split;reason;text;value
0;;", 2482

Fredag den 19. december 2008 (D)

38. m ø d e";
91;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om private
gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til
højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Opfølgning på kommunalreformen og forenkling
af tilskudssystem).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
23.10.2008. Betænkning 09.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Forhøjelse af fribeløb, forsørgertillæg og handicaptillæg, ophør af
dobbeltklipordningen, obligatorisk digital ansøgning, fleksibel låneordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Claus Hjort Frederiksen, fg.).
(Fremsættelse 19.11.2008. l. behandling
25.11.2008. Betænkning 09.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om de gymnasiale uddannelser
i Grønland.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 05.11.2008. 1. behandling
13.11.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 11.12.2008. Tillægsbetænkning 16.12.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto og forskellige andre love. (Mulighed for fuld fradragsret for indskud på iværksætterkonto).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19.11.2008. l. behandling
28.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om
aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige andre love. (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay III og fradrag for børnebidragsrestancer i kontanthjælp, starthjælp og
introduktionsydelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
28.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Ændringsforslag nr. 1-11 af
17.12.2008 til 3. behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Ændring af modtagergruppen for særligt børnetilskud).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.11.2008. 1. behandling
20.11.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 11.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,
lov om en børnefamilieydelse, lov om individuel boligstøtte og lov om ændring af lov om
social pension og andre love. (Ændrede betingelser om børns ophold her i landet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
27.11.2008. Betænkning 11.12.2008. 2. behandling 16.12.2008).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
21.11.2008. Betænkning 11.12.2008. 2. behandling 16.12.2008).

Fredag den 19. december 2008 (L 8)
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpet meldepligt for udlændinge på tålt ophold, styrket kontrol med overholdelse af påbud
om at tage ophold på et bestemt indkvarteringssted samt forhøjelse af strafferammen for overtrædelse af en pålagt meldepligt eller et påbud
om at tage ophold på et bestemt indkvarteringssted).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
21.11.2008. Betænkning 12.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Tillægsbetænkning 17.12.2008).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Videregivelse af oplysninger til anklagemyndigheden, gennemførelse af SIS II-forordningen
m . v . ) . . .
,
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
21.10.2008. Betænkning 11.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Kl, 09:01
Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
4322;title_name;"Mødet er åbnet.

2483

Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
kulturel integration i folkeskolen af elever med
muslimsk baggrund ved at forbyde, at der i folkeskolen tages kulturelt/religiøst betingede
særhensyn til minoritetsgrupper.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
straffen for vold mod den, der handler i offentlig
tjeneste eller hverv.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Medlemmer af Folketinget Marlene Harpsøe
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sænke den
kriminelle lavalder.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Medlemmer af Folketinget Kim Christiansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning i taxaer.
(Beslutningsforslag nr. B 79).

Justitsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres fremtræden i retsmøder).
(Lovforslag nr. L 98).
Medlemmer af Folketinget Martin Henriksen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om private
gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til
højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Opfølgning på kommunalreformen og forenkling af tilskudssystem).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
23.10.2008. Betænkning 09.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling):

2484

Fredag den 19. december 2008 (L 75)";Formanden
6084;Time;Forhandling;Kl. 09:02
6109;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
6244;Time;Afstemning;Kl. 09:02
6267;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, SIU
og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte (SU-loven). (Forhøjelse af
fribeløb, forsørgertillæg og handicaptillæg,
ophør af dobbeltklipordningen, obligatorisk
digital ansøgning, fleksibel låneordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Claus Hjort Frederiksen, fg.).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 09.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
7070;Time;"ikke så forfærdelig lang tid siden, der har været valgkamp, hvor forskellige partier har været
ude på uddannelsesinstitutioner og lignende
og love guld og grønne skove til de studerende.
Der er særlig et parti, som i den forbindelse er
rigtig god til at love de studerende guld og
grønne skove, og det er jo Enhedslisten. Men det
fremgik jo af førstebehandlingen af det her lovforslag, at Enhedslisten agtede at stemme imod
det. Man agter altså at stemme imod, og vi kan
forstå, at der ikke er nogen julegaver fra Enhedslisten til de studerende i år. Det mener man ikke
de har fortjent.
Det, man vil stemme imod, er forhøjelse af laveste fribeløb for studerende på videregående
uddannelser med 1.500 kr. pr. måned, forhøjelse
af handicaptillægget med 750 kr., forhøjelse af
tillægget til SU-modtagende forsørgere, der er
samboende med en anden forsørger, altså studerende med børn, og man stemmer også nej til, at
der gives adgang til SU efter samme regler, som
gælder for AVU til de 18-19-årige og for FVU, og
man stemmer nej til indførelsen af fleksible låneordninger. Det er i hvert fald det, der fremgår af
betænkningen.
Jeg kan så forstå, at man fra Enhedslistens
side måske lidt har overvejet at tage en anden
indgangsvinkel til det. Men det bliver da interessant at se, om Enhedslistens stemmer ja eller
nej eller hverken for eller imod, for man har jo
før tilkendegivet, at man ønsker at stemme nej.
Så det her er blot en opfordring til, at man lever
op til det, som man har lovet de studerende på
uddannelsesinstitutionerne: at man lever op til
sine valgløfter og ikke stemmer nej til noget,
som rent faktisk er noget, man har sagt man vil
arbejde for.";Kl. 09:03
8743;Time;;Kl. 09:05
8755;title_name;"Tak. Der er ikke andre, der har bedt om ordet.
Dermed er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

Forhandling";Formanden
8885;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Martin Henriksen som ordfører.";Formanden
8967;Time;Afstemning;Kl. 09:05
8988;Time;(Ordfører);Kl. 09:03
9022;name_party;":
Nu har vi jo taget debatten om det her lovforslag
ved førstebehandlingen, men der var en ting,
som vi fra Dansk Folkepartis side bed mærke i
ved behandlingen af det her lovforslag. Det er jo";Martin Henriksen
9227;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, SIU og
Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 1 (EL). '

Fredag den 19. december 2008 (L 56)
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til - ,
statsministeren.
11 . . - ,

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om de gymnasiale uddannelser
i Grønland.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 05.11.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 11.12.2008. Tillægsbetænkning 16.12.2008).";Formanden
9893;Time;Forhandling;Kl. 09:05
9917;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Og »nogen« er
hr. Martin Henriksen.";Formanden
10027;Time;(Ordfører);Kl. 09:06
10060;name_party;":
Jeg er ked af, at det ser ud, som om jeg forlænger
dagen, men jeg tror, der kommer en debat senere i dag om L 69, som nok skal forlænge dagen
yderligere. Så jeg kan ikke få hele skylden for
det i hvert fald.
Det her forslag drejer sig om at overføre et
kompetenceområde til Grønlands hjemmestyre
- i det her tilfælde de gymnasiale uddannelser.
Ved andenbehandlingen bad vi om at få forslaget kaldt tilbage til udvalget, så vi kunne stille et
nyt spørgsmål. Efter der er afgivet tillægsbetænkning, er der så kommet et svar fra ministeren, og det svar gør, at Dansk Folkeparti ønsker
at ændre sin indstilling til lovforslaget og gå fra
at sige ja til at stemme nej.
Jeg vil godt læse op af det svar, som ministeren har givet, så man er klar over, hvorfor Dansk
Folkeparti stemmer nej. Det, vi bad ministeren
om, var at redegøre for de økonomiske konsekvenser, såfremt lovforslaget først vedtages efter
den nye selvstyreordnings ikrafttrædelse, herunder hvorvidt dette vil have betydning for

2485

størrelsen af det beløb, der med lovforslaget
overføres fra Danmark til Grønlands hjemmestyre via bloktilskuddet. Der svarer ministeren:
Såfremt L 56 ikke vedtages af Folketinget,
overtages gymnasieområdet ikke af Grønlands
hjemmestyre pr. 1. januar 2009. Hvis denne situation opstår, må der endvidere forventes en
justering af lovforslaget om Grønlands selvstyre, hvorved de nævnte 2,7 mio. kr. ikke indregnes i det generelle tilskud, og gymnasieområdet
bliver indsat på listen over sagsområder, der på
et senere tidspunkt kan overtages af Grønland. I
dette tilfælde vil en overtagelse af gymnasieområdet således skulle finansieres af selvstyret
uden en forhøjelse af statens generelle tilskud.
Den model foretrækker Dansk Folkeparti, og
det tror vi også skatteborgerne gør, så.Dansk
Folkeparti stemmer nej ved tredjebehandlingen.
Vi synes, det er rimeligt, at man, når man ønsker
selvstyre på Grønland med henblik på selvstændighed, som en stor del af de grønlandske politikere har tilkendegivet, så selvfølgelig også betaler for den proces. Det synes vi ikke, de danske
skatteborgere skal gøre.";Martin Henriksen
12165;Time;;Kl. 09:08
12177;title_name;"Tak. Der er ikke andre, der ønsker ordet.
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
12280;Time;Afstemning;Kl. 09:08
12303;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedta- .
gelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 94 (V, S, SF, KF, RV, EL, LA, SIU, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 17 (DF), hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

2486

Fredag den 19. december 2008 (L 71)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto og forskellige andre love.
(Mulighed for fuld fradragsret for indskud på
iværksætterkonto).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
28.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
13094;Time;Forhandling;Kl. 09:08
13118;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Så er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
13259;Time;Afstemning;Kl. 09:08
13282;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Man skal ikke være overrasket over, at man
skal stemme til hvert punkt, for det skal man
faktisk her i dag. Vi har kun punkter til afstemning.
Afstemningen slutter.
For stemte: 95 (V, S, DF, KF, RV, LA, SIU, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 15 (SF og EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om
aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige andre love. (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay III og fradrag for
børnebidragsrestancer i kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
28.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Ændringsforslag nr. 1-11 af
17.12.2008 til 3. behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).";Formanden
14366;Time;Forhandling;Kl. 09:09
14390;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Så er
forhandlingen om ændringsforslagene afsluttet,
og vi går til afstemning.";Formanden
14591;Time;Afstemning;Kl. 09:09
14614;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg
ændringsforslag nr. 1-11 af skatteministeren
(Kristian Jensen) som vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
14760;Time;Forhandling;Kl. 09:10
14784;title_name;"Herefter drejer forhandlingen sig om lovforslaget som helhed.
Der er ikke nogen, der ønsker at udtale sig. Så
er forhandlingen også her sluttet, og vi går til afstemning.

Fredag den 19. december 2008 (L 57)";Formanden
15002;Time;Afstemning;Kl. 09:10
15025;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, SIU,
Pia Christmas-Møller (UFG) og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Ændring af modtagergruppen for særligt børnetilskud).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.11.2008. 1. behandling
20.11.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 11.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
15759;Time;Forhandling;Kl. 09:10
15783;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
15918;Time;Afstemning;Kl. 09:10
15941;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

2487

For stemte: 80 (V, S (ved en fejl), DF, KF, LA og
SIU), imod stemte: 27 (S, SF, RV, EL og Simon
Emil Ammitzbøll (UFG) (ved en fejl)), hverken
for eller imod stemte: 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til stats-,
ministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om en børnefamilieydelse, lov om individuel boligstøtte og lov om ændring af lov
om social pension og andre love. (Ændrede betingelser om børns ophold her i landet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
27.11.2008. Betænkning 11.12.2008. 2. behandling 16.12.2008).";Formanden
16797;Time;Forhandling;Kl. 09:11
16821;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Dermed er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
16977;Time;Afstemning;Kl. 09:11
17000;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 103 (V, S, DF, SF, -KF, RV (ved en fejl),
LA og SIU), imod stemte: 6 (SF (ved en fejl), RV,
EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), hverken
for eller imod stemte: 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
l

2488

Fredag den 19. december 2008 (L 53)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
21.11.2008. Betænkning 11.12.2008. 2. behandling 16.12.2008).

Forhandling";Formanden
17697;Time;;Kl. 09:12
17710;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Men her er der nogen, der ønsker at udtale
sig, og den første er hr. Henrik Dam Kristensen
som ordfører.";Formanden
17861;Time;;Kl. 09:12
17871;Time;"(Ordfører)
Forhandling";Kl. 09:11
17920;name_party;":
Tuneserloven, som vi tredjebehandler her i dag,";Henrik Dam Kristensen
17981;title_name;"er på alle måder en sjusket og en usympatisk
Der er ikke stillet ændringsforslag.
lov. Det vidner i øvrigt også artiklen i InformaØnsker nogen at udtale sig?
tion om. En række af de forhold, som kan læses
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.
i Information, er jo netop det, Socialdemokratiet
og den øvrige opposition gennem talrige";Formanden
18334;Time;"spørgsmål, samråd og debatter her i salen så
Afstemning
klart har dokumenteret.
Hele forløbet omkring L 69 har været højst";Kl. 09:12
18469;title_name;"bemærkelsesværdigt. Lovforslaget er et resultat
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtaaf en uskøn konkurrence mellem regeringen og
gelse, og der kan stemmes.
Dansk Folkeparti om, hvem der kunne puste sig
Afstemningen slutter.
mest op under finanslovforhandlingerne. Alt i
alt tegner der sig ikke just et billede af et velgenFor stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, SIU, nemtænkt forløb, og resultatet er da også derefPia Christmas-Møller (UFG) og Simon Emil Am- ter. Vi har fået en særlov, der var tiltænkt at skulmitzbøll (UFG)), imod stemte: 0, hverken for elle få styr på en tuneser, men som imidlertid er
ler imod stemte: 0.
helt uden den ønskede effekt, men til gengæld
generer en række mennesker umotiveret.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsHele lovprocessen med den uacceptabelt korministeren.
te høringsfrist og det ganske ubegrænsede hastværk er højst kritisabelt. Det er ikke en ordentlig
måde at lovgive på i Danmark.
Regeringen har jo hele tiden vidst, at vi havde
et problem, og det var da også på den baggrund,
der i foråret blev nedsat en arbejdsgruppe, der
Det næste punkt på dagsordenen er:
skulle finde holdbare løsninger. Et seriøst stykke
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 69:
arbejde fra regeringens eget udvalg ville have
Forslag til lov om ændring af udlændingelogivet os mulighed for at vedtage en ordentlig
ven. (Skærpet meldepligt for udlændinge på
lov, som løser Danmarks problemer med admitålt ophold, styrket kontrol med overholdelse
nistrativt udviste, der ikke kan sendes hjem. Alaf påbud om at tage ophold på et bestemt indligevel kører man nu hen over det udvalg fuldkvarteringssted samt forhøjelse af strafferamstændig uden grund.
men for overtrædelse af en pålagt meldepligt
Arbejdsgruppen skulle bl.a. overveje muligeller et påbud om at tage ophold på et bestemt
hederne for at opstramme de vilkår om meldeindkvarteringssted).,
pligt, som er fastsat, når man må anses for at
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornvære til fare for statens sikkerhed. Alligevel gælbech).
der nu dette lovforslag alle, der er på tålt op(Fremsættelse 13.11.2008. 1. behandling
hold. Der bliver ikke en individuel vurdering af
21.11.2008. Betænkning 12.12.2008. 2. behandudlændinge, der er til skade for statens sikkerling 16.12.2008. Tillægsbetænkning 17.12.2008).
hed, og meldepligt osv. bliver ikke afstemt i forhold til, om udlændingene er til fare.

(312)
Fredag den 19. december 2008 (L 69)
Langt hovedparten af udlændingene på tålt: :
ophold har overholdt deres meldepligt. Mange
er måske mere eller mindre harmløse. Hvorfor
de skal tvinges til at sove i Sandholm på grund
af en tuneser, er uklart, men loven skærer alle
over én kam. Det synes vi i Socialdemokratiet
ikke er r i m e l i g t . L
Man generer uden grund en række mennesker uden at få en lov, der på nogen måde kan
siges at løse problemet med tuneseren. Tværtimod kan tuneseren nu bevæge sig frit rundt i
Århus med justitsministerens velsignelse. Tuneseren kan undlade den daglige meldepligt f.eks.
ved weekendbesøg, ved sygdom/børnefødsler
og højtider. Han kan rent faktisk være i Århus i
noget, der ligner en tredjedel af tiden. Kontrollen med, om han rent faktisk opholder sig i
Sandholm,: vil alene bestå i at konstatere, om han
melder sig hver morgen kl. 9 hos politiet. Det
kan ikke siges at være effektivt.
Så der er reelt ingen effekt af forslagets forsøg
på at forhindre en bestemt person i at opholde
sig i Århus. Der er allerede i dag mulighed for at
pålægge daglig meldepligt og ophold i Sand-,
holm. Man vedtager en særlov på baggrund af
et forhastet forløb i stedet, for at have sikret en
ordentlig og effektiv lovgivning, men det ønskede regeringen og Dansk Folkeparti desværre ikke.
:
.홢
> 홢 Kl. 09:16";Formanden
22220;title_name;"Der er ønske, om en kort bemærkning fra hr. Naser Khader.
홢
, I,,";Formanden
22295;Time;;Kl. 09:16
22313;name_party;": Jeg vil opfordre regeringen til at udsætte behandlingen af L 69. Jeg mener, at vi bør vente til:
efter den 1. februar, og jeg håber, at integrationsministeren vil gå op for at give os indsigt i de
ting, der er kommet frem i dag i Information efter aktindsigten fra Integrationsministeriet.
Så vil jeg sige til Socialdemokraternes ordfører, at det er hykleri. Jeg synes, at det er for dårligt, at Socialdemokratiet ikke går med til, at
samle de 72 underskrifter, så vi kan udskyde behandlingen i, minimum 12 dage. Jeg giver ikke
meget for Socialdemokraternes holdning i den
her sag.
Socialdemokraternes gruppeformand, hr.
Carsten Hansen, pralede med underskrifterne i
TV-avisen. Han viste dem frem og sagde, at dem
ville man bruge på et tidspunkt. Jeg vil gerne
høre, hvorfor Socialdemokraterne ikke vil være
med til at samle de 72 underskrifter ind, så vi , i

2489

kan få udskudt den behandling i minimum
>
12 dage.";Naser Khader
23242;Time;;Kl. 09:17
23254;title_name;"Jeg må lige spørge engang, om det, hr. Naser
Khader beder om, er, at behandlingen standses?
(Naser Khader (LA): Nej.) Tak. Så er det hr. Henrik Dam Kristensen.";Formanden
23423;Time;;Kl. 09:17
23449;name_party;":
Vi kan godt tage en diskussion om det, som vi
også havde ved andenbehandlingen. Jeg synes,
at det er lidt fantastisk at kalde det hyklèrisk, 홢
altså at sige, at det nu er, Socialdemokratiet, der
er hyklerisk, fordi regeringen gennemfører en så
uskøn lovgivning som den her. ,
Vi har jo klart fra Socialdemokratiets side
sagt, at to femtedels-reglen ikke er en, man bruger, medmindre der er tvingende grunde til det.
Så meget respekt har vi for vores grundlov. Jeg
bliver nødt til, selv om det er hr. Naser Khader,
der stiller spørgsmål til mig, at bede hr. Naser
Khader overveje, hvad det skulle nytte at udsætte den her lov i 12 dage. Der er jo et meget, meget klart flertal, som ønsker den lov gennemført.
Det, hn Naser Khader jo i realiteten er i færd
med, er at indføre, at oppositionen skal påtage
sig ansvaret for at være regering. Det tror jeg aldrig nogen sinde der vil komme noget godt ud
af. Så jeg har desværre ikke nogen mening. Vi er,
desværre i den situation, at der er et flertal i Fòlketinget, som med 1 stemmes flertal vil vedtage
den lov. Det kan vi ikke gøre noget ved, ud over
at stemme imod.";Henrik Dam Kristensen
24573;Time;;Kl. 09:19
24585;title_name;"Hr. Naser Khader for en,kort bemærkning. Hr.
Carsten Hansen har også bedt om ordet og kommer efter hr. Naser K h a d e r . ' '
.i";Formanden
24724;Time;;Kl. 09:19
24742;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, der er så mange retssikkerhedsproblemer i det her lovforslag, L 69. Jeg
mener, at vi skal vente til efter den 1. februar,
hvor arbejdsgruppen kommer med en rapport.
Grundlovens § 41 bruges meget, meget sjæl-'
dent. Sidste gang, den blev brugt, var i 1994. De
andre partier i oppositionen plus løsgængerne
fru Pia Christmas-Møller og hr. Simon Emil Ammitzbøll er med til at samle de underskrifter. Det
er kun Socialdemokraterne, der siger nej til at
benytte sig af muligheden for om ikke andet, så i
hvert fald at sende et kraftigt signal til regerin-

2490

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

gen om, at vi synes, at det er et problem, at man
vedtager det lovforslag.";Naser Khader
25447;Time;;Kl. 09:19
25459;title_name;Så er det hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
25505;Time;;Kl. 09:19
25531;name_party;":
Undskyld mig, men der blev lige nu givet argumenterne for, hvorfor jeg ikke synes, at man skal
bruge så drastisk et middel, som to femtedelsreglen er. At det skal være et kraftigt signal, tror
jeg ikke er i orden i forhold til grundloven, i
hvert fald ikke sådan, som jeg læser grundloven.
Jeg synes ikke, at man skal bruge den her slags
ting som signal eller for at drille eller noget lignende. Jeg mener sådan set ikke, at hr. Naser
Khader er ude på at drille.
Det andet, som hr. Naser Khader meget tydeligt siger, er, at vi skal vente, til den 1. februar,
hvor dette udvalg kommer tilbage. Jeg vil sige
til hr. Naser Khader, at fra første dag har Socialdemokratiet sagt det. Vi er fuldstændig enige.
Men der er jo intet, der tyder på, at vi kan få flertal for det nogen som helst steder, intet.
Så jeg tror, at vi grundlæggende er enige i alle
de kritikpunkter, der er i forhold til det her lovforslag. Vi stemmer imod den, vi har argumenteret imod den, vi har brugt alle de kræfter, vi
kunne, på det. Men ved dagens ende bliver man
nødt til at acceptere, at der er et flertal, som vil
vedtage det her forfærdelige lovforslag, som er
sjusk og uden indhold. Jeg er enig i, at det er sådan, men det er der altså et flertal som ønsker at
vedtage.";Henrik Dam Kristensen
26789;Time;;Kl. 09:21
26801;title_name;"Tak. Så får hr. Carsten Hansen også mulighed
for en kort bemærkning, for det var egentlig rettet også til hr. Carsten Hansen, selv om det jo er
hr. Henrik Dam Kristensen, der er heroppe som
ordfører. Værsgo.";Formanden
27018;Time;;Kl. 09:21
27037;name_party;":
Jeg vil gerne takke for lige at få lov til at svare på
hr. Naser Khaders anklager imod mig og Socialdemokratiet.
Det første er, at jeg vil sige til hr. Naser Khader, at vi hele tiden har sagt, at vi ville overveje,
om der i processen var fulgt op på de svar, og
om der var det, der skulle være. Det var lige efter høringen, det blev angivet, at vi skulle samle
underskrifter ind. Vi har skrevet til statsministeren, i anledning af at det skulle udsættes. Så synes jeg, at hr. Naser Khader skulle fokusere på

indholdet. Vi siger jo nej til den proces, for vi siger nej til indholdet af processen. Det er det ene.
Det andet er: Jeg tilgiver selvfølgelig hr. Naser Khader, at han ikke kan huske, hvad han har
set i TV-avisen, for jeg har aldrig været i TV-avisen. Men det er vist ikke første gang, hr. Naser
Khader ikke kan huske, hvad han har set, og
hvad han ikke har set. Så det tilgiver jeg gerne.";Carsten Hansen
27948;Time;;Kl. 09:21
27960;title_name;"Så får hr. Naser Khader i anledning af julen en
mulighed også for en kort bemærkning til hr.
Carsten Hansen, så der er lidt sammenhæng i,
hvem der spørger, og hvem der svarer.";Formanden
28145;Time;;Kl. 09:22
28163;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Carsten Hansen, om hr.
Carsten Hansen er tilfreds med svarene, de
mange svar, vi har fået af ministerierne. Er hr.
Carsten Hansen tilfreds med svarene? Det vil jeg
gerne have svar på.";Naser Khader
28383;Time;;Kl. 09:22
28395;title_name;"Hvis det er tvingende nødvendigt, får hr. Carsten Hansen muligheden for at give svaret. Det
er så en meget, meget kort bemærkning.";Formanden
28535;Time;;Kl. 09:22
28554;name_party;":
Jeg skal sige, at vi har en meget dygtig ordfører
fra Socialdemokratiet, som hedder Henrik Dam
Kristensen, og som har fulgt sagen. Vi har andre
på sagen, og det er selvfølgelig dem, der håndterer sagen. Jeg kommenterede bare hr. Naser
Khaders manglende hukommelse før. Så vil jeg
sige, at vi selvfølgelig er uenige i lovforslaget,
men at vi selvfølgelig lader det være en direkte
politisk uoverensstemmelse og ikke bruger andre kneb i forhold til det.";Carsten Hansen
29017;Time;;Kl. 09:22
29029;title_name;"Tak. Så vil jeg lige sige, at jeg har noteret her, at
fru Pia Christmas-Møller beder om en kort bemærkning til hr. Henrik Dam Kristensen. Er der
andre ved ordførerbordet, som sidder der for at
få en kort bemærkning til hr. Henrik Dam Kristensen? Også hr. Simon Emil Ammitzbøll. Det
er fru Pia Christmas-Møller først.";Formanden
29355;Time;;Kl. 09:23
29382;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Henrik Dam Kristensen, om hr. Henrik Dam Kristensen er tilfreds
med de svar, der er afgivet, herunder de sidste
ti, som jo er det rene goddag mand økseskaft.
Men er Socialdemokratiet tilfreds med de svar?

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

2491

Mener Socialdemokratiet, at denne sag er
disk side har anvendt et sprogbrug, som vi ikke
fuldt belyst og alle de juridiske vinkler og tvivls- har set i mange, mange år. Det er så hård kritik,
spørgsmål, som eksperterne samlet er kommet
der er haglet ned fra alle vedrørende det her lovmed både i høringssvarene og ved den høring,
forslag. Jeg mener, at det i sig selv er af stor bevi havde i Folketinget, er tilfredsstillende besva- tydning, at man kan få en offentlig debat, for det
ret? Er det Socialdemokratiets opfattelse af sikunne jo være, at regeringen kunne lade sig
tuationen?
overbevise af argumenternes styrke. Og det er jo";Pia Christmas-Møller
30306;Time;lige præcis det, mindretalsbeskyttelsen går ud;Kl. 09:23
30365;title_name;"på. Det er den beskyttelse, som SocialdemokraHr. Henrik Dam Kristensen.
tiet ikke vil gøre brug af i denne situation. DerKl. 09:23 for er mit spørgsmål: Hvornår vil SocialdemoHenrik Dam Kristensen (S):
kratiet gøre brug af grundlovens mindretalsbeJeg må sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg
skyttelse? Er der overhovedet ikke noget prinfaktisk tror, at vi selv var enige i det første becip, der er vigtigt nok til at gøre brug af den betænkningsbidrag, som blev afgivet i udvalget. Vi skyttelse?
var sammen om at skrive det, og det siger jo helt";Formanden
30925;Time;klart lovsjusk, det siger, at det er en urimelig;Kl. 09:26
30986;title_name;"måde, det her er blevet gennemført på. Alt det
Hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkhar jeg sagt fra dag et. Jeg er enig i det, men der, ning.
hvor vandene så åbenbart skilles en lillebitte";Formanden
31192;Time;smule, er, om det her så er nok til at bruge to;Kl. 09:26
31266;name_party;":
femtedele. Og der er mit svar nej. Vi har haft juJeg er enig med fru Pia Christmas-Møller i, at
stitsministeren i samråd, hvor der klart er blevet det er et paradoks, at en MF'er, som dengang
redegjort for det fra justitsministerens side med
stod i spidsen for ordentlig lovbehandling i Folhensyn til grundlov og internationale konvenketinget, og som nu er minister for det her områtioner, og det synes jeg har været fuldstændig
de, er den, der lægger navn til et lovforslag, der
afgørende.
er så sjusket gennemført. Det er virkelig et paraDerfor må jeg sige til fru Pia Christmas-Møldoks.
ler, at det altid er sådan, at det er regeringen,
Men det, der er hele kernen i det her, er: Skal
som har ansvaret for, at tingene er i orden i foroppositionen ind og overtage ansvar i forhold til
hold til juridiske ting og sådan noget, men det
regeringen? Fru Pia Christmas-Møller må jo
påhviler måske specielt regeringen i forhold til
medgive, at det er meget sjældent, at der i en
denne lovgivning. Jeg kan næsten ikke huske en lovgivning,bliver sat så meget fokus på det jurilovgivning, jeg har medvirket til, hvor der har
diske, grundlovmæssige i forhold til internatioværet så meget fokus på det, og hvor justitsmini- nale konventioner, som der lige præcis har været
steren har været i samråd og givet et klart svar.
med det her lovforslag. Hvis det ikke var blevet";Henrik Dam Kristensen
32639;Time;klart affærdiget af justitsministeren, ville vi have;Kl. 09:24
32704;title_name;"brugt alle midler, men vi vil ikke bruge to femteTak. Fru Pia Christmas-Møller.
delen i forhold til bare at få det udsat - som hr.";Formanden
32844;Time;Naser Khader sagde før, fordi så bliver de nok;Kl. 09:24
32918;name_party;":
klogere. Det er der intet, der tyder på.
Det ville være helt uhørt at forestille sig, at en juLad mig sige til fru Pia Christmas-Møller, at
stitsminister eller et justitsministerium skulle si- hvis man skulle følge den tankegang, kunne
ge, at deres eget lovforslag ikke var foreneligt
man jo i realiteten bruge to femtedel med jævne
med grundloven, altså, det er en selvmodsigelmellemrum, for det er ofte sådan, at oppositiose, som er så tydelig, så Socialdemokratiet ikke
nen er uenig med regeringen, og så tror jeg fakbehøvede at kalde justitsministeten i samråd for tisk, at vi er langt uden for, hvad der var ånden i
at få bekræftet, at justitsministerens lovforslag
den grundlovsbestemmelse. Så sådan er det, og
selvfølgelig set med justitsministerens øjne ikke
det synes jeg faktisk er et ordentligt, sagligt arer i strid med grundloven.
gument.
Sagen er, at dette lovforslag er blevet fremsat";Pia Christmas-Møller
33829;Time;i strid med regeringens egen vejledning om god;Kl. 09:27
33888;title_name;"lovkvalitet. Der er en lang række forhold, som vi Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll. Og så har
savner en fuld belysning af. Eksperter fra jurijeg noteret mig, at hr. Martin Henriksen også øn-

2492

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

sker en kort bemærkning - og hvis der er flere,
bedes man markere.";Formanden
34203;Time;;Kl. 09:27
34231;name_party;":
Jeg vil gerne lægge ud med at anerkende, at Socialdemokraterne stemmer imod det her lovforslag. Det synes jeg trods alt er vigtigt at holde
fast i. Der er vi enige. Men jeg må sige, at jeg
ikke helt forstår, hvordan man på den ene side
kan kritisere, at det går alt, alt for hurtigt, og på
den anden side ikke vil være med til at sikre, at
der kunne blive yderligere 2-4 uger, hvor eksperter og menneskerettighedsorganisationer
kunne komme med indspark og formulere kritik
- lige præcis det, som vi sammen har kritiseret
at de ikke har haft tid nok til. Den tid kunne et
mindretal i Folketinget have skaffet, og det ærgrer mig, at man ikke vil være med til det, og det
er det, jeg ikke forstår hvorfor man ikke vil.";Simon Emil Ammitzbøll
34958;Time;;Kl. 09:28
34970;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
35006;Time;;Kl. 09:28
35032;name_party;":
Jeg må sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at vi
jo faktisk også medvirkede til, at der blev en høring, og at der blev sat fokus på de her ting. Vi
tog det meget alvorligt. En professor på høringen udtrykte skepsis og sagde direkte, at det her
er grundlovsstridigt. Derfor var vi meget opmærksomme, da justitsministeren efterfølgende
var i samråd. Jeg konstaterer bare, hvad justitsministeren klart konkluderede i det samråd.
Så må jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll,
at der jo så ikke har været mere medløb omkring
grundlovsspørgsmål og for den sags skyld konventioner ude i det offentlige juridiske rum.
Skulle jeg kunne gøre mig til dommer i forhold
til Justitsministeriet og den rådgivning og de
ekspertiser, de har derovre? Det synes jeg er
svært.
Derfor vil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg synes, man skal gøre det, som er det
eneste fornuftige, nemlig at lade regeringen påtage sig det ansvar, det er at være regering, og
lade være med at sige, at det er oppositionen, 홢
der skal overtage regeringens ansvar. Det er jo
det, hr. Simon Emil Ammitzbøll i realiteten argumenterer for.";Henrik Dam Kristensen
36150;Time;;Kl. 09:29
36162;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
36222;Time;;Kl. 09:29
36250;name_party;":
Vi skal lade regeringen være regering, det er jo
fint nok. Men skulle vi dog ikke lade Folketinget
være lovgiver, det er jo sådan set på den måde,
vores folkestyre er indrettet? Og hvis ikke Folketinget vil påtage sig opgaven at være dem, som
sørger for, at lovgivningen har en ordentlig kvalitet - hvem pokker skulle så? Det er jo det, man
frasiger sig.
I det hele taget sidder man jo lidt med en fornemmelse af, hvor slemt det skulle være, for at
Socialdemokraterne ville være med til at udsætte det. Hvis man kører argumentationen fra hr.
Henrik Dam Kristensen helt ud, kan man i princippet sige, at hver gang, der er flertal, behøver
vi næsten ikke engang et udvalgsarbejde, for der
er jo bare et flertal. Sådan er det jo selvfølgelig
ikke.
Derfor vil jeg bare endnu en gang ærgre mig
over, at Socialdemokraterne ikke ville være med
til at sikre, at eksperterne fik den tid, de skulle
have haft, så vi kunne have haft en mere velunderbygget lovbehandling her.";Simon Emil Ammitzbøll
37225;Time;;Kl. 09:30
37237;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
37273;Time;;Kl. 09:30
37299;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll,
at nu bliver vi sådan nærmest indirekte også beskyldt for, at vi ikke vil deltage i udvalgsarbejdet, og at vi ikke har deltaget i udvalgsarbejdet.
Jeg tror rent faktisk, at Socialdemokratiet har leveret en relativt stor procentdel af de spørgsmål,
der er stillet. Vi har deltaget i den her debat på
alle mulige måder.
Jo, det vil vi gerne gøre, vi vil gerne gøre alt,
hvad vi kan for at være med til at afsløre hulheden i regeringens lovforslag, hulheden i regeringens og Dansk Folkepartis argumentation. Det
er det, vi har koncentreret os om, for det er det,
jeg synes er vigtigt i forhold til den offentlige debat.";Henrik Dam Kristensen
37976;Time;;Kl. 09:31
37988;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Formanden
38052;Time;;Kl. 09:31
38074;name_party;":
Mens modstanderne af regeringen har travlt
med at skændes internt, kan man jo altid sådan
undre sig lidt over, at i en tid med finansiel krise, og hvor vi ser tendenser til stigende arbejds-

Fredag den 19. december 2008 (L 69)
løshed, er det, som Socialdemokraterne vælger
at bruge det meste af deres tid på at bekæmpe,
at udlændinge på tålt ophold får strammet vilkårene.
Det er af ren nysgerrighed: Hvordan er man
nået frem til den politiske prioritering, som Socialdemokraterne har lagt ud her? For jeg synes,
det er lidt bemærkelsesværdigt, at Socialdemokraterne går så meget op i, at man ikke må
stramme vilkårene for udlændinge på tålt ophold. Der er tale om nogen, der har været mistænkt for terror, og som af Politiets Efterretningstjeneste er vurderet at være til fare for statens sikkerhed. Der er tale om folk, der eksempelvis er dømt for hård kriminalitet og dømt til
udvisning.
Hvordan kan det være, at Socialdemokraterne kæmper så meget imod, at man strammer vilkårene for dem? Hvornår er det blevet til den socialdemokratiske førstesag?";Martin Henriksen
39139;Time;;Kl. 09:32
39151;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
39187;Time;;Kl. 09:32
39213;name_party;":
Jamen nu er vi jo præcis inde ved hulheden i regeringens og Dansk Folkepartis argumentation i
forbindelse med den her diskussion om tålt ophold.
Hvad handler det her om? Det handler om,
at regeringen og Dansk Folkeparti på en meget
usympatisk måde svang sig op i forbindelse
med finanslovforhandlinger og en enkeltstående artikel i B.T. Nu vil Dansk Folkeparti ined
djævelens vold og magt sikre, at alle bliver behandlet lige dårligt, og samtidig vil man nu
dække over, at det problem, som man ville løse,
nemlig at man ville have styr på en person, der
er til fare for statens sikkerhed, ikke er løst, fordi
han nu har Justitsministeriets velsignelse til at .
være en tredjedel af tiden i Århus.
Jeg kan godt forstå, at hr. Martin Henriksen
har brug for at svinge sig lidt op, for hulheden, i
forhold til hvad man har forsøgt at bilde befolkningen ind, nemlig at man med den her lov ville
få styr på personer, der er til fare for statens sikkerhed, har aldrig nogen sinde været større. Det,
Dansk Folkeparti har fået ud af det her, er justitsministerens velsignelse af, at tunéseren kan
være en tredjedel af tiden i Århus, tæt på hr.
Kurt Westergaard.";Henrik Dam Kristensen
40377;Time;;Kl. 09:33
40389;title_name;"Hr. Martin Henriksen.

2493";Formanden
40427;Time;;Kl. 09:33
40449;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at det
simpelt hen ér en helt utrolig argumentation.
Altså det, som hr. Henrik Dam Kristensen nu
fremhæver som det forfærdelige: er, at udlændinge på tålt ophold efter ansøgning og på særlige vilkår kan få mulighed for at besøge deres
familie. Men det er jo ikke det her lovforslag,
som giver mulighed for det. Det er den menneskerettighedskonvention, som hr. Henrik Dam
Kristensen, er så varm tilhænger af.
Så hvis hr. Henrik Dam Kristensen lige pludselig mener, at den er et problem, synes jeg, vi
skal få en ny - ny - politisk udmelding fra Socialdemokratiet her i dag om, at vi skal til at kigge på de menneskerettighedskonventioner, de
internationale konventioner, om de forhindrer
os i at gøre noget effektivt eksempelvis ved udlændinge på tålt ophold, udlændinge, der er udvist. Der skal ikke være nogen tvivl fra Dansk
Folkepartis side om, at det, vi helst så, var, at
den pågældende udlænding blev udvist, og at
de, der står til udvisning, blev udvist af Danmark. Men det er jo i høj grad vores internationale konventioner, der forhindrer os i at gøre
det. Og det, som hr. Henrik Dam Kristensen
mener er forfærdeligt, er jo menneskerettighedskonventionen. Det er den, der forhindrer os i
at gøre det.
Så kan vi få en ny melding fra Socialdemokraterne i dag, der: går på, at nu vil man ændre
menneskerettighedskonventionen, man vil arbejde for, at man tager forbehold over for de
dele af internationale konventioner, som gør, at
Danmark ikke er i stand til gøre det, som alle og
enhver i befolkningen kan se er rimeligt, nemlig
at når en udlænding er udvist, skal en udlænding udvises? Det kan jeg forstå er en ny politik
fra Socialdemokraterne. Så har man sådan cirka
lavet tre-fire nye politiske linjer inden for den
sidste uges. Det er fantastisk.";Martin Henriksen
42263;Time;;Kl. 09:34
42275;title_name;"Ja, men det er ikke ny politik, at man overholder
taletidsreglerne.
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Formanden
42379;Time;;Kl. 09:35
42405;name_party;":
Det er jo fantastisk, som Dansk Folkeparti svinger sig op, hver gang det afsløres, hvad det reelle indhold i den her lovgivning er, så kører man
jo fuldstændig op i falset. Nej, anstændighed :
havde jo lige præcis været, vil jeg sige til hr.

2494

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

Martin Henriksen, i stedet for at gå i selvsving
på grund af en artikel i B.T. og finanslovforhandlinger og snurrende kameraer så at have
sikret en ordentlig, gennemarbejdet, gedigen
lovgivning på baggrund af det udvalgsarbejde,
som er færdigt her til februar.
Vi har ikke på noget som helst tidspunkt
hverken fra hr. Martin Henriksens, fra regeringens eller fra nogen andens side fået bare antydningen af et svar på, hvorfor det er nødvendigt
at gennemføre den her lovgivning, og hvorfor
man ikke kunne have sat sig tilbage og gennemført en ordentlig, fornuftig lovgivning på baggrund af et udvalgsarbejde, som I selv har sat i
værk. Det er symbolpolitik af værste skuffe, vil
jeg sige til hr. Martin Henriksen. Det går ud over
uskyldige mennesker, og det løser overhovedet
ikke det problem, som man påstår løses.";Henrik Dam Kristensen
43518;Time;;Kl. 09:35
43530;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
43589;Time;;Kl. 09:35
43606;name_party;":
Jeg håber, at Dansk Folkeparti også går op og
holder en ordførertale, så vi kan få mulighed for,
at diskutere det her med, at Dansk Folkeparti
ikke mener, man skal overholde konventionerne, og mener, at det er helt i orden at udsende
folk til tortur. Det synes jeg ville værewæs'entligt
at få diskuteret.
Jeg håber også, at ordførerne fra regeringspartierne går på talerstolen, så vi faktisk får mulighed for at diskutere med regeringspartierne,
der stemmer for det her, frem for kun at diskutere indbyrdes mellem os, der stemmer imod.
Det, jeg så gerne vil spørge Socialdemokratiets ordfører om, er med hensyn til spørgsmålet
om det mulige grundlovsbrud. Jeg er helt enig
i, at det er regeringens og flertallets ansvar. Jeg
er helt enig i, at regeringen har sagt, at der ikke
her er noget, der er i strid med grundloven. Det,
jeg så vil spørge ordføreren om, er: Har vi fået
et eneste argument? Hverken mundtligt eller
skriftligt har vi kunnet få oplyst en eneste høje-,
steretsdom, der tilsidesætter højesteretsdommen
fra 1959, der fastslår, at i de her situationer er der
tale om en frihedsberøvelse. Ikke én statsretsprofessor har vi kunnet få henvisning til, der
mener noget andet end det, professor Henning
Koch udtalte. Jeg mener ikke, vi har fået et eneste argument for, at denne lov ikke er i strid med
grundloven.";Line Barfod
44942;Time;;Kl. 09:37
44954;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
44991;Time;;Kl. 09:37
45017;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at justitsministeren var kaldt i samråd bl.a. på baggrund af
det talepapir, som var tilgængeligt fra professor
Henning Koch. Det var på baggrund af det talepapir, at justitsministeren gik i samråd og argumenterede, som han nu gjorde. Jeg lagde bare
meget mærke til konklusionen. Efter at have accepteret, at han kendte professor Henning Kocks
papirer og argumentation, konkluderede justitsministeren meget klart i det samråd.
Så er det bare, at jeg siger: Så er det fuldstændig utvetydigt regeringens ansvar. Det kan ikke
være andres. Og jeg vil meget opfordre til, at regeringen ikke får lov til at overlade det ansvar til
andre, herunder slet ikke til oppositionen.";Henrik Dam Kristensen
45728;Time;;Kl. 09:38
45740;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
45766;Time;;Kl. 09:38
45783;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det altid vil være
de partier, som stemmer for en lov, der er i strid
med grundloven, der har ansvaret for at have
gennemført den. Det kan aldrig blive de partier,
der stemmer imod.
Det, jeg bare spørger hr. Henrik Dam Kristensen om, er, om hr. Henrik Dam Kristensen nogen
som helst steder, hverken i de mundtlige eller i
de skriftlige svar, har set noget som helst indholdsmæssigt, der argumenterer for, at professor Henning Koch tager fejl. Har hr. Henrik Dam
Kristensen set en eneste henvisning til en højesteretsdom, der tilsidesætter dommen fra 1959?
Har hr. Henrik Dam Kristensen set, at man har
fundet nogen andre statsretsprofessorer, der siger noget andet end det, som professor Henning
Koch fortalte om på høringen? Det er det, jeg
spørger til, om hr. Henrik Dam Kristensen mener, at regeringen reelt er gået ind i den diskussion, reelt er gået ind og har taget fat i det, som
er blevet rejst som kernen i spørgsmålet om forholdet til grundloven, eller om man også på det
her punkt - ligesom på alle andre punkter i forhold til lovforslaget - fuldstændig har afvist at
svare på de relevante spørgsmål, der er kommet.";Line Barfod
46951;Time;;Kl. 09:39
46963;title_name;"Hr. Henrik Dam Kristensen.

I
Fredag den 19. december 2008 (L 69)";Formanden
47039;Time;;Kl. 09:39
47065;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Line Barfod, at på den
samme høring, som vi jo begge deltog i, var der
så en anden juridisk kyndig person, som gav
udtryk for, at han ikke var enig med professor
Henning Koch. Sådan er det jo.
Det, der er min argumentation, er, at da justitsministeren var i samråd og skulle svare på
det her spørgsmål, var det bl.a. og ikke mindst
på baggrund af det talepapir, som professor
Henning Koch havde brugt ved den pågældende høring. Til trods for det talepapir, hvor professor Henning Koch argumenterer: siger justitsministeren, at der ikke er grundlovsproblemer
set med hans øjne. Så er det bare - vil jeg sige til
fru Line Barfod - at jeg siger: Så er det uomtvisteligt regeringens hele og fulde ansvar, det er
det altid. Men det har aldrig nogen sinde været
det mere end lige præcis i den her sag.";Henrik Dam Kristensen
47898;Time;;Kl. 09:40
47910;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning til hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
48001;Time;;Kl. 09:40
48020;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke blande mig i det skænderi,
der er opstået mellem Enhedslisten, SF og De
Radikale på den ene side og så Socialdemokraterne på den anden. Det må ordnes ovre i det,
man kalder oppositionen - den meget splittede
opposition.
Men jeg vil da alligevel godt lige stille et
spørgsmål til hr. Henrik Dam Kristensen, for hr.
Henrik Dam Kristensen har nogle gange her i
debatten i den her sag sagt eller antydet, at det,
Dansk Folkeparti har fået gjort, nemlig at få lavet det her lovforslag, de her stramninger i meldepligten, var helt forfærdeligt. Og det skete jo
så i forbindelse med nogle finanslovforhandlinger, og det var helt galt, syntes hr. Henrik Dam
Kristensen at mene. Lad os nu sige, at hvis hr.
Henrik Dam Kristensen og Socialdemokraterne
sad til nogle meget vigtige forhandlinger om finansloven - nu sker det nok ikke, for Socialdemokraterne er ikke særlig interesseret i at være
med til ret meget - ville hr. Henrik Dam Kristensen så ikke have reageret på samme måde, hvis
det stod i en af dagens aviser, at tegneren Kurt
Westergaard kunne opleve at møde tuneseren
tæt på sin bopæl? Ville Socialdemokraterne virkelig ikke have reageret på det?

2495";Peter Skaarup
49206;Time;;Kl. 09:41
49219;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
49256;Time;;Kl. 09:41
49282;name_party;":
Hulheden hos Dansk Folkeparti bliver jo helt og
aldeles total nu. Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup,
at den pågældende tuneser, som man åbenbart
bekymrer sig meget om - og det kan der være
god grund til - jo i dag har daglig meldepligt,
han skal jo i dag overnatte på Center Sandholm.
Der er ikke sket nogen forandringer for tuneseren. Tværtimod får han nu lov til at kunne være
i Århus med justitsministerens velsignelse.
Det, Socialdemokratiet ville have gjort i den
situation, var det eneste anstændige og fornuftige, nemlig at sige, at vi er glade ved, at vi har
været så forudseende at nedsætte et udvalg, som
på en ordentlig og gennemtænkt måde sikrer, at
der er styr på administrativ udvisning, hvordan
vi får normeret retssikkerhed ind over det, og
hvordan vi håndterer at få styr på folk, som er
på tålt ophold, og som er til fare for statens sikkerhed. Det ville vi have gjort, for det ville have
været det eneste ordentlige og fornuftige. Det,
Dansk Folkeparti har medvirket til sammen
med regeringen, er ren parade, hvor man forsøger at bilde befolkningen ind, at man får styr på
noget, som man jo desværre ikke får styr på.";Henrik Dam Kristensen
50431;Time;;Kl. 09:42
50443;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
50471;Time;;Kl. 09:42
50490;name_party;":
Alligevel synes jeg, jeg mærker en anerkendelse
af det, for hr. Henrik Dam Kristensen ville nok
også have reageret, hvis Socialdemokraterne
mod forventning havde været med i forbindelse
med nogle forhandlinger om finansloven. Så ville man nok godt, når man sad sammen med vigtige ministre fra de to partier i regeringen, hvor
man har mulighed for at påvirke nogle ting, have gjort noget. Sådan fornemmer jeg trods alt hr.
Henrik Dam Kristensen sige det her.
Det næste spørgsmål er jo så: Tror hr. Henrik
Dam Kristensen virkelig, at man med den lovgivning, der er gældende, indtil vi nu vedtager
lovforslaget i dag, kunne have gjort det samme?
Det tror jeg ikke hr. Henrik Dam Kristensen kan
argumentere sagligt for. For hvis man ser lovforslaget, kan man jo se, at det netop er sådan, at
der bliver en daglig meldepligt, som der står nu
i lovforslaget, og den bliver nu en del af lovgiv-,
ningen. Før var det hver uge eller hver 14. dag.

2496

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

Og der bliver tale om en forhøjet strafferamme,
hvis man bryder den meldepligt. Vil hr. Henrik
Dam Kristensen trods alt ikke anerkende, at der
her er to vigtige stramninger, som betyder noget?";Peter Skaarup
51677;Time;;Kl. 09:44
51689;title_name;"Hr. Henrik Dam Kristensen. Så har jeg noteret
fru Pia Kjærsgaard og ikke andre til en kort bemærkning.";Formanden
51801;Time;;Kl. 09:44
51827;name_party;":
Der er nu overhovedet ikke nogen tvivl om, at
Dansk Folkeparti og regeringen benyttede den
søndag til på en meget usympatisk måde at
blande det her sammen med finansloven. Den
måde, det er foregået på, er på alle måder usympatisk.
Jeg må bare sige til hr. Peter Skaarup, at den
person, som er mistænkt for at ville slå en person ihjel i Danmark, i dag er i Center Sandholm,
og at han i dag har meldepligt. Der er ikke nogen forandring overhovedet. Nu har vi sådan
set fået de internationale konventioner udpenslet, hvad jeg synes er o.k., og det har jeg ikke nogen problemer med. Men det viser jo præcis hulheden i Dansk Folkeparti. Udadtil vil man gerne
sige til befolkningen, at man har styr på det her,
men det har man ikke.
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at vi, hvis vi
gør det her ordentligt og fornuftigt, kunne vi få
styr på det. Men det kræver, at man venter på
det udvalgsarbejde, hvilket vi jo mindeligt har
bedt om man gør, så man gennemfører en ordentlig og fornuftig lovgivning i stedet for det
paradenummer, som vi her har været vidne til.";Henrik Dam Kristensen
52897;Time;;Kl. 09:45
52909;title_name;Så er det fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
52948;Time;;Kl. 09:45
52968;name_party;":
Det er faktisk helt bemærkelsesværdigt, som
man kan høre på hr. Henrik Dam Kristensens toneleje, hvor meget Socialdemokratiet er på tynd
is i den her sag. Altså, jeg kan da huske, at fru
Karen Hækkerup lynhurtigt var på banen med,
hvad der skulle ske i forbindelse med den B.T.historie, som var i avisen den søndag. Beklageligvis sad fru Karen Hækkerup så ikke med ved
bordet til finanslovforhandlingerne - sådan er
det jo med Socialdemokratiet - så regeringen
kunne tage det op og få nogle ting igennem. Sådan var det jo rent faktisk. '

Så må vi jo bare konstatere, at når man ikke
kan udvise, for det er det, Dansk Folkeparti allerhelst vil - en administrativ udvisning, naturligvis - altså kan han ikke burres inde, ikke
komme i kachotten, jamen så må han tage ophold i Sandholmlejren. Og det var præcis det,
der ikke gjorde sig gældende på det tidspunkt,
fordi tuneseren dengang var i Århus - da var
han i Århus. Det, der i hvert fald er opnået med
det her, er, at der nu er kommet en maksimal
overvågning af denne fyr, at politiet er omkring
ham, men jeg vil sige, at slutresultatet, som Socialdemokratiet heller ikke ville være med til,
ikke er blevet, som Dansk Folkeparti gerne havde set det, for manden burde slet ikke være her
i landet, det burde han ikke, det er uomtvisteligt
- han burde være ude af landet, sådan som der
rent faktisk var lagt op til.
Det, jeg bare vil sige med det her, er, at Socialdemokratiet endnu en gang i udlændingedebatten i den grad er på tynd is, og man kan høre det
på hr. Henrik Dam Kristensens argumentation.";Pia Kjærsgaard
54531;Time;;Kl. 09:46
54543;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
54579;Time;;Kl. 09:46
54605;name_party;":
Problemet er, at Dansk Folkeparti ikke kun er på
tynd is, de er faktisk faldet gennem isen og står
drivvåde tilbage.
Vi vil meget gerne sikre, at der kommer ordentlig styr på folk, der er til fare for staten. Vi
synes ikke, det er betryggende, hvis det er sådan, at der virkelig er nogle, der er til fare for
staten. Men jeg vil sige til fru Pia Kjærsgaard, at
vi bare gerne vil gøre tingene på en ordentlig og
gedigen måde. Vi har selv været med til at nedsætte et udvalg, som kommer her til februar, og
som sikrer, hvordan vi kan få retssikkerheden
ind over det her, hvordan vi håndterer folk, der
er på tålt ophold og som er til fare for statens
sikkerhed.
Vi fik i øvrigt på den konference, hvor fru Pia
Kjærsgaard var meget kortvarigt til stede, nogle
indikationer af bl.a. Jonas Christoffersen om,
hvordan dét her kan gøres på en ordentlig og gedigen måde, men det ville Dansk Folkeparti ikke
være med til at vente på. Nej, Dansk Folkeparti
ville lave symbolikpolitik og lade, som om man
havde styr på tingene, men det er præcis det
modsatte, man har fået ud af lige præcis den her
lovgivning. Så jeg siger sådan set bare tillykke.
Man har ikke fået det, man gerne ville, man har i
realiteten fået det stik modsatte, og så har man

(313)
Fredag den 19. december 2008 (L 69)
endnu en gang dokumenteret, at det er ord, ord
og atter ord, som ikke har indhold.";Henrik Dam Kristensen
55980;Time;;Kl. 09:47
55992;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
56021;Time;;Kl. 09:48
56041;name_party;":
Jeg fornemmer bare en vis bitterhed og misundelse, og det er jo en grim ting, og det ser man
tydeligt på hr. Henrik Dam Kristensen. Det, jeg
bare ikke fatter ved den her sag, er det, jeg også
oplevede under andenbehandlingen, nemlig
den frustration, som jeg her fra talerstolen kan
mærke fra Socialdemokratiets side. Hvorfor i alverden kan man ikke bare stemme for det her
forslag?
Under andenbehandlingen, som vistnok varede 5-6 timer, nærmede argumentationen sig
uanede højder, og man hørte også noget fra hr.
Ole Sohn, Socialistisk Folkeparti. Det, man hørte
fra den her talerstol, var jo helt forrykt, og jeg
synes, at hr. Henrik Dam Kristensen er ved at
skrue sig op i det samme leje igen og igen. Hvorfor kan man ikke bare stemme for det her? Det
havde da været ordentligt at gøre det. Det, at
man har en daglig meldepligt, har jo altså overhovedet intet at gøre med frihedsberøvelse. Vi
kommer nok tilbage til grundloven og Henning
Koch på et senere tidspunkt, og der medvirker
jeg meget gerne. Jeg synes bare, det er så underligt, at Socialdemokratiet ikke bare siger: O.k., vi
vil gerne have en stram udlændingepolitik, det
her er en stramning. Endnu en gang hopper Socialdemokratiet fra, Socialdemokratiet er gennemført utroværdigt, når det gælder udlændingepolitikken.";Pia Kjærsgaard
57332;Time;;Kl. 09:49
57344;title_name;"Vi har jo her korte bemærkninger til hr. Henrik
Dam Kristensen, og normalt stiller man ikke
spørgsmål til sin egen ordfører, men jeg anerkender, at fru Karen Hækkerups navn blev
nævnt, og derfor får fru Karen Hækkerup én
kort bemærkning.";Formanden
57591;Time;;Kl. 09:49
57610;name_party;":
Ja, det er klart, at jeg bliver nødt til at gå på talerstolen, når fru Pia Kjærsgaard nævner mit navn
og nævner, at jeg har sagt, at Socialdemokraterne støttede, at der skulle ske ændringer i forholdene for dem, der er på tålt ophold. Det er fuldstændig korrekt. Den søndag, den 9. november,
var jeg ude at samle ind med min søn. Vi var
ude at rasle for Folkekirkens Nødhjælp, og så

2497

blev jeg ringet op af TV 2 News, som fortalte, at
Dansk Folkeparti havde stoppet finanslovforhandlingerne, at man nu ikke længere ville lave
finanslov, fordi man ville stramme forholdene
for dem, som er på tålt ophold.
Jeg reagerede ved at sige, at det her jo var , .
bluff. Det var endnu en gang et bluffnummer fra
Dansk Folkepartis side, hvor man forsøgte at
finde en eller anden symbolpolitisk handling,
man kunne køre af for at lægge slør ud over de
forringelser, man var med til at stemme igennem
for de gamle, for de syge, for de udsatte, når
man skulle til at vedtage en finanslov. Og jeg
sagde derudover, at hvis der er behov for stramninger, for at man kan få styr på dem, som er til
fare for statens sikkerhed, så bliver det naturligvis med Socialdemokraternes stemmer.
Det er jo sådan set en holdning, vi har stået
ved hele vejen igennem. Hvis der er nogle mennesker, der er til fare for statens sikkerhed, og
der er behov for ny lovgivning, så er vi meget
gerne med, men hånden på hjertet: Løser det her
lovforslag det problem? Nej, der kommer ingen
domstolsprøvelse, som kan vise, om de er skyldige eller uskyldige, der kommer ikke styr på
den tuneser, som vi alle sammen taler om, men
som man siger lovforslaget ikke handler om.
Han skal nu på juleferie i Århus. Hvad er det lige, Dansk Folkeparti har opnået ud over endnu
en symbolsag, ud over endnu et slag i luften?";Karen Hækkerup
59394;Time;;Kl. 09:50
59406;title_name;"Hvis fru Pia Kjærsgaard vil have en kort bemærkning, så får fru Pia Kjærsgaard det, i og
med at det var den duel, der her udløstes. Så har
alle fået mulighed for at ytre sig og svare, og så
går vi tilbage til ordførerrækken. Fru Pia Kjærsgaard.";Formanden
59660;Time;;Kl. 09:51
59680;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti har da opnået det, der
er det maksimale i det her, nemlig at der er en
daglig meldepligt, at politiet holder mere øje
med den her tuneser, end det gjorde før, at han
ikke bare kan opholde sig i Århus, sådan som
han havde lov til, den dag vi lavede finanslov.
Der, hvor jeg står lidt af, er, når jeg hører den
her meget, meget tynde argumentation fra Socialdemokratiet, for jeg kan ikke finde ud af, om
Socialdemokratiet lader være med at stemme for
det her lovforslag, fordi det er for stramt, eller
fordi det er for slapt. Det synes jeg er et ejendommeligt paradoks. Jeg kan høre, hvad venstrefløjen, altså de sædvanlige venner, der sid-

2498

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

der dernede, siger. Hele den diskussion, der har
været i oppositionen, er jo meget humørfyldt,
må man nok sige, at høre på for os andre, men
jeg forstår bare ikke Socialdemokratiets position
i den her sag, og jeg kan ikke bruge til noget som
helst, at man har nedsat det her udvalg, som
skal Barsle til 1. februar, hvorefter der kan gå et
halvt år, inden der kommer endelig lovgivning
på plads. Lur mig, om der ikke også på det tidspunkt, hvor arbejdsgruppen kommer med sin
betænkning, vil være en masse aber dabei'er fra
Socialdemokratiets side.";Pia Kjærsgaard
60945;Time;;Kl. 09:52
60957;title_name;"Der har ikke været nogen misforståelse. Nu har
der været én kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup og én kort bemærkning fra fru Pia
Kjærsgaard. Resten har været fra hr. Henrik
Dam Kristensen, som har ordet afsluttende her i
ordførerrækken.";Formanden
61207;Time;;Kl. 09:52
61233;name_party;":
Jeg må sige til fru Pia Kjærsgaard, at det jo var
fantastisk at høre. For den tuneser, som fru Pia
Kjærsgaard bekymrer sig så meget om, har vi nu
fået at vide af integrationsministeren kan tage
på bodega, holde ramadan og andre højtider.
Det er det, fru Pia Kjærsgaard har fået ud af det
her. Så siger fru Pia Kjærsgaard et eller andet om
misundelse og om, at Socialdemokratiet ikke
rigtig kan finde ud af tingene. Der vil jeg gerne
sige, at det, der har været kendetegnende for
den her debat, har været, at efterhånden som vi
har fået afsløret hulheden i lovforslaget, hulheden i Dansk Folkepartis argumentation, så er det
Dansk Folkeparti, der har stået tilbage og været
mere og mere frustreret, og det forstår jeg sådan
set godt.";Henrik Dam Kristensen
61977;Time;;Kl. 09:53
61989;title_name;"Tak. Så går vi tilbage til ordførerrækken, og den
første, jeg har noteret her, er fru Astrid Krag. Så
har jeg hr. Morten Østergaard og hr. Naser Khader, og så har jeg som privatist fru Karina Lorentzen og som ordfører fru Johanne SchmidtNielsen.";Formanden
62244;Time;(Ordfører);Kl. 09:53
62272;name_party;":
Det kan ikke siges, at det er med stor glæde, jeg
nu står her og deltager i tredje behandling af den
såkaldte tuneserlov. Det er nok heller ikke en
dag, der glider over i danmarkshistorien som en
af de stolteste for vores folkestyre. I dag vil det

mindst mulige flertal i Folketinget nemlig vedtage lovgivning, hvorom der må siges fortsat at
herske begrundet tvivl om status i forhold til
grundlov og konventioner, retsstatsprincipper
og kriterier for god forvaltningsskik. Man gennemtrumfer en lovgivning, der er et bluffnummer af karakter, og som udsprang af forsøget på
at vise handlekraft og endte med at være led i en
uskøn studehandel i forbindelse med årets finanslov, og som i øvrigt er endt med at være en
yderst tvivlsom lovgivning, som ikke løser det
reelle problem med terrormistænkte, der kan gå
frit rundt i Danmark uden at blive stillet for en
dommer.
Samtidig rejser lovforslaget her så mange helt
grundlæggende og principielle spørgsmål, som
endnu er ubesvarede eller er meget nødtørftigt
besvaret. Man har i Justitsministeriet og Integrationsministeriet måttet slå nogle gevaldige
knuder på sig selv for at argumentere for, at
lovgivningen ikke bringer Danmark på kant
med grundlov og konventioner, og det er mildest talt ikke overbevisende for nogen.
Lovforslaget bryder nemlig i sit udgangspunkt med nogle helt grundlæggende principper i en retsstat - i vores grundlov og i forhold
til internationale konventioner - når man med ét
slag påfører en hel gruppe personer en række
markante indgreb i deres bevægelsesfrihed, deres ret til familieliv og privatliv. Man straffer den
kinesiske abortlæge med to små børn, der sammen med sin mand flygtede fra undertrykkelsen
af deres etniske gruppe, på samme måde som
man straffer den mordmistænkte tuneser. Man
spærrer ganske harmløse folk inde, mens man
ikke får stillet de personer, som potentielt udgør
en fare for statens sikkerhed, til ansvar for deres
handlinger ved at få dem for en dommer.
Fordi det bryder med helt grundlæggende
proportionalitetsprincipper og grundlæggende
frihedsrettigheder, vores grundlov og de internationale konventioner, har ministerierne i mange og ikke altid lige klare svar også måttet redegøre for, hvordan man ikke kan håndhæve lovens bogstav, men i stedet må administrere den
så lempeligt, at vi må spørge os selv, hvad den
egentlige effekt af lovforslaget vil være.
Ligegyldigt hvordan man vender og drejer
det, er det i al fald krystalklart, at lovforslaget
ikke får den effekt, som regeringen og Dansk
Folkeparti sagde de ønskede, nemlig at forhindre én bestemt person i at opholde sig i ét bestemt område. Kontrollen med, at en person rent
faktisk overnatter og opholder sig i Sandholm,

Fredag den 19. december 2008 (L 69)
vil angiveligt alene bestå i at konstatere, om vedkommende melder sig hver morgen kl. 9 hos politiet. Og skulle det nu være effektiv kontrol?
Med 24 timer til at rejse rundt kan man nå ganske vidt omkring i Danmark. Er man i tvivl, kan
man tjekke rejseplan.dk på internettet. Den tunesiske mand, der har givet navn til det uskønne
lovforslag, vil således også selv med forsinkelser
på DSB kunne nå til Århus og sige dav til Kurt
Westergaard og være tilbage i Sandholmlejren
inden for tidsgrænsen.
Kritikken af det her lovforslag har været massiv. Tiden her er for kort til at komme ind på alle
elementer, og derfor vil jeg afslutningsvis komme ind på selve lovbehandlingen.
Vi finder, at regeringens hastværk, regeringens hysteriske reaktioner over at skulle vente
2 uger på at få lovforslaget gennemført og regeringens manglende lyst til at lytte til dem, der
kender de praktiske problemer, er utrolig fårlige. Det kunne være et citat fra det 89 mand store
mindretal, der har forsøgt at få regeringen til at
sætte tempoet ned og udskyde vedtagelsen af
lovforslaget, indtil alle væsentlige aspekter er
ordentligt belyst. Men det er faktisk et citat fra
integrationsministeren selv fra den tid, hvor hun
stadig var almindeligt folketingsmedlem og ikke ville finde sig i noget, der efter hendes opfattelse var ubegrundet hastværk. I dag står hun så
selv i spidsen for et forløb, som vil gå over i danmarkshistorien, og det vel at mærke ikke for det
gode.
Vi er blevet spist af med halve og kvarte svar
uden argumentation eller analyse, og Folketinget er sågar blevet nægtet at se en undersøgelse,
der omtales i lovforslagets bemærkninger. Det
er i øvrigt en sag, som ikke slutter med behandlingen af lovforslaget her. Ministerens foragt for
Folketinget, hendes mangelfulde evne eller lyst
til at besvare spørgsmål har mildest talt været
forbløffende. Jeg tror, jeg kan sige, at det forløb,
vi har været igennem med tuneserloven, for alvor har givet dødsstødet til billedet af integrationsministeren som en politiker, der står vagt om
kvalitet i lovgivningsarbejdet og regeringens betjening af Folketinget. Kvaliteten i mange af de
svar, vi har fået, kan ligge på et meget lille sted,
og særlig hvad angår de svære juridiske vurderinger vedrørende grundlov og konventioner,
har man været meget karrig med uddybende
forklaringer og argumentationer, ganske givet
fordi man fra starten har vidst, at man var på
tynd is.

2499

Dagbladet Information kan i dag på baggrund af en aktindsigt også afsløre, at lovforslaget slet ikke var tiltænkt at skulle ramme andre
end de tre terrormistænkte. Lovforslaget er blevet mødt af meget stærk kritik fra vicepolitichefen under hele forløbet i forhold til adskillige
aspekter i lovforslaget. Men politiske studehandler og konkurrence om at vise mest handlekraft fra regeringspartiernes side resulterede i en
kontraordre om, at alle på tålt ophold skulle omfattes af lovforslaget, og siden har vi haft miseren med det uforklarlige og uforsvarlige lovforslag, vi behandler i dag.
Jeg forventer meget at se ministeren her på
talerstolen og høre henae tI fortælle os, om det,
vi har kunnet læse i Information, er rigtigt, og
hvordan man har forholdt sig til de mange kritiske spørgsmål, som vicepolitichefen har stillet
under hele forløbet. Men i de svar, vi har fået,
kan vi se, at i stedet for at svare ærligt har man ,
dækket sig ind med snørklede svar, som kan gøre selv den bedste topjurist rundtosset. Så nej,
det er ikke en god dag for det danske demokrati.";Astrid Krag
68507;Time;"Det er heller ikke en god dag for den danske
befolkning, der bliver udsat for et bluffnummer
af rang og også fremover må leve med det alvorlige problem, vi stod og stadig står med, nemlig
at vi fortsat vil have terrormistænkte, som går
frit omkring uden at blive stillet for en dommer.
Det burde være det, der optog regeringen, i stedet for et spil for galleriet og en hul fremvisning
af handlekraft, og det havde været rart at se de
borgerlige ordførere på talerstolen i dag og forklare, hvordan de kan leve med det lovforslag,
der nu bliver vedtaget.
Vi kan ingenlunde støtte lovforslaget. Vi vil
holde farlige personer væk fra det danske samfund og lade harmløse personer gå fri. Det lovforslag, 90 mandater i Folketinget vedtager i
dag, gør det stik modsatte.
. Kl. 09:59";Kl. 09:58
69295;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Naser Khader, og derefter er det hr. Morten
Østergaard.";Formanden
69408;Time;;Kl. 09:59
69426;name_party;":
Det undrer mig, at SF's ordfører ikke har nævnt
muligheden for at bruge § 41 til at samle de
72 underskrifter og ikke har kommentarer til, at
Socialdemokraterne ikke vil være med. Mener
SF's ordfører stadig væk, at det vil gøre en forskel at benytte sig af grundlovens § 41?

-2500

Fredag den 19. december 2008 (L 69)";Naser Khader
69757;Time;;Kl. 10:00
69770;title_name;Det er fru Astrid Krag.;Formanden
69804;Time;;Kl. 10:00
69821;name_party;":
Jeg synes, at det ligger klart både i de to betænkningsbidrag, som vi jo er 89 mandater bag her i
Folketinget, og i dét brev, der blev sendt til statsministeren fra gruppeformændene, at vi havde
haft meget god brug af at kunne udskyde det
her lovforslag. Vi havde haft meget god brug for
at få flere eksperter på banen og også få belyst
nogle af de mange juridiske henvisninger, som
man i Justitsministeriet har lavet, da man skulle
redegøre for grundloven, men hvor man egentlig ikke har argumenteret, hvor man ikke har redegjort, og hvor man heller ikke er gået til kilderne selv og har bedt om deres vurdering. Så
jeg mener - og det sagde jeg også i min ordførertale - på alle måder, at det her lovforslag ville
have haft godt af at blive udskudt.
Når det er sagt, må man jo sige, at der kræves, at der er to femtedele af Folketingets medlemmer, der vil underskrive, så selv om vi havde
underskrevet fra SF's side, kan vi jo konstatere,
at der ikke var nok, men jeg synes sådan set 1
både med og uden underskriftsindsamling, at
der både var gode argumenter og masser af muligheder for såvel integrationsministeren som
statsministeren til at udskyde det her lovforslag,
og det er jeg meget enig med hr. Naser Khader i
at der er al mulig grund til.";Astrid Krag
71082;Time;;Kl. 10:01
71094;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger. Vi går til ordførerrækken, og det
er hr. Morten Østergaard ... undskyld, er der en
kort bemærkning? Så er det hr. Peter Skaarup
for en kort bemærkning.";Formanden
71320;Time;;Kl. 10:01
71339;name_party;":
Jeg kan jo så forstå, at Socialistisk Folkeparti heller ikke vil støtte forslaget om at lave stramninger i meldepligten og gribe ind over for den pågældende tuneser. Men jeg hørte sådan en antydning af, at man måske alligevel vil gøre et eller andet fra Socialistisk Folkepartis side.
Man kan sige, at det, der så er relevant her, er
at kigge fremad. For når nu Socialistisk Folkeparti ikke vil stemme ja til det her forslag, interesserer jeg mig selvfølgelig for, hvad man så vil
stemme ja til. Og der sidder jo nu et udvalg under regeringen, der den 1. februar kommer med
et færdigt arbejde, hvor der bl.a. bliver taget stil-

ling til, om man kan udvise - hvad vi jo i Dansk
Folkeparti synes er det eneste rigtige i forhold til
den tuneser, som har været meget omtalt - terrormistænkte til andre lande, eksempelvis Tunesien.
Vil Socialistisk Folkepartis så være med til at
man udviser tuneseren, hvis der laves diplomatiske forsikringsaftaler med Tunesien? Det er
klart et spørgsmål, som man kan svare ja eller
nej til.";Peter Skaarup
72373;Time;;Kl. 10:02
72385;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
72411;Time;;Kl. 10:02
72428;name_party;":
Nu kunne man jo have ønsket sig, at hr. Peter
Skaarup selv var gået op som ordfører og var
kommet med sin forklaring på, hvad det her
lovforslag skal nytte i forhold til det problem,
som jeg er meget enig med hr. Peter Skaarup i at
vi står med, nemlig at terrormistænkte den dag
i dag kan gå frit omkring i det danske samfund
uden at blive stillet for eti, dommer. Det er jo det,
der er et kæmpeproblem, og det er det, vi fra
dag et har sagt fra SF's side: Det kan vi ikke leve
med, det er uacceptabelt, det er det, der skal gøres noget ved.
At vi så har fået det her makværk af et lovforslag, der ikke løser det problem, men til gengæld skaber en masse andre, kan jeg ikke tage
ansvaret for - det må hr. Peter Skaarup tage ansvaret for. Nu har han ikke været oppe at forsvare det og forklare det i en ordførertale, og jeg
ved ikke, om det er for sent, men det kunne man
jo have et naivt håb om at han ville gøre, så alle
de danskere, der har fulgt med i den her debat,
også kan få en forklaring fra Dansk Folkeparti.
Jeg vil meget gerne høre, hvad den arbejdsgruppe, der sidder og arbejder, kommer med, og
det har faktisk været et bærende argument for
hele logikken i at udskyde tredjebehandlingen:
Vi har en hel masse kloge mennesker, der sidder
og arbejder med lige præcis den problemstilling,
som det her drejer sig om, nemlig at terrormistænkte i dag ikke kan stilles for en dommer. Det
vil jeg meget gerne være med til at kigge på, og
jeg vil egentlig stille et spørgsmål tilbage: Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med til at
vente og se, hvad den arbejdsgruppe kommer
med, så vi kan vedtage en lovgivning, der faktisk har en effekt på de problemer, vi står med,
i stedet for det her skuespil, vi har været vidne
til i det sidste par uger?

Fredag den 19. december 2008 (L 69)";Astrid Krag
74228;Time;;Kl. 10:04
74240;title_name;"Tak. Jeg kan oplyse, at hr. Peter Skaarup er anmeldt er som ordfører. Når hr. Morten Østergaard kommer til først, er det, fordi det var et
tidligere tilsagn, og ellers tager vi ordførerne
efter partistørrelse efterfølgende. Men der, hvor
man, om jeg så må sige, har markeret meget tidligt, får man også ordet. Og ellers hopper vi for
at være fair tilbage i ordførerrækken efter partistørrelse.
Hr. Peter Skaarup.
..";Formanden
74665;Time;;Kl. 10:04
74684;name_party;":
Som formanden siger, skal jeg sandelig nok fortælle, hvad det er, vi har ment med det her forslag. Vi synesì det er et rigtig godt forslag, som
vi stemmer ja til modsat Socialistisk Folkeparti,
der igen ikke vil tage noget medansvar, heller
ikke for den situation, som man har bragt Kurt
Westergaard i.
Men derfor synes jeg, det er interessant nok
at interessere sig for, hvad det så er Socialistisk
Folkeparti vil. Socialistisk Folkeparti siger eller
antyder i ordfører talen her i dag, at de faktisk
gerne vil gøre et eller andet. Det er lidt svært
at finde ud af hvad, men jeg stillede et konkret
spørgsmål til fru Astrid Krag, som hun vel også
konkret må kunne svare ja eller nej til. Og jeg vil
gerne gentage spørgsmålet, for jeg fik ikke svar.
Spørgsmålet gik på:
Hvis nu den arbejdsgruppe, der sidder, finder
ud af, at det faktisk godt kan lade sig gøre at
udvise tuneseren og lave en diplomatisk forsikringsaftale med Tunesien, der sikrer, at han ikke
bliver udsat for tortur, vil Socialistisk Folkeparti
så stemme for det? Det er et meget enkelt
spørgsmål.";Peter Skaarup
75761;Time;;Kl. 10:05
75773;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
75799;Time;;Kl. 10:05
75816;name_party;":
Det er da godt at høre, at hr. Peter Skaarup kommer op og holder en ordførertale, for så kan man
jo måske få svar på nogle af de spørgsmål, man
har til Dansk Folkeparti.
Jeg vil bare lige til det her med at blive ved
med at tale om, at det her er noget, vi gør for :
Kurt Westergaards skyld - det har Dansk Folkeparti jo sagt mange gange fra den her talerstol
under denne lovbehandling - sige, at man jo
bare må konstatere, at Kurt Westergaard selv såmænd har været ude at sige, at han føler sig me-

2501

get sikker, at han ikke føler sig mere sikker på
grund af det her lovforslag, og at han sådan set
er godt tilfreds med den beskyttelse, politiet giver ham.
Så det her med, at Dansk Folkeparti insisterer
på at tage Kurt Westergaard som gidsel i det her
lovforslag, synes jeg faktisk er lidt usmageligt.
Men det må så stå for Dansk Folkepartis egen
regning.
,
Jeg skal ikke stå her og behandle lovforslag,
der kommer til foråret, jeg skal ikke stå her og
forudse, hvad der bliver resultatet af arbejdsgruppens arbejde. Diplomatiske forsikringer er
ikke uproblematiske, de er meget problematiske, og det må vi tage en diskussion om, hvis det
er det, der bliver lagt frem.
Men jeg kan jo næsten høre på det hele, at vi
må have hr. Peter Skaarup i samråd om, hvad
det er, arbejdsgruppen sidder og arbejder med.
Han lader til at være bedre informeret end resten af Folketinget, så det må vi jo arbejde videre
med efter nytår, så vi ikke behøver at vente helt
til februar med at høre, hvad arbejdsgruppen
kommer ud med.
' . ,
홢
. Kl. 10:06";Astrid Krag
77369;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Pia
Kjærsgaard.";Formanden
77437;Time;;Kl. 10:07
77457;name_party;":
Der kom ikke et eneste svar på hr. Peter Skaarups spørgsmål, nå!
Men jeg vil spørge fru Astrid Krag om noget
andet. Hvordan har Socialistisk Folkeparti det
med, at Socialdemokratiet - det parti, som man
hælder sit hoved til i den her sag - er kommet'
med vidt forskellige meldinger, altså til den ene
side og til den anden side.
Først siger fru Karen Hækkerup, at det slet
ikke er meningen, at sådan at mand skal gå frit
rundt i Århus. Derfor støtter vi også lovforslaget
om, at der kommer tjek på, at de mennesker virkelig opholder sig i Sandholmlejren: det siger
fru Karen Hækkerup.
Så siger hr. Henrik Dam Kristensen, at det
godt kan være, at man vil være med til at samle
nogle underskrifter. Det vil man så ikke alligevel. Så siger hr. Henrik Dam Kristensen, at det
her er et grundlovsbrud. Han hidser sig gevaldigt op i TV-avisen. Et par dage efter kan man så
læse følgende overskrift på Ritzau: Henrik Dam
stoler på Brian Mikkelsen, der er ikke grundlovsbrud.

2502

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

Altså, er der ikke fuldstændig og total forvirring ved det ordførerbord, derovre, hvor
hr. Henrik Dam Kristensen sidder, der, hvor fru
Karen Hækkerup sidder? Hvordan har socialisterne det egentlig med, at det parti, som man
læner sig op ad i den her sag, som sædvanlig,
når det gælder udlændingepolitik, farer rundt
og slår kolbøtter? Socialdemokratiet er jo en kolbøttefabrik i den her sag. Er sådan en ageren ikke besynderlig? Og det er altså det parti, som
Socialistisk Folkeparti hælder sig op ad, pinligt!";Pia Kjærsgaard
78991;Time;;Kl. 10:08
79003;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
79029;Time;;Kl. 10:08
79046;name_party;":
Nu har vi faktisk været så heldige, at fru Karen
Hækkerup selv fik lejlighed til at gå op og fortælle her fra talerstolen, hvad hun mente. Så jeg
vil bare sige, at der oplever jeg sådan set, at vi
har stået skulder ved skulder med Socialdemokraterne og i øvrigt resten af oppositionen med
vores krav om, at terrormistænkte selvfølgelig
ikke skal kunne gå frit rundt i det danske samfund. Selvfølgelig skal vi kunne stille dem for en
dommer, så de kan få en dom, hvis de er skyldige, og komme i fængsel. Jeg vil sige, at jeg simpelt hen synes, at det er et spil for galleriet, når
fru Pia Kjærsgaard prøver at gøre, som om der
har været slinger i valsen der.
Så er der spørgsmålet om at udskyde lovbehandlingen eller ej. Der er sådan set også i oppositionen - de 89 mandater, der står bag et fælles
betænkningsbidrag - bred enighed om at afvise
det her lovforslag. Der er enighed om, at lovgivningsprocessen har været dybt kritisabel. Vi har
ikke fået svar på helt grundlæggende spørgsmål. Vi har fået mangelfulde svar, og vi ville meget gerne have haft længere tid til at behandle
det her lovforslag. Det er Socialdemokraterne
også enige i. Der er det jo så et spørgsmål om,
hvilke redskaber man skal bruge. Vi har appelleret til statsministeren. Vi har appelleret til flertallet i udvalget. Vi har appelleret til integrationsministerens samvittighed og de principper, hun
tidligere stod bag. Der er ikke noget af det, der
er lykkedes, det må vi jo bare konstatere her i
dag.";Astrid Krag
80533;Time;;Kl. 10:09
80545;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
80575;Time;;Kl. 10:09
80595;name_party;":
Der er stadig væk stor forvirring og stor uenighed, og jeg synes egentlig, at jo flere svar, der
kommer fra den der side af Folketingssalen, jo
større forvirring bliver der. For der har jo ikke
været enighed på noget tidspunkt imellem Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet. Socialdemokratiet og i øvrigt også Det Radikale
Venstre stod jo bag loven om administrativ udvisning. Jeg vil godt understrege, at det selvfølgelig er Dansk Folkepartis holdning, at den tuneser ikke burde opholde sig her i landet. Den
tuneser bør udvises, ingen tvivl om det.
Men jeg opfatter det desværre lidt, som om
der skal ske et eller andet, før man kan skride til
handling. Jamen det er jo grotesk. Altså, hvor er
åndelt efter attentatet på World Trade Center i
New York? Hvor er ånden henne? Altså det
med, at vi bare ville gå hele vejen og støtte hele
vejen, hvor er ånden henne, specielt fra Socialdemokratiets side? Jeg synes, at det her er så ynkeligt og så pinligt for Socialdemokratiet. At Socialistisk Folkeparti har det synspunkt, Enhedslisten og nu også Det Radikale Venstre er nok
forventeligt, men ikke at Socialdemokratiet har
synspunktet.
Jeg synes også, det må være mærkværdigt for
det parti, som meget gerne vil i regering med
Socialdemokratiet. Det er i hvert fald det, man
appellerer til.";Pia Kjærsgaard
81901;Time;;Kl. 10:10
81913;title_name;"Fru Astrid Krag. Så er der en, der har bedt om
en kort bemærkning yderligere, det er hr. Martin
Henriksen. Så håber vi, at vi kan holde det der
og gå tilbage til ordførerrækken.
Fru Astrid Krag.";Formanden
82117;Time;;Kl. 10:11
82134;name_party;":
Det var der jo ikke meget spørgsmål over, og det
er lidt skægt og må også være lidt underholdende at sidde hjemme i stuerne og se, hvordan
Dansk Folkeparti har det her behov for at skyde
vildt omkring sig i det her spørgsmål. Er det det,
man kalder en afledningsmanøvre? Det skulle
jeg måske mene. Sandheden er jo i hvert fald, at
i forhold til at det her lovforslag udsprang af en
artikel, der påpegede, at en tuneser kunne være
i nærheden af Kurt Westergaard, hjælper det resultat, man opnår med det her lovforslag, ikke
en dyt, når man fra Dansk Folkepartis side i dag
trykker på grønt, når vi stemmer.

Fredag den 19. december 2008 (L 69)
Man har ikke opnået noget som helst i forhold til det, man meldte ud man ville. Derfor
kan jeg da godt forstå, at man har brug for at
sprede sådan lidt forvirring og komme med
nogle afledningsmanøvrer. Det ændrer ikke ved,
at det her er et bluffnummer af rang. Jeg tror, at
det, vi var vidne til fru Pia Kjærsgaard lavede
heroppe, er det, man på universitetet lærer hedder. en italesættelse: at de, der skulle være handlingslammede og ikke skulle være villige til at
tage hånd om problemerne, skulle være os. Det
kan jeg overhovedet ikke genkende.
Jeg kan se, at der er flere fra Dansk Folkeparti,
der skal op og deltage i afledningsmanøvrerne.
Det kan vi jo glæde os til.";Astrid Krag
83462;Time;;Kl. 10:12
83474;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
83505;Time;;Kl. 10:12
83527;name_party;":
Jamen det er ikke nogen afledningsmanøvre. Jeg
vil ikke tage den fornøjelse fra Socialistisk Folkeparti og andre, som har gjort, ikke en god indsats, synes jeg, men som i hvert fald har forsøgt
at gøre en indsats:
Jeg vil bare stille nogle klare spørgsmål, som
vi forhåbentlig vil få nogle klare svar på. Uanset
hvordan man vender og drejer det her, er det
trods alt en opstramning i forhold til, hvad der
gælder i dag. Det er man så modstander af. Så
sagde fru Astrid Krag, at selvfølgelig skal terrormistænkte ikke gå frit omkring i det danske
samfund. I forlængelse af den udtalelse vil jeg
gerne spørge fru Astrid Krag, om hun vil gå
med til en fodlænkeordning, og om hun vil gå
med til husarrest?";Martin Henriksen
84240;Time;;Kl. 10:12
84252;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
84278;Time;;Kl. 10:13
84295;name_party;":
Det afgørende spørgsmål, når vi diskuterer de
her mennesker på tålt ophold, er jo, at de mennesker er på tålt ophold af vidt forskellige grunde. Det, som er dybt problematisk, er, at vi har
folk, som er terrormistænkte, og som ikke kan
stilles for en dommer og få en dom. Det synes
jeg er det, der er problemet. Har man planlagt
terror, har man planlagt et mord på Kurt Westergaard, skal man da ikke gå frit rundt i det danske samfund. Så skal man da sidde bag lås og
slå. Det bør være det, vi koncentrerer os om.
Jeg kan også bare holde fast i, at politiet senest i dag i Information siger, at der ikke er no-

2503

get behov for det her lovforslag. De kan sådan
set godt holde kontrol med de mennesker, der er
på tålt ophold i Danmark, med den gældende
lovgivning.
Det, som der er behov for, er, at man tager ,
hånd om de tre terrormistænkte, og det gør man
ikke med det her lovforslag. Så kan Dansk Folkeparti råbe og skrige og slå på tromme alt det,
de vil. Det her lovforslag er bluff i forhold til det
problem, vi stadig står med bagefter, og derfor
vil vi jo også få en masse diskussioner, når regeringens arbejdsgruppe kommer med forslag til,
hvad man kan stille op over for farlige udlændinge, administrativt udviste, der ikke kan udvises til februar. Den diskussion deltager jeg gerne i på det tidspunkt. Jeg undrer mig bare såre
over, hvad det her lovforslag skal gøre godt for.";Astrid Krag
85697;Time;;Kl. 10:14
85709;title_name;"Allersidste korte bemærkning. Ja, det er inden
for regelsættet i forretningsordenen, må man jo
sige, så vi overholder forretningsordenen. Men
der er alligevel en begrænsning på, hvor mange
gange vi siger det samme, så det er forhåbentlig
noget nyt. Hr. Martin Henriksen.";Formanden
85989;Time;;Kl. 10:14
86011;name_party;":
Det må formanden så vurdere. Nu har fru
Astrid Krag jo bedt om at få klare spørgsmål, og
så kommer jeg med nogle klare spørgsmål. Så
kan vi måske bede om at få nogle klare svar, og
det ville jo være nyt, hvis vi fik nogle klare svar.
Så her kan fru Astrid Krag jo bibringe debatten
nyt. Så vil Socialistisk Folkeparti, når nu man
har de her holdninger, som man i hvert fald har i
dag, gå med til fodlænkeordning og husarrest?";Martin Henriksen
86448;Time;;Kl. 10:14
86460;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
86486;Time;;Kl. 10:14
86503;name_party;":
Jeg vil have folk stillet for en dommer, og hvis
man bliver dømt for at have planlagt mord, synes jeg sådan set, at man skal have en fængselsstraf. Så jeg vil sige, at jeg ikke vil være med til at
give straf til folk, der ikke er blevet dømt for noget, og jeg vil heller ikke være med til, at vi skal
give den samme straf til den kinesiske abort1æge
med de to små børn, hvis mand har fået asyl i
Danmark, fordi de tilhører et forfulgt mindretal,
men som ikke kan få sin asylsag behandlet. Hun
skal selvfølgelig ikke have den samme straf som
den mordmistænkte tuneser. Det synes jeg burde være fuldstændig sund fornuft og ganske lo-

2504

Fredag den 19: december 2008 (L 69)

gisk. Det er ganske logisk, og derfor er det et
problem, at man behandler dem på samme måde i det lovforslag, som regeringen har fremsat.
Det strider ikke bare mod grundloven og konventioner. Det strider simpelt hen også bare
mod ganske sund fornuft, og det tror jeg også
godt at danskerne kan se.";Astrid Krag
87489;Time;;Kl. 10:15
87501;title_name;"Tak. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører, og derefter er det hr. Peter Skaarup - jamen
det er jo, som det er udmeldt.";Formanden
87637;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
87671;name_party;":
Man skal have en meget speciel forståelse af folkestyret, magtens tredeling og god regeringsførelse for at stemme for det her forslag.
Det er for det første uretfærdigt, for det andet er det decideret ufærdigt, og for tredje er dét
ufornuftigt, fordi det ikke vil have den effekt,
man påstår at det vil få. Vi har jo haft sagen tilbage i udvalget og har stillet spørgsmål her mellem anden og tredje behandling efter omfangsrige debatter både ved første og anden behandling, og jeg må sige, at det ikke har bibragt os
meget opklaring.
Lad mig bare give et enkelt eksempel på,
hvor grelt det står til, når man har en minister,
der har så ringe agtelse for Folketinget og det
parlamentariske arbejde. Spørgsmål nr. 93, som
vi har stillet, henviser til en udtalelse fra ministeren i det samråd, der har været holdt, hvor
ministeren mente, og jeg citerer:
... at personer på tålt ophold, som har Flygtningenævnets ord for, at de risikerer forfølgelse
ved at vende hjem til deres hjemland, ved at
nægte udrejse pr. definition er til fare for den offentlige orden.
Det var noget, ministeren sagde i samrådet.
Og svaret er:
Lovforslaget varetager hensynet til den nationale sikkerhed og den offentlige orden.
Der er altså absolut ingen sammenhæng mellem det, der er spurgt om, og det, der svares. Det
er en magtarrogance, som sjældent er set mage
til. Jeg har ikke oplevet det hos andre ministre,
hverken nuværende eller tidligere, og det er helt
alarmerende, at man har en så ringe agtelse for
Folketinget.
Så har vi Informations artikel i dag, som på
meget fornem vis redegør for, hvor grelt det står
til med forberedelsen af det her lovforslag. Og vi
forstår nu, hvorfor vi ikke har måttet se den un-

dersøgelse, som ligger til grund for de foranstaltninger, der foreslås. Man har henvist til, at
det er et internt arbejdspapir. Det er det så ikke,
for undersøgelsen er tilsyneladende tilgået det
udvalg, der arbejder med det, men ministeren
har flere gange sagt, at den undersøgelse, selv
om den er nævnt i bemærkningerne, ikke kan
lægges frem for Folketinget til brug for lovgivningsarbejdet. Hvorfor ikke? Jo, fordi det her
lovforslag var designet alene i forbindelse med
de terrormistænkte, administrativt udviste personer på tålt ophold. Det var ikke tanken, da
den undersøgelse blev lavet, at det skulle ramme alle de andre med deres forskellige baggrunde, hvorom man kan sige, at de vel kun har det
ene tilfælles, at de intet har at gøre med sagen
om Kurt Westergaard og truslerne mod hans liv.
De har intet med det at gøre, der var anledningen til det her lovforslag.
Der er ingen saglig argumentation for, hvorfor vilkårene for de mennesker på tålt ophold,
som indtil den her sag kom op, blev vurderet til
ikke at være til fare for statens sikkerhed eller
for den offentlige orden, og om hvem der ikke
har kunnet fremdrages et eneste eksempel på, at
de havde forstyrret den offentlige orden eller
var til fare for statens sikkerhed, skal skærpes.
Det er faktisk kun under den siddende regering,
at den berømte irakiske hærchef er fordampet. I
øvrigt har politiet fuldstændig styr på personer,
der er på tålt ophold.
Det kan man jo også forvisse sig om, og det
har jo været fuldstændig klart i forbindelse med
lovgivningsprocessen, fordi det fremgår af Information i dag, at vicerigspolitichef Hans-Viggo Jensen klart gav udtryk for, at den nuværende meldepligt overholdes med enkelte undtagelser i sin helhed i dag og til politiets tilfredshed i
forhold til at vide, hvor de mennesker er med
henblik på udsendelse. Det vil altså sige, at der
ikke er nogen problemer, som skal løses med det
her lovforslag, når man ser bort fra problemet
med de terrormistænkte.
Så fremgår det også af artiklen, at man har
valgt bevidst fra regeringens side at fremsætte et
lovforslag, hvor det er uklart, hvordan man skal
kontrollere, om de regler, man laver, bliver overholdt. Jamen der står direkte citeret fra det lovforberedende arbejde og fra akterne - der har
været aktindsigt - at det er mest hensigtsmæssigt, at man ikke præciserer og udtaler sig for direkte i lovforslaget om, hvordan kontrolordningen skal være, fordi det vil man gemme til sene-

(314)
Fredag den 19. december 2008 (L 69)
re, så man kan sætte sig ned og finde ud af,
hvordan man skal arbejde med det her i praksis.
Jamen hvordan kan man lovgive på den måde? Man har ingen anelse om, hvorvidt den ordning, man nu vil indføre, overhovedet kan kontrolleres, fordi embedsværket ikke har været i
stand til i det tidsrum, der er givet til det, at tilvejebringe en ordning på det. Det forklarer jo,
hvorfor de snesevis af spørgsmål, vi har stillet
om kontrolordningen, ikke har kunnet besvares.
Det eneste, vi ved, er, at der kommer en ordning,
og at den skal være en styrkelse, men det kan
ikke specificeres, hvori styrkelsen består, og
hvad ordningen omfatter.
Endelig, og det er måske det mest alvorlige,
er det uklart, hvad der menes med opholdspligten i Center Sandholm. Igen er det vicerigspolitichefen, der gør opmærksom på, at det bliver,
fuldstændig kropumuligt at få nogen dømt for
ikke at overholde en opholdspligt, der er så
uklar og uspecificeret i lovgivningen.
Jeg synes, at man må spørge sig selv med de
spørgsmål, der nu er givet svar på her mellem
anden og tredje behandling: Er der i dag en klar
opfattelse af, hvad den opholdspligt, som et
snævert flertal i Folketinget vil indføre for alle
på tålt ophold, betyder? Og der vil jeg henvise
til, at jeg stillede spørgsmål nr. 191 om, hvorvidt
en person, der indfinder sig i Center Sandholm
dagligt kl. 8.00, overnatter 1 time til kl. 9.00 og
herefter melder sig til politiet, vil have levet op
til lovens krav om daglig meldepligt og opholdspligt. Der svarede ministeren, og det er så
et citat:
Såfremt en person på tålt ophold i en konkret
situation først har indfundet sig i Center Sandholm kl. 8.00 om morgenen og overnattet i centeret 1 time til kl. 9.00, vil dette ikke nødvendigvis være i strid med et meddelt påbud om at tage ophold i centeret. Altså, 1 times ophold og en
melding til politiet er ikke et brud på loven.
Så tror jeg, at det må være Dansk Folkepartis
medlemmer af udvalget, der blev noget betaget
af det svar, for det synes de måske ikke helt stod
mål med det, de havde forstået. Så der kommer i
hvert fald et nyt spørgsmål om, om 1 times ophold virkelig er nok til at leve op til lovens krav.
Og til det svarer den samme minister, som lige
har sagt, at det er det, på spørgsmål 198, og jeg
citerer igen:
Nej, en person, der er pålagt at tage ophold
på Center Sandholm, kan ikke nøjes med at tage
ophold i 1 time og leve op til lovens krav.

2505";Morten Østergaard
94279;Time;"Hvordan kan man om onsdagen svare, at
1 time er nok, og så om torsdagen sige, at 1 time
ikke er nok? Det er det grundlag, som den her
lov skal administreres på. Det er det grundlag,
som man forlanger at politiet skal forsøge at få
nogen dømt på, hvis de ikke overholder meldepligt, og man kan ikke engang med 24 timers
mellemrum blive enig med sig selv om, om
1 times ophold er nok eller ikke er nok.
Det er jo en bizar udstilling af det lovsjusk,
som danner grundlag for hele det her, og som
gør, at det bliver umuligt at administrere. Der er
ingen, der aner, hvad det her i praksis betyder.
Det eneste, vi ved, er, at det intet har at gøre med
den sag, som det drejede sig om, nemlig truslerne mod tegneren Kurt Westergaard. Ham passer
PET på, og det skal vi være glade for. Vi er glade
for, at politiet tager sig af det. Det er i sagens natur nemmere for dem at holde øje med ofret: for
der kunne jo være andre potentielle gerningsmænd rundtomkring. Der er selvfølgelig en
trusselsvurdering, og man holder øje med ofret
i stedet for at mandsopdække samtlige potentielle gerningsmænd.,
Derfor må jeg sige, at når den nuværende integrationsminister på et tidspunkt vil tilføje et
par kapitler i sine erindringer om sin ministertid, forventer jeg, at det her forløb får sit helt
eget kapitel, hvor det beskrives, hvordan hun
har arbejdet med hånden vredet om på ryggen
- ikke for at tilfredsstille et eneste sagligt formål,
for formålet med det med de administrativt udviste sker der ikke noget med, før udvalget først
i det nye år kommer med deres betragtninger,
og for alle dem, der er på tålt ophold i øvrigt,
var der ikke noget problem at løse.
Her skal integrationsministeren ikke bare
lave et nyt forslag, men også føre et lovforslag
igennem, der er så uklart og så upræcist og
så umuligt at forstå, selv når man har stillet
198 spørgsmål, at det i praksis bliver umuligt at
administrere det og i hvert fald umuligt at få nogen domstol med på at straffe nogen, der ikke
overholder en så uklar ordning.
Havde det nu ikke været den nuværende
integrationsminister, der var minister, kunne
man måske have håbet på, at det ene mandat,
der skulle til, for at det her lovforslag faldt og
der kunne komme en ordentlig og saglig proces
for at sikre, at vi havde en ordentlig bekæmpelse
af terror i Danmark, kunne have været integrationsministerens. Det tror jeg faktisk det ville have været. Det tror jeg personligt det ville have

- 2506

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

været, fordi integrationsministeren tidligere
stod vagt om retssikkerheden og om kvalitet i
lovbehandlingen.
Derfor bringer vi altså en efterlysning. Der er
måske et af de 90 medlemmer, som nu sidder og
grifler de sidste julehilsner ned og overvejer, om
det skal være and eller gås juleaften, der måske
alligevel vil tænke over, om det her er det
grundlag, som man vil behandle en kinesisk
abortlæge på, som er flygtet for at slippe for at
være et instrument for den menneskerettighedskrænkende kinesiske familiepolitik med meget
sene aborter: om man vil fortsætte praksis hos
det næste regime, der begår overgreb mod hende, som har gået så gruelig meget igennem, og
som i dag lever i rimelig fred og fordragelighed
med sin familie. Det er ikke, fordi hun er en trussel mod nationens sikkerhed, for det er hun helt
åbenlyst ikke, men fordi det herskende flertal i
Danmark er en trussel mod retssikkerheden og
mod anstændigheden i Danmark. Jeg håber, at
der findes en sådan politiker blandt de 90 medlemmer, som i dag har modet til at sige: Nej, det
her vil vi ikke være med til, det er lovsjusk, det
er uretfærdigt, det rammer de forkerte og løser
ingen problemer.
Det Radikale Venstre skal nok stemme imod.";Kl. 10:22
97972;Time;;Kl. 10:25
97984;title_name;Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Peter Skaarup.;Formanden
98084;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
98114;name_party;":
Jeg vil på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi
selvfølgelig støtter det her lovforslag helhjertet.
Vi synes, at det er det bedst opnåelige i den nuværende situation. Men det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at hvis vi kunne bestemme
hundrede procent, var den pågældende tuneser,
som det her forslag reelt handler om, blevet udvist af Danmark. Og jeg tror faktisk, at der er
mange borgere, der, når de følger en debat som
den her og i det hele taget har fulgt den sag, undrer sig over, hvordan det kan være, at man ikke
kan udvise en mand, der planlægger at myrde
en fredelig dansk tegner, der egentlig bare bruger sin ytringsfrihed. Kurt Westergaard bruger
jo humor, som vi heldigvis har meget af i Danmark, og som vi bruger flittigt. Det skulle vel
nok være muligt at have lov til det, uden at man
bliver truet, og uden at der er nogen, der planlægger at myrde en.

Så er der selvfølgelig nogen, der vil sige:
Ja, men hvis man måtte vælge at udvise den
pågældende tuneser til Tunesien, ville han lide
overlast, så kunne han blive tortureret osv. osv.
Jeg skal da gerne erkende, at Tunesien sikkert
ikke er et af de lande, som lever hundrede procent op til det, vi står for her i Danmark. Men vi
har trods alt i Dansk Folkeparti bemærket os, at
de muslimske lande i forbindelse med Muhammedsagen, som det her jo handler om - tegneren
Kurt Westergaard tegnede tegninger i forbindelse med Muhammedsagen, og det var det, der
var medvirkende årsag til, at vi fik den kæmpemæssige krise - protesterede vildt og inderligt,
herunder Tunesien.
Det var faktisk sådan, at den tunesiske indenrigsminister dengang opfordrede alle arabere og
muslimske lande til at stå sammen mod tegningerne. Desuden beslaglagde de tunesiske myndigheder udgaver af den franske avis FranceSoir, som indeholdt optryk af Muhammedtegningerne, og under Muhammedkrisen indkaldte
den tunesiske regering den danske ambassadør
i landet og forlangte en undskyldning, ikke fra
Jyllands-Posten eller fra statsminister Anders
Fogh Rasmussen, nej, fra dronning Margrethe.
Så man er i Tunesien meget vant til at bakke op
bag de protester, der har været mod JyllandsPosten og tegningerne og Kurt Westergaard og
Danmark. Så den der tro på, at den tunesiske
statsborger ville lide vældig overlast, hvis han
kom til Tunesien, deler jeg ikke nødvendigvis.
Det er også derfor, at vi i Dansk Folkeparti
fortsat vil sige, at den tunesiske statsborger bør
udvises. Vi skal ikke finde os i, at man i Danmark huser personer, der planlægger at myrde
fredelige tegnere. Det skal vi ikke finde os i, og
det må være den rigtige løsning på den her sag,
når det kommer til stykket, altså i folketingsarbejdet.
Det er derfor, at vi i Dansk Folkeparti siger, at
indtil man så kan gøre det, der er det rigtige, altså sørge for, at vedkommende bliver udvist, kan
man i hvert fald gøre, hvad man kan for at yde
Kurt Westergaard den tryghed, som han har
krav på. Da det viste sig, at dagbladet B.T. kunne fortælle, at tuneseren faktisk mod al fornuft
boede tæt på Kurt Westergaards hjem - faktisk
boede der, hvor han hele tiden havde boet - var
det, at vi råbte vagt i gevær og sagde til regeringen, at det var den simpelt hen nødt til at gøre
noget ved.

Fredag den 19. december 2008 (L 69)
Det er der så nogle - Socialdemokraterne der her under debatten harcelerer vældigt over,
for det er da forfærdeligt, at Dansk Folkeparti
rejser sådan et krav. Men vi siger, at enhver ansvarlig politiker da i den situation ville tage sådan en sag op og sørge for, at Kurt Westergaard
kunne være tryg, og sørge for, at der skete nogle
stramninger på det her område. Og det er jo så
bl.a. det, vi diskuterer i dag.
Der ligger et lovforslag, som sørger for, at der
nu er meldepligt dagligt i Center Sandholm,
man skal tage ophold i Center Sandholm, man
skal overnatte i Center Sandholm. Og så ved vi
også godt, at i den periode, hvor tuneseren
eventuelt vil besøge sin familie, hvilket han skal
have dispensation til, vil der blive holdt godt øje
med ham, og Kurt Westergaard vil i øvrigt være
beskyttet.
Så vi har gjort det, vi lovede. Vi har det sådan
i Dansk Folkeparti, at siger vi noget, gør vi det
også: så sørger vi for, at det bliver gennemført,
og det er det, der er sagen. Derfor er det selvfølgelig overraskende for os, når andre i en så vigtig sag som den her ikke vil støtte os. Men det
bliver altså, som debatten tyder på, kun regeringen og Dansk Folkeparti, der støtter det her lovforslag, og det undrer jeg mig over.";Peter Skaarup
102584;Time;"Jeg undrer mig da også over det, når jeg læser
de forskellige artikler, der har været i sagen.
Hvis vi kigger tilbage på, hvad der f.eks. blev
sagt, efter at det kom frem, at der var tale om, at
tuneseren boede tæt på Kurt Westergaard, ja, så
kan vi se, at Socialdemokraterne sagde, at det
var meget vigtigt, at der blev gjort noget nu. Til
Berlingske Tidende den 9. november sagde Karen Hækkerup, der er retsordfører for Socialdemokraterne, og jeg citerer:
Det er ikke meningen, at sådan en mand skal
gå frit rundt i Århus. Derfor støtter vi også et
lovforslag om, at der kommer tjek på, om de
mennesker virkelig opholder sig i Sandholmlejren.
Det sagde Karen Hækkerup.
Nu har Socialdemokraterne så slået en kæmpe kolbøtte. Nu vil man ikke støtte det forslag,
som man ellers lovede at støtte. Under den høring, vi havde, og lige efter, hvor professor Henning Koch sagde, at det her forslag var grundlovsstridigt, og at de to ministre og embedsmændene ville kunne komme i fængsel, var Socialdemokraterne helt oppe at køre. Jeg kan huske, at hr. Henrik Dam Kristensen var i TV-avisen og sagde, at det var helt forfærdeligt, og at

2507

han var rystet, at noget måtte der ske, og at nu
måtte der samles underskrifter ind, for at forslaget kunne blive udsat, fordi det her var helt
uoverskueligt.
Nu har vi så set et slagsmål i Folketingssalen
i dag, hvor en række partier er på nakken af Socialdemokraterne, fordi Socialdemokraterne ikke vil være med til at udsætte forslaget, og fordi
de ikke vil stå ved det, de sagde på det tidspunkt. Så der har virkelig været gang i kolbøtterne hos Socialdemokraterne.
Der har sådan set også været gang i kolbøtterne hos De Radikale, for De Radikale støttede,
i øvrigt sammen med Socialdemokraterne, i sin
tid, efter terrorangrebet i USA, en lovgivning,
der medførte administrative udvisninger af terrormistænkte, altså udvisninger uden dom. Man
stemte for administrative udvisninger af terrormistænkte sammen med regeringen og Dansk
Folkeparti. I dag løber begge partier langt væk
fra det: det er der sandelig ikke behov for. Det er
helt forfærdeligt, det er jo riærmest i strid med
grundloven, eller hvad man nu kan finde på at
sige.
Det er altså fuldstændig umuligt at finde ud
af, hvad de partier vil. Og det er vel situationen,
når man er i opposition, nemlig at så står man
ikke rigtig til ansvar for det, der rent faktisk er
sagen, for det, der bør gøres. Der kan vi så være
glade for, at regeringen er kommet med det her
forslag, og vi er i Dansk Folkeparti tilfredse
med, at det får den udgange som det gør nu.
Så er der nogen, der siger: Jamen der sidder et
udvalg og arbejder, og som den 1. februar 2009
kommer med et meget vigtigt grundlag, og så
kan vi virkelig tage stilling.
Det gør Socialdemokraterne, det gør Socialistisk Folkeparti, det gør Enhedslisten og De Radikale. De er meget uenige her i dag, men noget,
som de måske kan blive enige om, er, at der
kommer det her udvalgsarbejde, og så har vi et
grundlag.
Så synes jeg jo, det er interessant, at man, når
man så spørger de partier her i Folketingssalen,
om de vil støtte et forslag, der indebærer, at man
kan udvise tuneseren - det er jo det, udvalget
bl.a. arbejder med - hvis man får lavet diplomatiske forsikringer, som England og Frankrig også har lavet, fordi de jo har haft terrorproblemerne meget tættere ind på kroppen, end vi har, så
ikke kan få et svar.
Jeg har spurgt hr. Henrik Dam Kristensen
som ordfører, det kom der ikke noget svar ud af.
Jeg har spurgt fru Astrid Krag fra Socialistisk

2508

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

Folkeparti, hun kunne heller ikke svare, for det
er der vanskeligheder eller problemer ved. Der
kommer ikke noget klart svar, nemlig et ja eller
et nej. Og det er jo i virkeligheden sagens kerne,
for selv om man så havde måttet vente med initiativer på det her område, til efter at udvalgsarbejdet var færdigt den 1. februar, og der måske
kunne laves et lovgrundlag, ja:, så ville der for
det første ske det, at der sikkert ville være nogle
af de partier, der ville sige: Det er grundlovsbrud, det er helt forfærdeligt. Og Henning Koch
ville komme til en høring og for 117. gang sige,
at der er tale om grundlovsbrud. Og Socialdemokraterne ville sige, at vi ikke måtte haste det
her igennem.
Så vi kunne måske forestille os, at man med
nød og næppe, inden Folketinget gik på sommerferie i juni måned, ville være med til at behandle forslaget i Folketinget. Men man vil ikke
være med til at stemme for det, det tror jeg ikke
man vil. Jeg interesserer mig meget for, om man
vil, men jeg har ikke hørt noget som helst, der
tyder på, at man vil tage et medansvar i den her
sag. Jeg hører et vildt splittet Socialdemokrati,
og så hører jeg en vildt splittet opposition, der ,
ikke aner, hvad den skal gøre.
Men vi har jo så heldigvis regeringen og
Dansk Folkeparti, der gennemfører det her forslag.";Kl. 10:31
107446;Time;;Kl. 10:35
107481;title_name;":
Tak. Jeg har noteret ønske om korte bemærkninger fra hr. Henrik Dam Kristensen, fru Astrid
Krag, hr. Morten Østergaard, fru Johanne
Schmidt-Nielsen, hr. Naser Khader, hr. Simon
Emil Ammitzbøll og fru Line Barfod.
Jeg tror, vi skal bede ordføreren om at forlade
talerstolen og give plads til hr. Henrik Dam Kristensen.
I Kl. 10:36";Søren Espersen
107838;name_party;":
Nu er det sådan, at Folketinget, når vi er færdige
med at behandle det her lovforslag og det næste
forslag, går på juleferie. Og jeg tror, at vi stort set
alle sammen glæder os til det, men det er meget,
meget tydeligt, at der er nogle, der trænger mere
til juleferie end andre. Hr. Peter Skaarup viste jo
med al tydelighed, at han er ved at være så træt
af at tale om det her. Han er ved at være så træt
af at stå her med et lovforslag, som overhovedet
ikke opfylder det, som hr. Peter Skaarup, Dansk
Folkeparti og regeringen har givet udtryk for.
Derfor var det jo en fantastisk flot gang ryg-

svømning, som handlede om ambassadører, og
jeg ved ikke hvad - alt muligt, som ikke havde
noget med det her at gøre.
Det kan jeg godt forstå at hr. Peter Skaarup efterhånden er blevet træt af, nemlig at tale om det
konkrete indhold i L 69. Det forsøger hr. Peter
Skaarup på alle mulige måder at undgå: Og jeg
må sige til hr. Peter Skaarup: Der er ingen forskel på den måde, den tuneser, som hr. Peter
Skaarup koncentrerede en del af sin tale om, bliver behandlet på under den lovgivning, vi har i
dag, som under den nye lovgivning, bortset fra
en mulighed for længere fængselsstraf.
Der er mange ting, vi ikke har fået svar på af
Dansk Folkeparti, så jeg bliver nødt til at spørge
hr. Peter Skaarup bl.a. til meldepligten, for hr.
Peter Skaarup har jo været ude i tv at sige, at det
skal ske mellem kl. 12.00 og kl. 14.00. Og det synes jeg også vi bare lige skal vide, for det har noget at gøre med, hvor meget styr man egentlig
vil få på tingene.";Henrik Dam Kristensen
109394;Time;;Kl. 10:37
109429;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
109459;Time;;Kl. 10:37
109478;name_party;":
Så kom der så et spørgsmål fra hr. Henrik Dam
Kristensen, der handlede om, hvad det her forslag betyder. Jeg tror, at det spørgsmål blev stillet sådan 40-50 gange under andenbehandlingen
til forskellige ordførere. Hvad er det, det her forslag vil medføre af ændringer?
Jeg forstår egentlig ikke, at spørgsmålet bliver
stillet, for hvis man går ind på de sider, der beskriver ændringerne, kan man sort på hvidt se,
hvad der sker. Der sker jo det, at der er en meldepligt for dem, der opholder sig i Center Sandholm i dag, der hedder en gang om ugen. Den
vil blive ændret til hver dag. For dem, der ikke
opholder sig i Center Sandholm i dag, er der en
meldepligt, der hedder hver 14. dag. Den vil blive ændret til hver dag ifølge forslaget. Så det er
meget enkelt: Man skal melde sig hver dag, det
står i forslaget.
Så sker der også det, at strafferammen for at
bryde meldepligten - den her skærpede meldepligt, vi nu indfører - bliver forhøjet fra de nuværende 4 måneder til 1 års fængsel. Der er andre stramninger i forslaget, men jeg synes, at det
er de to, det er helt oplagt at nævne, og jeg kan
godt nævne dem igen, hvis der kommer flere
spørgsmål om dem, men jeg synes egentlig, at
det er meget enkelt.

Fredag den 19. december 2008 (L 69)";Peter Skaarup
110735;Time;;Kl. 10:38
110770;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Søren Espersen
110809;Time;;Kl. 10:39
110835;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis her, hr. Peter Skaarup
har haft så store problemer hele vejen igennem
og har foretaget en rygsvømning, som ikke er
specielt skøn. Derfor er det tiltrængt med juleferie nu, det kan vi tydeligt høre.
:
Jeg stillede sådan set et meget simpelt spørgsmål, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup. Hvad er
forskellen for den person, det hele har handlet
om, nemlig tuneseren - fQr lad være med det
pjat med at sige, at det her handler om alle mulige andre på tålt ophold, for det gør det overhovedet ikke: alle, der bare har gidet følge en lille
smule med i det her, ved, at det her handler om
den tuneser? Hvad er forskellen på den måde,
man har styr på den pågældende tuneser på i
dag med den nuværende lovgivning, og den
måde, man vil få det med den nye lovgivning,
bortset fra skærpelsen fra 4 måneder til 1 års
fængsel, hvis han ikke overholder sin meldepligt?
Der er ingen forskel, vil jeg sige til hr. Skaarup, der er ingen, og det er dér, hulheden er,
nemlig i den måde, man forsøger at puste sig op
på ved at sige, at man har styr på tingene. Det
har man ikke, og derfor er det, der foregår fra
Dansk Folkepartis side, så hult.";Henrik Dam Kristensen
112000;Time;;Kl. 10:39
112035;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
112065;Time;;Kl. 10:39
112084;name_party;":
Det, jeg hører fra Henrik Dam Kristensen, er
nogle meninger, det er nogle meninger om hulheden i nogle argumenter og i noget, der foregår
her i Folketingssalen. Men det, jeg egentlig baserer min tilgang til det her på, er facts, det er simpelt hen forslagets indhold.
Man kan læse i forslaget - det står klart og tydeligt - at der er daglig meldepligt, at man skal
opholde sig i Center Sandholm, og at man skal
overnatte i Center Sandholm. Det er jo stramningen, vil jeg sige til hr. Henrik Dam Kristensen.
Og jeg tror egentlig, at det, der ligger bag ved
det, er de der totale frustrationer over den slingrekurs, som Socialdemokraterne har haft, hvor
man det ene øjeblik vil støtte det her forslag, og
det andet øjeblik vil man ikke støtte det. Det ene
øjeblik vil man sige, at det her forslag er grundlovsbrud, og det andet øjeblik vil man ikke sige,

2509

at det er grundlovsbrud. Det tredje øjeblik vil
man indsamle underskrifter, for at behandlingen
kan udsættes, fordi man mener, at det her er helt
forfærdeligt, at det er lovsjusk. Og bagefter siger
man så, at det vil man ikke alligevel.
Det er i virkeligheden det, der er hult.";Peter Skaarup
113233;Time;;Kl. 10:41
113268;title_name;":
Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkn i n g . .
홢. 홢";Søren Espersen
113340;Time;;Kl. 10:41
113357;name_party;":
Ja, ja, det var en ordførertale med rigtig mange
ord og så få ord om det konkrete lovforslag, som
vi faktisk står og behandler.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Peter Skàarup i, at vi ikke skal finde os i, at folk, der planlægger mord på fredelige tegnere - og på andre i
øvrigt - kan gå frit omkring i Danmark. Nej, de
skal selvfølgelig sættes for en dommer og have
en straf. Det er jeg fuldstændig enig i, det vil jeg
bare sige.
,
Kurt Westergård siger, at han ikke føler sig
mere tryg ved den her lov, han har sådan set tillid til PET. Og jeg bliver nødt til at spørge: Skal
vi tage Dansk Folkepartis holdning i den her sag
som et udtryk for, at Dansk Folkeparti ikke har
tillid til PET, eller hvad er baggrunden for
Dansk Folkepartis insisteren på den her lovgivning?";Astrid Krag
114139;Time;;Kl. 10:41
114174;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.
홢 , Kl. 10:41";Søren Espersen
114227;name_party;":
Vores holdning om, at tuneseren skal udvises,
kan tolkes ét sted hen, og det er, at vi har meget
stor tillid til Politiets Efterretningstjeneste og
meget stor tillid til, at hvis de mener, at en person skal administrativt udvises, fordi han er farlig, så skal man gøre det. Er der nogen, der ikke
vil være med til det i Folketingssalen? Ja, det er
der: Socialistisk Folkeparti vil ikke være med til
det. De vil ikke engang være med til det, efter at
udvalgsarbejdet er færdigt. Der har man meget
store betænkeligheder ved at udvise tuneseren.
Det er sagens kerne.
Når jeg så ikke taler så meget om forslaget, er
det egentlig, fordi det er relativt enkelt. Det er
nogle pligter, der allerede i dag er til dem på tålt
ophold, som man strammer op på.
Når Kurt Westergaard siger, at han er tryg, er
jeg glad for det. Det er jo det, der er hele formålet, nemlig at Kurt Westergaard skal være tryg.

2510

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

Det var han ikke, da det kom frem, at tuneseren
boede meget tæt ved ham. Da var han ikke tryg,
nu er han tryg. Det skal man være glad for.";Peter Skaarup
115315;Time;;Kl. 10:43
115350;title_name;":
Fru Astrid Krag for en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
115408;Time;;Kl. 10:43
115425;name_party;":
Man kan så altså forstå på det hele, at modsat
hvad Kurt Westergaard selv har sagt, mener
Dansk Folkeparti faktisk ikke, at PET er i stand
til at beskytte Kurt Westergaard. Jeg synes jo, det
er meget interessant at høre den mistillid til PET
her fra talerstolen fra Dansk Folkepartis ordfører.
I forhold til de her stramninger er det jo kommet frem i behandlingen af lovforslaget, at selv
med den skærpede effektive kontrol og meldepligt vil man altså kunne nå at rejse ganske langt
rundt i landet med tog eller med bil, hvis man
har det. Man vil f.eks. sagtens kunne nå fra Center Sandholm til Århus, ud til Kurt Westergaard,
ringe på, sige dav, dav og drikke en kop kaffe,
eller hvad man ellers vil, og tage turen tilbage.
Der bliver jeg bare nødt til at spørge Dansk Folkeparti: Hvordan kan det være effektiv kontrol?
Hvordan kan det være en bedre måde at sikre
Kurt Westergaard på, end PET i øvrigt gør det i
dag?";Astrid Krag
116354;Time;;Kl. 10:43
116389;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
116419;Time;;Kl. 10:44
116438;name_party;":
Når vi må nøjes, kan man sige, med det, vi får
nu, og ikke kan udvise tuneseren, så er det jo,
fordi det ikke er muligt i dag at lave noget, der
er strammere end det her. Det ved fru Astrid
Krag jo udmærket godt. Logikken burde så være, hvis man er politiker og ser på det muliges
kunst, at man så vil støtte det, man trods alt kan
nå frem til, og det er den skærpede meldepligt,
det er, at der er mere styr på også tuneseren, fordi der nu er et klart krav om, at han skal opholde sig i Center Sandholm.
Vi har stor tillid til Politiets Efterretningstjeneste. Vi har tillid til, at når de vurderer, at tuneseren skal udvises, så skal det ske, modsat Socialistisk Folkeparti, der ikke har tillid til det. Vi har
også tillid til, at man kan passe på Kurt Westergaard, det har man bevist indtil nu, men vi kan
ikke billige, at tuneseren skulle bo tæt ved Kurt
Westergaards hjem. Det går ikke, og det er der-

for, at det her forslag nu medfører en stramning.
Det burde SF støtte.";Peter Skaarup
117426;Time;;Kl. 10:45
117461;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
117518;Time;;Kl. 10:45
117541;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose hr. Peter Skaarup
for i det mindste at turde tage debatten. Men det
har i forbindelse med det her forslag været klart
fra starten, at det havde været mere relevant at
kunne stille spørgsmål til eller kalde hr. Peter
Skaarup eller fru Pia Kjærsgaard i samråd, for
regeringen har jo bare pantsat sin finanslov hos
Dansk Folkeparti, som så får det her lovforslag
igennem. Derfor er det jo sådan set meget naturligt, at det ikke er en af ordførerne fra Konservative og Venstre, der er oppe at forsvare det forslag, som regeringen har fremsat. Og vi kan kun
have ringe forventninger om, at regeringen selv
vil bidrage, ved at ministeren går på talerstolen.
Men jeg vil da gerne sige tak til hr. Peter Skaarup for i det mindste at tage debatten.
Så vil jeg sige: Er man en gang udvist, er det
jo svært at blive udvist igen og igen. Både fru
Pia Kjærsgaard og hr. Peter Skaarup har sagt, at
tuneseren skal udvises. Jamen han er altså udvist, manden er udvist. Men det, der er interessant, er alle de andre, som er på tålt ophold, alle
dem, som Peter Skaarup ikke har nævnt med et
ord, bl.a. den kinesiske abortlæge. Der vil jeg bare spørge: Er det Dansk Folkeparti, der har krævet, at det lovforslag, der var designet alene til
folk, der af PET var vurderet til at være til fare
for statens sikkerhed, er blevet udbredt til at
dække alle på tålt ophold, også dem, som politiet ingen problemer har med?";Morten Østergaard
118979;Time;;Kl. 10:46
119014;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
119044;Time;;Kl. 10:46
119063;name_party;":
Jeg tror, at det, hr. Morten Østergaard hentyder
til, er et forløb, der har været i regeringen, og
som nogle har beskrevet i medierne. Jeg skal ikke blande mig i, hvad der er foregået i regeringen. Jeg kan kun sige, hvad Dansk Folkeparti
her i dag stemmer for, og jeg tror sagtens, hvis
der er behov for det, at regeringens repræsentanter og ordførere kan sige det samme som jeg.
Det gjorde de jo under andenbehandlingen. De
svarede meget udførligt på spørgsmål, og det vil
de sikkert kunne gøre igen, hvis der er behov for
det. Men jeg tror egentlig ikke, der er behov for

t
Fredag den 19. december 2008 (L 69)
det, for det er jo de samme spørgsmål, der bliver
stillet hele tiden, fordi man altså ikke vil forstå,
at der er brug for en stramning på det her område.
Vi synes, det er fornuftigt, at man selvfølgelig
ud fra en individuel vurdering strammer reglerne om tålt ophold for alle dem, der er på tålt ophold. Der er tale om kriminelle udlændinge, det
er ikke danske statsborgere. De er kommet til
Danmark og begår kriminalitet. De skal selvfølgelig udvises. Vi skal ikke acceptere, at man bruger Danmark som legeplads for ens kriminelle
aktiviteter.";Peter Skaarup
120233;Time;;Kl. 10:48
120268;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
120302;Time;;Kl. 10:48
120325;name_party;":
Det er bare en så skræmmende uvidenhed, som
hr. Peter Skaarup her udviser. Der er netop ikke
tale om, at alle på tålt ophold har begået kriminalitet i Danmark. Gruppen består jo af vidt forskellige personer. Der er nogle, der har begået
kriminalitet og er udvisningsdømte tillige med
den straf, som de har udstået. Så er der nogle,
der er mistænkt for kriminalitet, men der er jo
også nogle, som ikke har gjort noget som helst
forkert i Danmark, men som af andre grunde
ikke kan få asyl og ikke kan hjemsendes, f.eks.
den kinesiske abortlæge. Jeg kan godt forstå, at
hr. Peter Skaarup ikke vil forholde sig til det, for
det er selvfølgelig ubehageligt, og der er en risiko for, at nogle vil føle sympati for den her person. Det har man så ikke i Dansk Folkeparti, og
det er jo så bare ærgerligt.
Jeg må forstå hr. Peter Skaarups svar således,
at det ikke er Dansk Folkeparti, der har forlangt,
at dette lovforslag kom til at dække alle på tålt
ophold, fordi man altså var tilfreds med at fokusere på den her tuneser og dem, der er administrativt udvist, eller i hvert fald dem, der har begået kriminalitet i Danmark. Så det var ikke
Dansk Folkepartis krav, og alene det synes jeg
må betyde, at regeringen kommer på talerstolen
i dag og redegør for, hvad det så er, der er baggrunden for, at det blev sådan.
Så vil jeg bare sige her til sidst, at Det Radikale Venstre tilsyneladende er fuldstændig enig
med justitsministeren i, at der skal være domstolsprøvelse af administrative udvisninger, så
det er nærmest en slags kollektiv kolbøtte. Jeg
vil bare spørge hr. Peter Skaarup: Er Dansk Folkeparti imod domstolsprøvelse af administratir
ve udvisninger?

2511";Morten Østergaard
121995;Time;;Kl. 10:49
122031;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
122062;Time;;Kl. 10:49
122081;name_party;":
Man kan ikke tolke det derhen - det forstår jeg
på hr. Morten Østergaard - at vi skulle have argumenteret for, at det her forslag skulle se anderledes ud, end det gør. Vi synes, at forslaget er
rigtigt, vi stemmer for forslaget.
Med hensyn til administrativ udvisning og
dommeres tilgang til det her synes vi, at det er
rigtigt, at man nu har det her udvalg, som ser
på, om man kan etablere et system ligesom i
England, hvor de har de her betroede folk, som
kan tage stilling til de oplysninger, der er. Problemet har været, at PET af hensyn til kilderne
ikke har kunnet fremlægge de oplysninger i forbindelse med den sagsbehandling, der har været
indtil nu.
Der kan jeg konstatere, at De Radikale løber
langt væk fra det, som de i sin tid har stemt for i
Folketingssalen. Der har de sammen med Socialdemokraterne, regeringen og Dansk Folkeparti
netop stemt for, at man skal kunne udvise administrativt uden rettergang. Det er det, man har
stemt for. Det står man ikke ved længere. Det er
man på vild flugt væk fra. Det kunne jeg måske
godt tænke mig at De Radikale på et eller andet
tidspunkt ville være. Det tror jeg allerede vi
kunne have forudset dengang. Men at Socialdemokraterne ville det, forstår jeg ikke et pluk af.";Peter Skaarup
123318;Time;;Kl. 10:50
123353;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
kort bemærkning.";Søren Espersen
123426;Time;;Kl. 10:51
123455;name_party;":
Vi mangler stadig et svar fra hr. Peter Skaarup.
Man kan faktisk svare ja eller nej på det spørgsmål, der lyder: Var det et krav fra Dansk Folkeparti til regeringen, at det her lovforslag skulle
omhandle alle på tålt ophold, og var opfyldelsen
af det en forudsætning for, at Dansk Folkeparti
ville stemme ja til finansloven? Det spurgte hr.
Morten Østergaard om, og det svarede hr. Peter
Skaarup ikke på.
Så bliver jeg nødt til at kommentere, at hr. Peter Skaarup i sin ordførertale siger, at Dansk Folkeparti gør, hvad Dansk Folkeparti lover. Men
Dansk Folkeparti var jo ude at sige, at den her
tegner ikke må kunne støde ind i tuneseren. Det
er jo ikke konsekvensen af det her forslag, for

2512 .

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

det kunne han i forvejen med den daglige meldepligt.
Synes ordføreren, at det er rimeligt, at den
kvindelige kinesiske abortlæge, som i sit hjemland er blevet tvunget til at udføre for sene aborter, nu skal pålægges daglig meldepligt i Center
Sandholm som en konsekvens af forslaget? Jeg
vil spørge hr. Peter Skaarup, om det er rimeligt.";Johanne Schmidt-Nielsen
124543;Time;;Kl. 10:52
124578;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
124608;Time;;Kl. 10:52
124627;name_party;":
Det sidste først. Jeg vil sige til fru Johanne
Schmidt-Nielsen, at der altså er tale om en individuel vurdering, så derfor er der ikke nogen,
der med det her forslag siger, at der er tale om,
at den kinesiske abortlæge kommer til at opleve,
at hun nødvendigvis skal tage ophold i Center
Sandholm. Det er med det her forslag sikret, at
man under alle omstændigheder har meldepligt
hver dag, og at strafferammen bliver 1 års fængsel, hvis man bryder den meldepligt. Men om
det sker i Center Sandholm i forbindelse med
hendes sag, eller om det sker et andet sted, er
op til myndighederne at vurdere.
Det, vi udelukkende har haft for øje i Dansk
Folkeparti i forbindelse med finanslovforhandlingerne - og det er svar på det andet spørgsmål
- er tuneserens situation. Jeg kan bare konstatere, at Enhedslisten åbenbart ville være ligeglad
med, at tuneseren opholdt sig 10 minutters
transport fra Kurt Westergaards hjem, og det er
vi ikke ligeglade med. Vi er meget optaget af, at
det ikke skal kunne finde sted, og vi er meget
optaget af, at han bliver udvist, men det er Enhedslisten åbenbart heller ikke.";Peter Skaarup
125739;Time;;Kl. 10:53
125774;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
125814;Time;;Kl. 10:53
125843;name_party;":
I modsætning til hr. Peter Skaarup er Enhedslisten faktisk vældig interesseret i, at personer,
der er mistænkt for at planlægge mord, ikke
bare kan gå frit omkring, og det er jo det underlige i den her sag, at konsekvensen af regeringens og Dansk Folkepartis politik er, at personer,
der af PET er mistænkt for at ville begå mord,
kan gå frit omkring.
I Enhedslisten mener vi faktisk, at personer,
som er mistænkt for at ville begå mord, kommer

for en domstol. Der er Dansk Folkeparti og Enhedslisten så uenige.
Jeg synes, at hr. Peter Skaarups svar på
spørgsmålet om den kvindelige kinesiske abortlæge meget godt viser, hvor absurd et forslag vi
står med, og meget godt viser, at både regeringen og Dansk Folkeparti er ude af stand til at argumentere for, hvad det her forslag egentlig går
ud på. Udgangspunktet, dvs. den nuværende
lovgivning, siger jo, at man sagtens kan pålægge
daglig meldepligt, hvis man vurderer, at det er
nødvendigt, det vil sige, politiet kan pålægge
daglig meldepligt til tuneseren. Nu skal den kinesiske abortlæge som følge af det nye forslag
melde sig hver eneste dag til politiet. Kan hr. Peter Skaarup forklare mig rimeligheden i, at den
kvindelige kinesiske abortlæge nu dagligt skal
melde sig til politiet?";Johanne Schmidt-Nielsen
127095;Time;;Kl. 10:54
127130;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
127160;Time;;Kl. 10:55
127179;name_party;":
Formålet med, at man dagligt - fru Johanne
Schmidt-Nielsen erkender jo faktisk, at der nu
sker en ændring, nemlig med det her forslag
- har meldepligt, er jo, at myndighederne skal
kunne vide, hvor de pågældende opholder sig,
i samme øjeblik der bliver mulighed for at udvise de pågældende. Det er jo det, der er situationen for dem, der er på tålt ophold, for de har begået kriminalitet, de er måske krigsforbrydere,
eller de kan være terrormistænkte, så derfor er
de uønskede i Danmark, de er på tålt ophold og
skal kunne udvises, i samme øjeblik muligheden
er til stede.
Så i samme øjeblik at der eksempelvis laves
en diplomatisk aftale med Tunesien, skal tuneseren udvises.
Det er egentlig meget enkelt, og jeg tror, at
hele den her furore baserer sig på, at der er nogle partier, der grundlæggende er imod den udlændingepolitik, vi har indført i 2002 i Danmark.
Stramningerne i udlændingeloven kan man ikke
lide, stramningerne dengang i reglerne for tålt
ophold kunne man ikke lide, stramningerne nu i
reglerne for tålt ophold kan man ikke lide. Det
underlige er så, at Socialdemokraterne nu er
med på vognen.";Peter Skaarup
128305;Time;;Kl. 10:56
128340;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærkning.

(315)
Fredag den 19. december 2008 (L 69)";Søren Espersen
128446;Time;"Nas er Khader (LA):
Det her handler ikke om at være for eller imod I
regeringens udlændingepolitik, og det er heller
ikke en sag, der handler om regeringen imod
oppositionen. Det :er ikke det, det handler om.
Det handler om nogle retssikkerhedsmæssige
principper, og det er jo derfor, vi flere gange har
opfordret til, at man udskyder behandlingen af
L 69 til efter den 1. februar.
Hr. Peter Skaarup brugte meget tid på àt fortælle om Tunesiens rolle under Muhammedkrisen. Det er jo igen ikke det, det handler om: det
handler om den pågældende tuneser.
Jeg har to korte spørgsmål. Det første er: Hvis
vi nu antager, at Dansk Folkeparti havde 90
mandater, ville man så stemme for, at han skal
udvises til Tunesien i dag uden nogen garantier?
Mit andet spørgsmål er: Er L 69 en særlov efter hr. Peter Skaarups opfattelse?
홢";Kl. 10:56
129278;Time;;Kl. 10:57
129313;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
129343;Time;;Kl. 10:57
129362;name_party;":
Nej, det er ikke nogen særlov. Vi er imod særlove. Men når det handler om udvisning, vil jeg sige, at hvis vi kunne have sikkerhed for, at vi
kunne udvise den pågældende til Tunesien, jamen så ville vi da med 90 mandater selvfølgelig
sørge for, at det skete: det er klart. Så ville man
lave en diplomatisk sikringsaftale med Tunesien, ligesom England har gjort og Frankrig har
gjort med forskellige lande, fordi de jo har været
noget længere fremme i situationer omkring terrortrusler, end vi har. I England har man haft et
utal af trusler og desværre også nogle vellykkede angreb fra terrorister, og derfor har det været
nødvendigt for dem at lave sådanne aftaler med
forskellige lande. Det har åbenbart ikke været
nødvendigt endnu for Danmark, men det er .
nødvendigt nu, fordi vi kan se, at der er en række mistænkte og der er en række sager omkring
terror. Så det er vi nødt til. Og det tror jeg egentlig også at hr. Naser Khader synes kan være
nødvendigt. Sådan nogle aftaler skal vi have lavet, og det håber jeg kommer på den anden side
af udvalgets arbejde.";Peter Skaarup
130438;Time;;Kl. 10:58
130473;title_name;":
Hr. Naser Khader.

2513

- :";Søren Espersen
130513;Time;;Kl. 10:58
130531;name_party;":
Det er jo også det, der er pointen med at vente
til efter den 1. februar, altså bl.a. for at se, om
man kan få de der garantier fra eksempelvis ,
Tunesien.
Hr. Peter Skaarup spurgte også tidligere, om
man ville være med til at stramme: når arbejdsgruppen kommer med sin rapport. Det vil vi
gerne fra Liberal Alliances side, hvis det er nogle
af de anbefalinger, de kommer med. Det er også
derfor, vi siger, at vi ikke er imod strarnninger.
Vi skal bare vente, til arbejdsgruppen kommer
med sin rapport.
Jeg har endnu et spørgsmål: Vil hr. Peter,
Skaarup give mig ret i, at den pågældende tuneser godt kan tage til Århus, være der et par timer, lave ulykker og tage tilbage til Sandholm
inden meldepligten? 홢
홢
홢'
. :";Naser Khader
131259;Time;;Kl. 10:59
131294;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.
' Kl. 11:00";Søren Espersen
131345;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at Liberal Alliance som
det eneste parti ud over regeringspartierne og
Dansk Folkeparti tager det alvorligt, at vi er
nødt til at udvise terrormistænkte. Det synes jeg
er godt, for det er noget, vi bliver kastet ud i under alle omstændigheder - hvis ikke nu, så i
fremtiden. Jeg mener, at det allerede er aktuelt
nu, at vi får klaret det, for vi vil ikke finde os i, at
man udøver terror eller planlægger terror mod
danske statsborgere.
Når det handler om meldepligten, så kender
hr. Naser Khader måske også til de geografiske
forhold for tuneserens vedkommende. I praksis
vil det stort set være umuligt med nogen mening at nå til Århus og tilbage igen uden tilladelse til at besøge familien. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi i Dansk Folkeparti mener, at det
familiesamkvem, der skulle være, burde finde
sted i: Center Sandholm, men regeringen har fortalt os, at vi er tilsluttet menneskerettighedskonventionen, og at den skal tolkes på en måde, så
man skal have mulighed for at tage hen og besøge familien der, hvor den er. Det må vi så acceptere indtil videre.
Men situationen er, at det her er nogle klare
stramninger. Jeg synes så, at Liberal Alliance
burde støtte dem.

2514

Fredag den 19. december 2008 (L 69)";Peter Skaarup
132603;Time;;Kl. 11:03
132613;Time;;Kl. 11:01
132641;name_party;:;Simon Emil Ammitzbøll
132677;title_name;":
Lad os alle sammen bestræbe os på at overholde Jeg kan høre, at hr. Skaarup gerne vil diskutere
partihistorie en gang til. Og man må jo sige, at
taletiden. Så er der en kort bemærkning fra hr.
respekten fra Dansk Folkepartis side for den deSimon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
132951;Time;"mokratiske retsstat ligger fint i tråd med den politik, hr. Peter Skaarup stod for, da han var fremSimon Emil Ammitzbøll (UFG):
skridtsmand. Så det synes jeg bare er dejligt at få
Jeg synes, at det var klare ord, der kom fra ordpå plads.
førerens mund. Det var klar tale. Det her handDet, som er sagen, er, at der er en mand, der
ler om tuneseren. Det var det, Dansk Folkepartis
er mistænkt for at ville begå et terrordrab. I en
ordfører gjorde klart i sin ordførertale. Der var
ikke nogen floromvunden snak om, at det hand- demokratisk retsstat bliver sådan en mand fanget af politiet, ført for domstolene, og er han
ler om noget andet.
skyldig, bliver han dømt og puttet bag lås og slå
Det, der så var det mærkelige, var, at hr. Peter
Skaarup samtidig fik sagt: Vi har gjort det, vi lo- - og hvis der er tale om en udlænding om muvede. Men man har jo ikke skabt mere sikkerhed ligt udvist.
Det system, jeg her gennemgik i overskrifter,
for Kurt Westergaard. Man har ikke skabt mere
er jo det eneste system, der kan sikre tryghed for
sikkerhed for borgerne. Og i øvrigt har man
såvel Kurt Westergaard i den konkrete sag som
dømt en mand, selv om man ikke ved, om han
for borgerne generelt. Det system skulle man
er skyldig. Det gjorde hr. Peter Skaarup fra Folhave kæmpet for, vil jeg sige til hr. Peter Skaaketingets talerstol.
rup, og man skulle ikke have aflyst den demoDet her lovforslag hjælper jo slet ikke, vil jeg
kratiske retsstats helt fundamentale grundprinsige til hr. Peter Skaarup. Hvad har Dansk Folcipper.
keparti gjort sig af tanker om det, om nogen?";Kl. 11:01
134530;Time;;Kl. 11:04
134540;Time;;Kl. 11:02
134575;title_name;:;Søren Espersen
134611;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
134660;Time;;Kl. 11:04
134670;Time;;Kl. 11:02
134689;name_party;:;Peter Skaarup
134709;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ammitzbøll: Retsstaten er jo
Jo, det her forslag hjælper. For modsat det, som
netop ikke aflyst. Tuneseren bliver ikke udvist,
hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, kan vi jo konstatere, at Kurt Westergaard føler sig tryg. Det er det må glæde hr. Ammitzbøll. Han bliver ikke
jo det, der er situationen, og det er jo det, vi ger- engang frihedsberøvet. Han bliver underkastet
en daglig meldepligt. Det er det, forslaget handne vil frem til. At det i forbindelse med forslaget
må konstateres, at tuneseren har ret til familiebe- ler om. Så det er det, der er situationen.
Når hr. Ammitzbøll siger, at der er nogle, der
søg, ja, det lægger så et ekstra pres på Politiets
har aflyst retsstaten, så er det også forkert, for
Efterretningstjeneste, for de skal så holde øje
det, vi jo i virkeligheden argumenterer for, er, at
med ham, når det skal finde sted, hvis han får
der sidder et udvalg nu, som forhåbentlig finder
lov til det. Det kræver jo så en dispensation.
den rigtige løsning, sådan at Folketinget kan
Men mere tryghed til Kurt Westergaard har
det i hvert fald skabt, og det siger han jo selv. Så tage stilling til det om et halvt års tid.
Det handler om, at man får de her betroede
jeg synes egentlig, at hele fundamentet bag den
dommere, som hr. Ammitzbøll også gerne vil
indgangsbøn, som hr. Simon Emil Ammitzbøll
have. Men det, jeg bare kan konstatere, er, at der
kom med, og som ligger meget godt i tråd med,
jo ikke er nogen af de partier, som hr. Ammitzhvad Det Radikale Venstre står for i forhold til
en meget liberal tankegang om udlændingepoli- bøll står sammen med i dag, der på nogen måde
tikken i det hele taget, falder til jorden, fordi hele har lovet at ville støtte det, som udvalget når
frem til. Tværtimod er der vild, vild forvirring.
forudsætningen for det, hr. Ammitzbøll siger, er
Så man skal holde sig til, at vi er nødt til at
væk.";Peter Skaarup
136597;Time;"gøre noget nu, og det er ved at stemme ja til det
her forslag.";Kl. 11:03
136695;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

Fredag den 19. december 2008 (L 69)";Søren Espersen
136771;Time;;Kl. 11:06
136806;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
136858;Time;;Kl. 11:06
136875;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Peter Skaarup, at det meget klart af betænkningsbidrag
fremgår, at der er 89 mandater i dette Folketing,
der står bag et ønske om, at vi får en lov, der rent
faktisk har en effekt, en lov, der rent faktisk virker i forhold til det, vi ønsker at opnå. Det er det,
vi efterlyser, og som vi ikke får med det lovforslag, som Dansk Folkeparti har stillet som betingelse for at stemme for finansloven.
Det andet er så, at hr. Peter Skaarup bliver
ved med at sige, at det drejer sig om denne ene
person. Hvis PET har ret i den mistanke, de har
rejst, så var det tre personer, der planlagde at slå
en anden mand ihjel, hvoraf den ene er udrejst,
uden at vi ved hvorhen, og den anden går frit
omkring på gaderne. Så uanset hvad der sker
med dette forslag, har PET en opgave i forhold
til at beskytte den tegner, som vi alle sammen er
optaget af ikke skal ske noget.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Peter Skaarup
om, er, hvad det er for et demokrati, som Dansk
Folkeparti ønsker at udbrede, når det åbenbart
ikke skal bygge på de grundlæggende retsprincipper, ikke skal bygge på et forbud mod tortur?
Hvad er det så for et demokrati, man ønsker?";Line Barfod
138061;Time;;Kl. 11:07
138096;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
138126;Time;;Kl. 11:07
138145;name_party;":
Fru Line Barfod har da fuldstændig ret i, at
politiet fortsat har en opgave i den her sag. De
har nemlig den opgave at beskytte Kurt Westergaard og holde øje med - i det omfang de pågældende er på fri fod - hvem det ellers måtte være,
der truer Kurt Westergaard. Det er en vigtig opgave, og den skal fortsat løses.
Men mit spørgsmål til fru Line Barfod - det
kan fru Line Barfod svare på nu eller i ordførertalen - er: Er det trods alt ikke bedre, også for
politiets ressourcer, at vi sikrer os, at tuneseren,
som har haft planer om at myrde Kurt Westergaard, opholder sig i Center Sandholm og overnatter i Center Sandholm, hvilket vi sikrer med
det her forslag, end at han opholder sig tæt på
Kurt Westergaard? Vil det trods alt ikke være
ressourcebesparende, at der er mere styr på tuneseren og i det hele taget mere styr på terrormistænkte?

2515

Jeg må sige, at det er det muliges kunst, som
jeg ikke kan forstå Enhedslisten ikke vil forstå.";Peter Skaarup
139103;Time;;Kl. 11:08
139138;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
139166;Time;;Kl. 11:08
139183;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at det skulle være hensynet til politiets ressourcer, der gør, at man udvider lovforslaget fra at dreje sig om de tre terrormistænkte, som det startede med, hvilket fremgår tydeligt af artiklen i Information i dag. Man
startede med at lave et lovforslag, der handlede
om tre personer, og nu har man udvidet det til at
dreje sig om samtlige de ca. 20 personer, vi får at
vide er på tålt ophold. Jeg har svært ved at se, at
det er hensynet til politiets ressourcer, der kommer ind her.
Men hr. Peter Skaarup svarede overhovedet
ikke på mit spørgsmål. Hvad er det for et demokrati, Dansk Folkeparti ønsker? Vi har gang på
gang hørt Dansk Folkeparti kræve, at mennesker i Danmark og mennesker i udlandet skal gå
ind for demokrati, men når vi så sidder og behandler noget her, som handler om grundholdningen i et demokrati, nemlig retsstaten, så siger
man, at vi skal give køb på de grundlæggende
retsprincipper. Vi skal ikke længere gå ud fra, at
en person er uskyldig, indtil vedkommende af
dømt. Nej, lige så snart der er en administrativ
instans, der har sagt, at de er skyldige, så skal vi
gå ud fra, at de er skyldige. Det står direkte i
Dansk Folkepartis betænkningsbidrag, og det
bliver sagt her fra talerstolen af ordføreren.
Vi skal sende folk ud, selv om de risikerer
at blive udsat for tortur, og vi skal tage en hel
gruppe mennesker og frihedsberøve dem uden
en konkret vurdering. Det er det, lovforslaget
går ud på, og det er altså det, som Dansk Folkeparti opfatter som demokrati, må jeg forstå.";Line Barfod
140725;Time;;Kl. 11:10
140760;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
140790;Time;;Kl. 11:10
140809;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, at fru Line Barfod deler ønsket, som ligger bag forslaget, og som ligger bag vores holdning i Dansk Folkeparti til det
her problem, nemlig at de, der er på tålt ophold,
faktisk er uønskede: at de faktisk skal sendes ud
af landet, fordi de enten er terrormistænkte, kriminelle eller krigsforbrydere. Vi ønsker ikke de
personer i Danmark, det ønsker vi ikke. Det kan
godt være, at Enhedslisten har en anden hold- .

2516

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

ning, det tror jeg faktisk de har. Men det har vi
ikke. Derfor er det, vi siger: Hvis ikke vi kan udsende de pågældende af forskellige grunde - det
er ikke sikkert, at vi er enige i de grunde - så er
det næstbedste trods alt, at vi holder øje med
dem, og at vi holder øje med dem hver dag. Det
er jo det, det her forslag sikrer.
Jeg kan godt forstå, at Enhedslisten ud fra Enhedslistens forudsætninger er imod det, men jeg
undrer mig over, at det her forslag skal vedtages
med ret få stemmers flertal, fordi det faktisk er
et fornuftigt forslag. Man holder øje med kriminelle, man holder øje med terrormistænkte, man
holder øje med krigsforbrydere.";Peter Skaarup
141954;Time;;Kl. 11:11
141989;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning.";Søren Espersen
142049;Time;;Kl. 11:11
142076;name_party;":
Er hr. Peter Skaarup helt uvidende om, at man
allerede nu holder øje med terrormistænkte og
kriminelle? Er hr. Peter Skaarup helt uvidende
om, at vi allerede i dag har en lovgivning, der
sørger for, at efterretningstjenesten har nogle beføjelser i den forbindelse? Det vil jeg gerne have
et klart svar på.
Så vil jeg gerne have et klart svar på, på hvilken måde dette forslag forhindrer terrormistænkte eller bare tuneseren, der er en af de tre,
der er mistænkt for at have mordplaner mod
Kurt Westergaard, i at komme til Århus, tæt på
Kurt Westergaards bopæL Hvordan forhindrer
dette lovforslag det? Det vil jeg gerne have et
klart svar på.
Jeg vil også gerne have et klart svar på følgende: Er hr. Peter Skaarup klar over, at det tager
3 timer at komme fra København til Århus med
tog?";Pia Christmas-Møller
142875;Time;;Kl. 11:12
142910;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
142940;Time;;Kl. 11:12
142959;name_party;":
Nej, jeg er bestemt ikke uvidende om, at politiet holder øje med terrormistænkte, forhåbentlig gør de det, det er jeg ikke uvidende om. Det
er en opgave for politiet, det er en opgave for
Politiets Efterretningstjeneste. Men det, jeg bare
kan konstatere, ligesom fru Pia Christmas-Møller sikkert vil kunne konstatere, er, at den forudsætning, man havde i forhold til det, jo så også
var, at den tuneser, der havde truet Kurt Westergaard, skulle opholde sig i Center Sandholm.

Det viste sig, at det gjorde han ikke, da B.T. kunne skrive sin historie og finde ud af, at han boede i Århus tæt ved Kurt Westergaard. Det er det,
vi gerne har villet gribe ind over for.
Nu kender jeg tilfældigvis geografien ret godt
omkring det, at man i givet fald skulle transportere sig fra Center Sandholm til Gellerupplanen i
Århus, hvor der er tale om at tuneseren har haft
ophold. Hvis man er heldig og der ikke er nogen
forsinkelser, kan det godt være, at man kan
transportere sig fra Københavns Hovedbanegård til Århus Hovedbanegård på 3 timer eller
lidt mere, men der er jo andre afstande, man skal
tage i betragtning - S-tog, busser og lignende,
som man også skal bruge for at nå frem, og det
tager tid.";Peter Skaarup
144164;Time;;Kl. 11:13
144199;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller.";Søren Espersen
144236;Time;;Kl. 11:14
144263;name_party;":
Selv med DSB's forsinkelser tror jeg alligevel, at
det er overordentlig sjældent, at det tager 24 timer at komme fra Århus til København og omvendt, det må jeg sige. Så lad os lægge en time
eller to til: der vil stadig væk være masser af tid
for tuneseren eller andre af dem, der nu efter det
her lovforslag skal opholde sig lidt mere i Sandholmlejren, til at komme til Århus. Så det er et
slag i luften, og det ved hr. Peter Skaarup godt.
Der er intet i dette lovforslag, der giver Politiets
Efterretningstjeneste yderligere beføjelser. Der
er intet i dette lovforslag, som sikrer Kurt Westergaard ud over det, han allerede er sikret i
forvejen. Det er et slag i luften, og det har ingen
begrundelse, fordi vi jo netop har en arbejdsgruppe, som vil komme med en rapport den
1. februar.
Jeg gerne spørge hr. Peter Skaarup: Vil hr. Peter Skaarup på Dansk Folkepartis vegne fra talerstolen i dag give tilsagn om, at Dansk Folkeparti vil støtte arbejdsgruppens anbefalinger?
Det var jo det spørgsmål, hr. Peter Skaarup stillede Det Radikale Venstre tidligere og også hr.
Simon Emil Ammitzbøll. Jeg vil gerne høre, om
hr. Peter Skaarup selv er parat til at give tilsagn
herom.";Pia Christmas-Møller
145447;Time;;Kl. 11:15
145482;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
145512;Time;;Kl. 11:15
145531;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at redegøre for transportforholdene, kan jeg høre, over for fru Pia Christ-

Fredag dén 19. december 2008 (L 69)
mas-Møller, for der er jo ikke 24 timer til rådighed. Hvis fru Pia Christmas-Møller læser svaret,
vi har fået på spørgsmål 198 stillet af Folketingets Integrationsudvalg den 17. december, står
der som svar på, om man kan nøjes med at opholde sig 1 time i Center Sandholm, at det kan
man ikke.
Svaret lyder nemlig, at svaret på spørgsmål
191, der ligger forud, ikke skal forstås sådan, at
en person på tålt ophold - nu skal fru Pia Christmas-Møller lige høre efter - der er pålagt at tage
ophold på Center Sandholm, kan nøjes med at
tage ophold i centeret 1 time og dermed overholde lovens krav. En udlænding, der er pålagt at
tage ophold i Center Sandholm, skal bo i centeret og som udgangspunkt overnatte i centeret
hver nat.
,
Så det er egentlig meget klart. Der er ikke «
24 timer til rådighed, vil jeg sige til fru Pia
Christmas-Møller. Der er meget kort tid, og man
skal hver vej, og det tager lang tid, så det bliver
meget, meget svært. Dertil kommer så, at politiet under alle omstændigheder holder øje med
tuneseren, så Kurt Westergaard kan være tryg.";Peter Skaarup
146741;Time;;Kl. 11:16
146776;title_name;":
Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
146832;Time;;Kl. 11:16
146854;name_party;":
Det er jo meget morsomt at stå og høre Dansk .
Folkepartis ordfører her i dag - eller det er nok
nærmere lidt tragikomisk. Jeg synes i hvert fald:
der er blevet sagt flere mærkelige ting her.
Dansk Folkeparti har haft travlt med at skyde
på oppositionen, dens samarbejde osv. Men jeg
synes Dansk Folkeparti har noget at diskutere
med regeringspartierne, for Dansk Folkeparti siger, at det her handler om at beskytte Kurt Westergaard, og fru Karen Ellemann afviste forleden, at det her overhovedet har noget med enkeltsager at gøre. Så jeg synes da, at der er en lille uoverensstemmelse der, som man kunne afklare.
Jeg synes også, at det er ret sjovt, at hr. Peter
Skaarup står her og udtrykker, at han har tillid
til PET. Jeg må nok bare konstatere, at hvis det
handler om de tidligere PET-chefer Ole Stig Andersen og Hans Jørgen Bonnichsen, har man
ikke så meget tillid. Så jeg synes, der er mange
morsomheder.
Jeg skal spørge, om hr. Peter Skaarup ikke
kan bekræfte, at tuneseren sagtens vil kunne rejse ud af Center Sandholm og slå Kurt Wester-

2517

gaard ihjel, selv om han ikke vender tilbage. Det
kan han jo sagtens nå i den tid, der er, inden han
skal melde sig igen.";Karina Lorentzen
148042;Time;;Kl. 11:18
148077;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
148107;Time;;Kl. 11:18
148126;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Jeg kan tværtimod sige, at efter den finanslovforhandling,
hvor det her tema blev drøftet, har vi kunnet se,
at Kurt Westergaard siger, han føler sig tryg. Vi
kan i Dansk Folkeparti konstatere, at Socialistisk
Folkeparti ikke har gjort noget for, at Kurt Westergaard skal føle sig tryg. Socialistisk Folkepartis ordfører, som jeg havde lejlighed til at
spørge, om SF ville støtte et forslag om, at tuneseren skulle udvises - hvad der er den rigtige
løsning - på den anden side af det her udvalgsarbejde, kunne ikke svare bekræftende på det,
men man kan forvente, at de også der i forhold
til den klare stramning, som måtte være situationen efter udvalgsarbejdet, ikke vil være med.
Det samme gælder Socialdemokraterne.
Så den der holdning om, at der skulle være
nogen her i Folketingssalen, der kan præstere
noget andet og bedre end det, vi diskuterer i
dag, kan man godt pakke sammen, for man kan
ikke fortælle noget, der er bedre, og man kan
ikke fortælle noget, der vil rette op på den situation. Derfor forstår jeg ikke, at man ikke vil støtte det forslag, for det er på alle punkter et godt
forslag.";Peter Skaarup
149274;Time;;Kl. 11:19
149309;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.
.";Søren Espersen
149344;Time;;Kl. 11:19
149366;name_party;":
Nej, men nu er den store forskel på Dansk Folkeparti og SF jo, at SF ikke vil være med til at udvise folk til tortur: det vil Dansk Folkeparti tilsyneladende gerne.
Hr. Peter Skaarup svarer mig simpelt hen
ikke på, om tuneseren med det her forslag kan
rejse ud og slå Kurt Westergaard il-tjel. Er det
muligt? Og tror hr. Peter Skaarup overhovedet,
at tuneseren vil vende tilbage til Center Sandholm efterfølgende? Tror'hr. Peter Skaarup ikke,
at tuneseren vil flygte ud af landet?";Karina Lorentzen
149858;Time;;Kl. 11:20
149893;title_name;":
Hr. Peter Skaarup:

2518

Fredag den 19. december 2008 (L 69)";Søren Espersen
149968;Time;;Kl. 11:20
149987;name_party;":
Jeg synes, spørgsmålet kører lidt i ring. Jeg har
sagt, at det ikke er muligt. Det er ikke muligt
med det her forslag. Det kan ikke lade sig gøre,
fordi der vil blive holdt øje med tuneseren i Center Sandholm, og politiet vil holde øje med den
pågældende. Sådan er det. Man kan komme
med nok så mange hypotetiske situationer, men
heldigvis er det sådan, at der er nogle, der støtter det danske politi og støtter det her lovforslag, som sikrer, at der er styr på de her ting.
Men det er ikke med Socialistisk Folkepartis
hjælp, det sker.";Peter Skaarup
150535;Time;;Kl. 11:20
150570;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen fra Enhedslisten som
ordfører.";Søren Espersen
150685;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
150725;name_party;":
Indledningsvis vil jeg lige sige til hr. Peter Skaarup, at jeg ikke ved, hvad det er for en rejseplan,
man bruger i Dansk Folkeparti, men det tager
ikke 24 timer at komme til Århus. Måske gør
det, hvis man går, det ved jeg ikke, jeg har aldrig
forsøgt, men det er i hvert fald muligt at komme
til Århus på under 24 timer, og det er ikke korrekt, når hr. Peter Skaarup siger, at det med den
nye lovgivning ikke vil være muligt for den tuneser, der bliver diskuteret så vældig meget, at
tage til Århus, slå tegneren ihjel og tage tilbage
igen. Det er simpelt hen usandt.
Jeg vil også, inden jeg går i gang med min
ordførertale, opfordre ministeren til at gå på talerstolen i dag. Jeg ville synes, at det i hvert fald
i en eller anden grad var udtryk for respekt for
folkestyret, hvis ministeren var villig til at gå op
og åbne for, at Folketingets medlemmer kunne
stille spørgsmål til det her lovforslag. For det er
jo sådan, at Folketinget i dag vedtager et lovforslag, som er blevet til i en dybt useriøs proces.
Den måde, tuneserloven er blevet hastet igennem på, er direkte uværdig for det her Folketing. Enhedslisten havde meget gerne set, at
man havde brugt de underskrifter, som kunne
have gjort, at vi kunne have fået udsat behandlingen af lovforslaget.
Vi har at gøre med et lovforslag om en helt
konkret sag, om en helt konkret person, der lige
pludselig sneg sig ind i finanslovforhandlingerne. Dansk Folkeparti får i dag en tuneserlov i
bytte for en finanslov, og jeg vil sige, at det ærlig

talt er på tide, at vi spørger regeringen - og derfor håber jeg også, at ministeren går på talerstolen efterfølgende - om der er nogen grænser for,
hvor langt man vil gå for at tilfredsstille Dansk
Folkeparti. Jeg synes, at noget af det værste ved
den her situation er, at det er et udtryk for, at
grænserne lige så stille rykker sig. Venstre og
Konservative rykker lige så stille længere og
længere ud mod højre, og vi glemmer, at der
faktisk var engang, hvor retssikkerhed var noget, som borgerlige partier gik op i.
Oven i købet er det sådan, at den her tuneserlov bliver vedtaget i en situation, hvor der sidder en arbejdsgruppe, der arbejder dybt seriøst
med den problemstilling, som lovforslaget omhandler - lige præcis med spørgsmålet om, hvad
man gør med de terrormistænkte personer på
tålt ophold. Den eneste forklaring, regeringen er
kommet med på, hvorfor det hele skulle gå så
stærkt, er, at det har flertallet besluttet at det
skal. Vi er nede på et argumentationsniveau,
som ikke hører hjemme i et Folketing. Vi spørger, hvorfor det skal gå stærkt, og regeringen
svarer: Fordi det synes vi at det skal. Altså, det
er jo ren børnehave, og jeg vil sige, at magen til
magtarrogance skal man lede længe efter selv på
Christiansborg.
Den undersøgelse, som der henvises til i bemærkningerne som årsagen til, at det skulle gå
så pokkers stærkt, må Folketinget ikke få lov til
at se. Vi må ikke se det, som bliver brugt som
selve argumentet for, at man haster det her igennem i stedet for at vente på den arbejdsgruppe,
som er i gang. Og i dag kan vi så læse i Information, at regeringen faktisk var i tvivl om, hvad
den her lov skulle gå ud på, helt op til umiddelbart før lovforslaget blev fremsat. Det er sådan,
at regeringen som udgangspunkt siger, at lovforslaget handler om de tre terrormistænkte personer på tålt ophold. Det er også sådan, at Integtationsministeriet tror, at der i Sandholm er politi 24 timer i døgnet. Det viser sig at være forkert. I Information synes jeg at man meget præcist får beskrevet, hvor sjusket og useriøst et forløb der har været op til, at regeringen har valgt
at fremsætte det her lovforslag.
Det er meget, meget sjældent, at man møder
så massiv en kritik af et lovforslag som den, vi
har oplevet i dag. Der er blevet sat dybt alvorlige spørgsmålstegn ved indholdet af lovforslaget, og det er meget sjældent, at man oplever en
regering, der er så ligeglad. Der er blevet sat
spørgsmålstegn ved, om man overholder grundloven. Regeringen er fuldstændig ligeglad. Der

Fredag den 19. december 2008 (L 69)
er blevet sat spørgsmålstegn ved, om man lever
op til vores internationale konventioner, vores
internationale forpligtelser. Regeringen er fuldstændig ligeglad.
Jeg tror ikke længere, at der er nogen, der kan
være i tvivl om, at det her lovforslag ikke lever
op til det formål, som regeringen påstår at det
skal leve op til. For regeringen og Dansk Folkeparti sagde, at det her lovforslag handler om, at
Kurt Westergaard ikke må støde ind i tuneseren
i Århus. Integrationsministeren sagde helt klart i
det samråd, vi havde forleden dag: Lovforslaget
handler om, at Kurt Westergaard ikke må kunne
støde ind i tuneseren i Århus, tuneseren, som
PET mistænker for at ville slå ham ihjel. Lad os
en gang for alle konstatere, at tuneseren kan
tage til Århus, lige så tosset han vil, lige så tit
han vil. Han skal bare være tilbage i Sandholm :";Johanne Schmidt-Nielsen
155623;Time;om morgenen og blive tjekket.;kl. 9.00
155663;Time;"Den eneste måde, hvorpå regeringen faktisk
kunne have sørget for, at Kurt Westergaard ikke
ville støde ind i den pågældende mistænkte tuneser, ville være ved at stille tuneseren for en
dommer. Hvis det så viser sig, at han er skyldig,
skal han da dømmes, så skal han da have sin
straf. Men den strategi har man ikke valgt. I stedet har man valgt at lade ham gå frit omkring og
pålægge ham en daglig meldepligt. Man vælger
at indføre en lovgivning og påstår, at den betyder, at det er noget helt nyt, at tuneseren nu skal
melde sig dagligt, men sandheden er jo, at det
står sort på hvidt i den nuværende lovgivning,
at det kan politiet bare pålægge ham, hvis de
vurderer, at det er det, der er rimeligt.
Men samtidig med at man laver den her
symbollovgivning,, får man altså også lige en
lov med i købet, der betyder, at en mand, der
er dømt for at stå vagt på Christiania for nogle
hashhandlere, og som har siddet FIz år i fængsel
for den forbrydelse, også skal have ødelagt sit
liv. Han skal også melde sig dagligt i Sandholm.
Og en kvinde, der er flygtet fra et kinesisk styre,
der har tvunget hende til at udføre alt for sene
aborter, skal nu også melde sig dagligt -i Sandholm på grund af regeringen og Dansk Folkepartis pseudolov. Jeg tror ikke længere, der er :
nogen, der påstår, at den kinesiske overlæge eller hashvagten fra Christiania er til fare for statens sikkerhed, som udgangspunktet var. Det
var det, Dansk Folkeparti og regeringen var ude
at råbe højt om, nemlig at de hér personer er til

2519 -

fare for statens sikkerhed. Jeg tror ikke engang,
at integrationsministeren vil påstå, at den kinesiske abortlæge udgør en trussel mod Danmark.
Til gengæld ved vi, at årsagen til, at vi står
her i dag, nemlig tunéseren, kan gå frit omkring.
Vi ved også, at Højesteret har vurderet, at de beviser, der er blevet lagt frem, ikke rækker til en
frihedsberøvelse. Så jeg vil gerne gentage, at den
eneste fornuftige løsning, der er på den situation, vi står i, selvfølgelig er at lade manden
komme for en dommer, eventuelt for lukkede
døre. Jeg vil gerne understrege, at det altså er
muligt i dag ifølge retsplejeloven. Det er gentagne gange blevet sagt, at man vil beskytte PET's
oplysninger, men det er simpelt hen forkert, når
man siger, at det ikke er muligt at lade manden
komme for en dommer for lukkede døre. Det er
muligt med den nuværende lovgivning.
Samtidig er det jo i øvrigt sådan, at to andre
personer også var mistænkt for at ville slå tegneren Kurt Westergaard ihjel. Den ene er danskmarokkaner. Det vil sige, at han er dansk statsborger, og det betyder, at han kan gå frit omkring, lige så tosset han vil. Den anden er tuneser, og han er rejst ud af Danmark. Hvis man rent faktisk mener, at han er så farlig, som regeringen og Dansk Folkeparti siger han er: så er
det da i den grad usympatisk, at Danmark bare
lader ham rejse. Så kunne han jo i teorien udgøre
en trussel mod danske statsborgere, mod udenlandske statsborgere uden for Danmarks grænser. Så igen: Vi kan alle sammen være enige om,
at det her lovforslag ikke lever op til det formål,
det skulle have.
Så vil jeg gerne sige, at en diskussion, som er
meget relevant i dag, er diskussionen om ménneskerettigheder. Det er ikke nyt for mig, at
Dansk, Folkeparti er ligeglad med menneskerettighederne. Hr. Peter Skaarup har i dag heroppe
fra talerstolen sagt, at man er mere end villig til
at sende mennesker tilbage til tortur. Der er intet
nyt i, at Dansk Folkeparti ikke støtter menneskerettighederne, men det er nyt, at Venstre og Konservative er ligeglade med grundlæggende menneskerettigheder. Det er nyt, at man har en så arrogant holdning, når man bliver kritiseret for at
bryde de menneskerettigheder, vi har forpligtet
os til at støtte. Jeg vil gerne sige, at menneskerettighederne jo altså blev indført netop for at sikre
borgere mod stater, netop for at sige at alle mennesker i hele verden har rettigheder, uanset hvilken stat de hører til.

2520

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

Til sidst vil jeg sige: I går havde vi en diskussion i Folketingssalen om homoseksuelles ret til
adoption, og i den sag var det faktisk sådan, at
der var et par enkelte anstændige borgerlige hist
og pist i salen, der sagde: Vi stemmer imod partiet, vi vil gerne vise, at det der med anstændige
borgerlige ikke er noget, der bare hører fortiden
til. Jeg håber, at vi i dag kunne opleve, at bare en
enkelt - for vi skal bare have en enkelt - vil gøre
op med sig selv og sin egen samvittighed, at
man ikke vil være med til at stemme for et lovforslag, der ikke lever op til sit formål, og som
samtidig betyder, at Danmark er på kant med
grundloven og menneskerettighederne, og at en
masse mennesker, f.eks. den kinesiske abortlæge, skal chikaneres dagligt.";Kl. 11:26
160410;Time;;Kl. 11:31
160445;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Liberal Alliances
ordfører, hr. Naser Khader.";Søren Espersen
160532;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
160561;name_party;":
Det er en trist dag i dag for vores demokrati. Jeg
fatter oprigtigt ikke, hvorfor man vil haste sådan
et lovforslag igennem. Det er utrolig vigtigt, àt
vi er omhyggelige, når vi lovgiver i sådanne sager, og det har vi ikke været her.
Kurt Westergaard skal kunne leve i sikkerhed. Han er et symbol på vores ytringsfrihed, og
det ville være forfærdeligt, hvis der skete ham
noget. Når PET siger, at tuneseren er farlig, tror
jeg på dem. Jeg er tryg ved vores efterretningstjeneste. De er yderst professionelle, og derfor er
jeg helt overbevist om, at PET nok skal holde øje
med ham, så han ikke laver ulykker. Jeg vil ikke
forsvare tuneseren og tuneserens ideologi og intentioner. Efter det, jeg har læst om ham og hørt
ham sige, vil jeg betegne ham som islamistisk.
Jeg er imod hans ideologi, og det ville være dejligt, hvis han frivilligt gjorde som sin ven og forlod landet. Hans ideologi hører ikke hjemme i
Danmark, men i et land som Saudi-Arabien.
Men det her og L 69 handler ikke om ham,
det handler mere om nogle grundlæggende retsprincipper, og det handler om vores demokrati.
Der er ikke noget akut behov for at stramme vilkårene for alle personer på tålt ophold i Danmark, og der er slet ingen grund til at gennemføre en lov, der tangerer at være en særlov. Uanset
hvad man siger, så er det en særlov. Det har vi
fået bekræftet af Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Peter Skaarup, som på et tidspunkt i sin ordførertale sagde, og jeg citerer: »Det her handler om

tuneseren«. Det er en bekræftelse af, at det nærmest er en særlov. Så det er meget svært at forstå, hvorfor regeringen vil haste sådan et sjusket
lovforslag igennem. Jeg forstår heller ikke, hvorfor det haster. Hvad er det, vi skal nå? Hvorfor
kan vi ikke vente til efter den 1. februar, hvor arbejdsgruppen kommer med en rapport?
Som jeg tidligere har nævnt, er vi i Liberal Alliance åbne over for stramninger, hvis det er det,
der skal til, hvis det er det, arbejdsgruppen kommer med af anbefalinger. Derfor vil det mest fornuftige være at vente, til de kommer med deres
rapport. Og egentlig er det at gøre grin med arbejdsgruppen, at man vedtager et lovforslag,
halvanden måned før at de kommer med deres
anbefalinger. Man kunne lige så godt i dag, efter
at man har stemt og lovforslaget er blevet vedtaget, bede dem om at stoppe deres arbejde, for de
er til grin.
Vi i Liberal Alliance tog efter høringen i
Landstingssalen i forrige uge initiativ til at indsamle 72 underskrifter fra folketingsmedlemmer. Der er nemlig en særlig paragraf i grundloven, som giver et mindretal i Folketinget mulighed for at få udsat tredjebehandlingen og altså
den endelige vedtagelse af et lovforslag med
12 hverdage efter andenbehandlingen. På den
måde vil behandlingen af lovforslaget blive forsinket, og Folketinget vil først engang i januar
være i stand til at færdigbehandle lovforslaget.
Og når man så udsætter vedtagelsen med
12 hverdage, kan man lige så godt gøre det til
efter den 1. februar.
Jeg mener, at der er mindst tre gode grunde
for regeringen til at undgå hastværket:
For det første har regeringen nedsat en arbejdsgruppe, som den 1. februar fremlægger en
rapport.
For det andet viste en høring i forrige uge, at
de lærde strides om juraen, og alene det bør få
os til at vente og altså ikke haste dette lovforslag
igennem. For mig er retssikkerheden vigtig:
Hvis vi bøjer retsstatsprincipperne, så vi vedtager love og regler imod terrorister og fanatikere
på den måde, skyder vi os selv i foden på sigt.
Jeg vil have tid til at få ryddet denne usikkerhed
af vejen.
For det tredje kan tuneseren allerede i dag
med den gældende lovgivning - det står faktisk
i bemærkningerne til L 69 - holdes i kort snor.
Der bliver lagt op til, at man kan stramme meldepligten op, helt op til, at det er hver dag, så argumentet for at haste L 69 igennem holder ikke,
for det kan man allerede i dag.

(316)
Fredag den 19. december 2008 (L 69)
S,.' 홢 Kl. 11:36
: Det bedste vil være, at integrationsministeren
i dag kommer op på talerstolen og indser, at
man er på den gale vej, og:af egen drift opgiver
at presse loven igennem inden jul. Det ser ikke
kønt ud.
Endelig - og jeg nødt til at gentage det - kan
jeg simpelt hen ikke forstå, at Socialdemokraterne har trukket i land og ikke vil være med til at
udskyde behandlingen i mindst 12 hverdage. Så
ville man da i det mindste sende et signal om, at
der er noget galt her. Socialdemokraterne skuffer mig, regeringen skuffer mig, og Dansk Folke- I
parti skuffer mig, når de insisterer på at haste
dette lovforslag igennem. Jeg erkender, at Socialdemokraterne stemmer imod vedtagelsen,
og det er jeg glad for, men jeg mener, at man
godt kunne have gjort lidt mere ved det ved at
bede om en udskydelse ved sammen med oppositionen og løsgængerne fru Pia Christmas-Møller og hr. Simon Emil Ammitzbøll at indsamle
de 72 underskrifter. Det kan ikke lade sig gøre,
hvis ikke Socialdemokraterne er med.";Naser Khader
165474;Time;;Kl. 11:37
165509;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Pia Christ- :
mas-Møller.
, ,";Søren Espersen
165587;Time;(Privatist);Kl. 11:38
165626;name_party;":
Vi står med et lovforslag, som ikke lever op til
regeringens egen vejledning om god lovkvalitet.
Anledningen er en konkret sag, hvor man ønsker at beskytte en konkret borger, nemlig Kurt
Westergaard. Resultatet er en lov, hvorefter man
retter bager for smed ved meningsløst at genere
en række mennesker uden at forhindre den mistænkte tuneser i at opholde sig i Århus i nærheden af Kurt Westergaards bolig, hvilket angiveligt skulle være hele formålet. j
Perspektivet bag lovforslaget er, at regeringen
og Dansk Folkeparti med integrationsminister
Birthe Rønn Hornbech i spidsen gennemtrumfer
signalpolitik og vel at mærke en signalpolitik,
der ryster den borgerlige retstradition - intet
m i n d r e . .
Den konkrete virkning er, at en række personer, der ikke betragtes som værende farlige, bliver behandlet på linje med personer, som er mistænkt for at være til fare for staten. En anden
konkret virkning er, at personer, der er mistænkt
for at have mordplaner, fortsat kan gå frit om.kring, også i Århus, også tæt på Kurt Westergaards bolig.

2521

Den samlede virkning af loven er, at der bliver rejst så mange:nye problemer, at man dårligt
har tal på dem, herunder problemer i relation til
Danmarks forhold til internationale konventioner, menneskerettighederne m.v., uden at et eneste problem bliver løst.
Vi står altså med et lovforslag, som på uklædelig vis udtrykker hastværk og dermed lastværk. Der er ingen begrundelse for ikke at afvente: den arbejdsgruppe, som regeringen selv
har nedsat.' I forgårs spurgte jeg sammen med
mange andre ordførere igen og igen regeringspartierne om hvorfor. Hvorfor skal vi have dette
lovforslag nu med et indhold, der er kritiseret af
hele den juridiske verden i både høringssvarene
og ved høringen for 1 uge siden? Hvorfor? Kunne vi ikke få bare ét argument?
Fru Karen Ellemann-fra Venstre svarede igen
og igen, og jeg citerer stort set præcist: Vi mener,
at der er behov for at stramme reglerne for tålt
ophold. Og man sidder der som spørger og siger: Jamen hvorfor? Fordi. Og man får altså det
indtryk, at regeringspartiernes argumentation er
nogenlunde som, når man oplever et barn svare
på et spørgsmål, hvor barnet ikke rigtig kan svare andet end fordi. Det er simpelt hen bare ikke
godt nok, det er pinligt, og det er sørgeligt, og
jeg frygter for det perspektiv, der ligger i forlængelse af vedtagelsen af dette lovforslag.
Jeg synes ærlig talt, at regeringspartiernes
medlemmer burde tænke sig en ekstra gang om
her på den sidste dag før juleferien og lade fornuften r å d e .
홢";Pia Christmas-Møller
168171;Time;;Kl. 11:41
168206;title_name;": i
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen.,";Søren Espersen
168272;Time;"(Privatist)
:";Kl. 11:41
168308;name_party;":
Det er med skam, jeg må konstatere, at vi nu er
nået til tredjebehandlingen af lovforslaget om
tålt ophold. Jeg må sige, at jeg stadig væk har
mine bekymringer ,og:betænkeligheder i forhold
til det lovforslag, som bliver vedtaget her i dag
med det spinklest mulige flertal, og dem har
man fra regeringens side ikke gjort ret meget for
at dulme. i
Jeg er oprigtigt optaget af at afværge terrorisme og sætte terrorister bag lås og slå, men jeg synes altså ikke, at man må give køb på almindelige menneskerettigheder og måske endda også
på grundlovsfæstede rettigheder, for. så går vi
terroristernes ærinde. Vi skal sørge for, at det,

'

2522

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

der skal overholdes, bliver overholdt, og jeg har
ikke fået svar på mine spørgsmål om frihedsberøvelse. Jeg har ikke fået svar, som entydigt afviser, at der med lovforslaget er tale om frihedsberøvelse, og lovforslaget er derfor grundlovsstridigt.
Vi kunne også i dag i Information læse, at vicerigspolitichef Hans Viggo Jensen også har haft
sine betænkeligheder i forbindelse med det her
lovforslag. Helt præcist har han skrevet som
kommentar til lovforslaget, da han sad og arbejdede med det: Forventes det, at politiet uden
konkret begrundelse i forhold til denne lov om
tålt ophold vil skærpe opholdet og den gældende meldepligt? Det har han sat to fede spørgsmålstegn efter, og det synes jeg også vidner om,
at der er andre, der har haft betænkeligheder, og
de er altså ikke blevet imødegået.
Jeg har flere gange spurgt ind til, hvad forskellen er på den type frihedsberøvelse, som
foregår med afsoning i en af Kriminalforsorgens
pensioner, og de forhold, som lovforslaget pålægger personer på tålt ophold. Jeg har fået det
papegøjesvar, at opholdet i Kriminalforsorgens
pensioner sker efter en dom, men at et ophold i
Center Sandholm efter lovforslaget er en kontrolforanstaltning, og så kan man ikke sammenligne de to ting. Det mener jeg godt man kan.
Ministeren bekræfter nemlig selv i det allersidst
afgivne svar, at man ikke bare kan nøjes med at
bo i Center Sandholm en time og dermed overholde lovens krav, man skal som udgangspunkt
overnatte der hver nat. Det skal man altså også,
hvis man afsoner i en pension, men ellers har
man fri adgang til ophold uden for pensionen.
Ministeren hævder endvidere, at man kan få
tilladelse til at overnatte uden for centret, hvis
der er særlige grunde til det. Det kan man altså
også på pensioner. Det er det, der hedder en udgang. Personer på tålt ophold skal melde sig
hver dag. Det skal man altså også indirekte på
pensionerne, for det skal kontrolleres, om man
er der. Personer på tålt ophold skal overholde
meldepligten, ellers vanker der fængselsstraffe.
Sådan er det også med pensioner. Her kan man
blive tilbageført til fængslet i lukket regi, hvis
man overtræder visse forhold.
Jeg synes, den her nøje opregning viser, at der
ikke er forskel overhovedet på den frihedsberøvelse, som foregår i pensionerne, og så det, som
ministeren påstår ikke er en frihedsberøvelse,
men bare en kontrolforanstaltning for personer
på tålt ophold. Og så hjælper det altså ikke, at
ministeren bare affærdiger min bekymring og

ikke vil give ordentlige svar. At gentage en sætning flere gange er altså ikke det samme som en
saglig argumentation, og den har jeg ikke fået.
Jeg synes, at grundloven skal holdes, og hvorfor skal vi vedtage det lovforslag her i dag, når
der kan være et bedre på vej i løbet af nogle måneder, når det udvalg, som regeringen selv har
nedsat, er færdigt? Jeg synes ganske enkelt ikke,
at det forslag her er Danmark værdigt, og det vil
være en skændsel for landet, hvis der bliver anlagt en sag ved Højesteret, som viser, at forslaget
er grundlovsstridigt. Jeg ser altså gerne, at ministeren træder op på talerstolen og redegør for de
her forhold.";Karina Lorentzen
172113;Time;;Kl. 11:45
172148;title_name;":
Tak til fru Karina Lorentzen. Så er det fru Line
Barfod.";Søren Espersen
172216;Time;(Privatist);Kl. 11:45
172245;name_party;":
Jeg håber også meget, at ministeren kommer på
talerstolen, så vi bl.a. kan få svar på, hvem der
har ønsket at udvide lovforslaget. Det fremgår jo
af en artikel i Information i dag - hvor Information har fået aktindsigt i, hvad der er foregået i
ministeriet - at man undervejs i forløbet har ændret på, hvem loven skal omfatte, fra kun at
være dem, der er administrativt udvist, fordi de
er terrormistænkte, til at være alle, der er på tålt
ophold. Fra hr. Peter Skaarup har vi fået det
svar, at det ikke var Dansk Folkeparti, der krævede den udvidelse.
Ministeren må kunne komme herop og fortælle Folketinget, hvem der så har krævet den
udvidelse, og hvad baggrunden er. Det kan ikke
være rigtigt, at pressen kan få adgang til nogle
informationer, og at Folketinget så ikke kan få
svar på, hvad der ligger bag de informationer.
Det må være muligt. Engang var ministeren
kendt for at have respekt for folkestyret. Jeg håber, der er så meget tilbage af den respekt, at ministeren kommer på talerstolen og fortæller os
om det her forløb.
Man må sige, at hele forløbet omkring lovforslaget har været udtryk for magtarrogance af
værste skuffe. Fra fru Karina Lorentzen lige før,
fra hr. Morten Østergaard tidligere og også under andenbehandlingen har der været givet eksempler på de ikkesvar, vi har fået fra ministeren. Og det er altså en arrogance af den anden
verden, at man ikke mener, man behøver at svare Folketinget, at man ikke mener, man overhovedet behøver at argumentere for sin sag, men

Fredag den 19. december 2008 (L 69)
bare siger: Vi har flertal. Det er oven i købet det
spinklest mulige flertal. Man har nemlig én
stemmes flertal for dette lovforslag. Det er et
lovforslag, hvor der er rejst klare spørgsmål om,
hvorvidt vi er i strid med menneskerettighederne, i strid med grundloven, i strid med selve de
grundlæggende retsfundamenter, som vi bygger
vores demokrati på - det demokrati, som vi alle
sammen prøver at udbrede til resten af verden,
det demokrati, som vi gang på gang hører regeringspartierne og Dansk Folkeparti kræve, at alle, der kommer til Danmark, skal bekende sig til.
Men det gælder åbenbart kun dem, der kommer
hertil: det gælder åbenbart ikke for medlemmerne af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti,
at de skal overholde det demokrati, som man
kræver af dem, der kommer hertil.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man kan
mene, det er i orden at gå på kompromis med og
vende om på et så grundlæggende retsprincip,
at hvis man er mistænkt for noget, skal man stilles for en dommer, et så grundlæggende retsprincip, at man er uskyldig, indtil det modsatte
er bevist, et så grundlæggende retsprincip, at en
frihedsberøvelse kræver en konkret begrundelse. Jeg mener, det er fuldstændig fundamentalt,
at man ikke kan beslutte, at en masse mennesker
ikke har deres frihed. Man er nødt til at gå ud
fra, at vi alle sammen har vores frihed, og skal
der ske et indgreb i friheden, kræver det en konkret begrundelse. Med dette lovforslag gør man
det modsatte.
Jeg mener ikke, vi er i nærheden af at være en
politistat, men den metode, man bruger her, er
en politistatsmetode: det er ikke tankegangen i
en retsstat. Efter ät nazisterne var blevet væltet,
var der nogle, der spurgte til, hvorfor der ikke
var flere, der sagde fra undervejs. Der er skrevet
et berømt digt - jeg har ikke taget den nøjagtige
ordlyd med, det findes i flere versioner - hvor
en siger:
Først tog de jøderne. Jeg sagde intet, for jeg er
ikke jøde. Derefter tog de kommunisterne. Jeg
sagde intet, for jeg er ikke kommunist. Så tog de
fagforeningsfolkene. Jeg sagde intet, for jeg er
ikke fagforeningsmand.
Jeg håber ikke, at man om nogle år vil stå i
den samme situation: at have udbredt denne
foragt for retsstaten og retsprincipperne til også
at gælde for andre grupper. Hele grundlaget for
retsstaten er, at de samme retsprincipper gælder ,
for alle. Det, vi plejer at sige er selve grundlaget
for det danske demokrati, er sætningen om, at
der er frihed for Loke såvel som for Thor. Loke .

2523

har stået for nogle af de mest forfærdelige ting i
den nordiske mytologi, men alligevel siger vi, at
friheden også skal gælde for ham: at retsprincipperne også gælder for ham. Jeg håber meget, at
der vil være nogle til stede i dag blandt de borgerlige, der vil sige: Det er det, vi fortsat skal
bygge på i Danmark, vi ønsker at have et demokrati, der bygger på grundprincippet om frihed
for Loke såvel som for Thor.";Line Barfod
176678;Time;. ,;Kl. 11:50
176717;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Jesper Langballe. Der er ingen grund til at
løbe, hr. Langballe, det går nok.
Kl.: 11:50";Søren Espersen
176885;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Line Barfod, som jeg
for så vidt kunne have stillet til mange andre
ordførere i den her debat. Det er den der stadige
gentagelse af, at hvis man er mistænkt for terrorvirksomhed eller drabsplaner, så skal man stilles
for én dommer. Vi er vel alle sammen enige om,
at det er idealet.
Nu vil jeg spørge fru Line Barfod, om hun er
fuldstændig ubekendt med - for sådan lød det hvad formålet med administrativ udvisning er.
Det er det, at PET har vurderet, at hvis de i en
retssal lægger beviser mod den pågældende
frem, så vil det betyde en kugle gennem hovedet
på PET's kilde. Så kan fru Line Barfod sige, at
det er hun ligeglad med osv. Men det lød, som
om fru Line Barfod er fuldstændig ubekendt
med, at det faktisk er det, der er formålet med
administrativ udvisning.";Jesper Langballe
177693;Time;;Kl. 11:51
177728;title_name;":
Fru Line Barfod.
. Kl. 11:52";Søren Espersen
177775;name_party;":
Jeg er absolut ikke ligeglad med, om nogen får
en kugle gennem hovedet, ligesom jeg absolut
ikke er ligeglad med, om nogen bliver udsat for
tortur. Jeg mener, det er statens opgave at beskytte os alle, sammen bedst muligt mod at få en
kugle gennem hovedet eller blive udsat for tortur. Men det gør vi gennem retsprincipper. Jeg
mener ikke, at det at blive stillet for en dommer
bare skal være et ideal, som vi skal tage frem og
pudse af en gang imellem. Jeg mener, at. det er
fuldstændig fundamentalt for samfundet, og det
gælder, uanset om vi taler om sager, hvor der er
mistanke om terror eller om menneskehandel,
rockerkriminalitet eller om andre sager, hvor

2524

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

man også kan risikere, at der er nogen, der får en
kugle gennem hovedet.
Derfor har vi faktisk indrettet vores retspleje,
så der er mulighed for at lukke dørene. Vi har
muligheder for at håndtere sager. Det har man
gjort før. Vi har muligheder for at beskytte vidner, det har man også gjort før. Vi har et retssamfund, og vi er ikke i en undtagelsessituation. Så
truet er det danske demokrati heldigvis ikke af
de få, der måtte ønske at omstyrte demokratiet.
Vi er mere truede, hvis vi selv begynder at indskrænke demokratiet.";Line Barfod
179020;Time;;Kl. 11:53
179055;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
179088;Time;;Kl. 11:53
179110;name_party;":
Det var dog et mærkværdigt svar. Vil det sige, at
fru Line Barfod mener, at når PET anbefaler administrativ udvisning og frabeder sig en retssag,
så er det, fordi PET er fuldkommen på vildspor
og bare kan lide at lege med skæg og blå briller?
Er fru Line Barfod ikke klar over, at det hele
er farligt, hvis PET lægger beviserne frem i en
retssal/ selv om den er lukket, og selv om der, sådan som man har foreslået, er særlig betroede
advokater? Jeg tror i og for sig, at det er realisabelt, at man kan sørge for at have advokater i sådan en retssag, hvis diskretion man kan stole på.
Så står der stadig væk det tilbage, at den tiltalte selv får at vide, hvad det er for beviser, man
har imod ham, og hvor man har dem fra. Og
hvis der er tale om en med rette terrormistænkt,
så skal der ikke ret meget fantasi til at forestille
sig, at de oplysninger hurtigt er ude med jungletrommerne, og at det betyder en kugle gennem
hovedet på PET's vidne. Det behøver man ikke
bruge ret meget fantasi på at finde ud af.";Jesper Langballe
180129;Time;;Kl. 11:54
180164;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
180192;Time;;Kl. 11:54
180209;name_party;":
I modsætning til hr. Jesper Langballe tror jeg
faktisk på, at PET i stor udstrækning er i stand
til at beskytte mennesker, der bliver truet. Jeg
tror ikke, at de render rundt og leger med skæg
og blå briller i de her sager, det har jeg heller
ikke noget ønske om at de skal gøre. Men jeg
mener heller ikke, de er dommere, og for mig er
det altså fuldstændig fundamentalt i et retssamfund, at hvis man er mistænkt for noget, så stilles man for en dommer, og så afgør dommeren,
om man er skyldig. Det gælder, uanset om det er

en terrorsag, eller om det er en mafiasag. Vi kender jo også sager fra andre lande, hvor der er en
mafia, og hvor man også kan risikere, at hvis det
kommer frem, hvem der har vidnet, får de vidner en kugle gennem hovedet.
Vi har også andre sager i Danmark med organiseret kriminalitet, hvor man, hvis der er nogle,
der har fungeret som meddelere, kan være nervøs for, at disse kan få en kugle gennem hovedet. Vi har haft hele sagen med Dan Lynge og
andre. Der må man så sørge for at beskytte de
vidner. Det har vi vidnebeskyttelsesprogrammer
til. Selvfølgelig skal man gøre det. Men vi skal
ikke selv begynde at indskrænke demokratiet.
Først det vil for alvor udgøre en trussel imod det
samfund, vi har i dag.
- Kl. 11:55";Line Barfod
181492;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
181544;Time;;Kl. 11:56
181562;name_party;":
Fru Line Barfod er jo jurist, og jeg kan ikke lade
være med så at stille hende det spørgsmål, om
hun i fuldt alvor kan gentage professor Henning
Kochs ord om, at Danmark minder om en politistat. Det er jo en så meningsløs snak, som burde
give en jurist en vis fornemmelse af, at den såkaldte juridiske professor måske ikke er særlig
troværdig.
I tirsdags gjorde jeg opmærksom på, at man i
forfatningskampen også havde en juridisk autoritet at støtte sig til fra højre side. Det var to juridiske professorer. Måske kender fru Line Barfod
deres navne. Det var hr. Nellemànn, og det var :
Henning Matzen. De var Estrups juridiske autoritet, tilfældigvis var de også Højremænd. Og
fuldstændig det samme oplever vi jo her med
Henning Koch, der er dybt inficeret, jeg er lige
ved at sige i de autonomes kreds. I tirsdags kunne hun finde et vidnesbyrd om det i professor
Ole Hasselbalchs redegørelse for Henning
Kochs optræden i 1993, hvor han forsøgte at
lukke munden på mig ved et møde.
Så jeg vil spørge fru Line Barfod: Vil hun i
fuldt alvor acceptere Henning Koch som en juridisk autoritet?
,";Søren Krarup
182664;Time;;Kl. 11:57
182699;title_name;":
Fru Line Barfod.
홢,'";Søren Espersen
182731;Time;;Kl. 11:57
182748;name_party;":
Jeg har det sådan som jurist, at jeg lytter til de
argumenter, der kommer. Jeg har det ikke sådan,
at jeg automatisk accepterer det, fordi der kom-

Fredag den 19. december 2008 (L 69)
mer noget fra Justitsministeriets Lovkontor, og
så går ud fra, at det er den højeste sandhed. Jeg
går heller ikke ud fra, at noget, fordi det kom- .
mer fra en professor, er den højeste sandhed.
Men jeg lægger faktisk til grund, at hvis Højesteret er kommet med en dom: så antages den dom
at være udtryk for retspraksis i Danmark, indtil
der kommer en dom, der laver den om. Man kan
være enig eller uenig i den dom, men den udtrykker den retspraksis, der er gældende, og
som andre domstole skal rette sig efter.
:
Der ligger en højesteretsdom fra 1959. Det er
den, professor Henning Koch har gjort opmærksom på. Jeg har hverken fra ministeren eller no- gen andre fået oplyst, at der skulle være kommet en eneste højesteretsdom siden 1959, der
har tilsidesat den dom. Derfor går jeg ud fra, at
den stadig er retspraksis i Danmark, og det er
det, argumentationen bygger på..
Jeg ved ikke, om hr. Søren Krarup kender en
dom, vi andre ikke har hørt om.";Line Barfod
183894;Time;.;Kl. 11:58
183931;title_name;":
Hr. Søren Krarup.
,";Søren Espersen
183962;Time;;Kl. 11:58
183980;name_party;":
Fru Line Barfod er et naivt menneske, og hun er.
selvfølgelig også interesseret i at være det i denne sag.
Jeg havde i foråret den særegne fornøjelse at
diskutere i Juridisk Diskussionsklub, dels med
Henning Koch, dels med Jonas Christoffersen.
Og jeg må tilstå, at det ikke gav mig anledning
til at nære samme tillid til Henning Koch, som
jeg kunne forstå fru Line Barfod har.
-\
Jeg synes også, at det helt elementære, som er
så grundlæggende i denne sag, er, hvem der har
retsgarantier i Danmark. Det har danske statsborgere. En mand, der kommer administrativt :
hertil som udlænding, har da naturligvis ikke de
retsgarantier, som danske statsborgere har. Derfor er det fuldstændig meningsløst at tale om, at
man altid har krav på at komme for en domstol.
Det har man ikke uden videre, når man er her
administrativt og kan udvises og skal udvises
administrativt, når PET har fundet, at man går
med attentatplaner. Derfor er og bliver jo også
bare den manglende evne til at sondre imellem
en dansk statsborger og en udlænding udtryk
for en dårlig juridisk tænkning, som også burde
gøre en jurist - i hvert fald en, der vil kunne se
sig selv i øjnene - mistænksom.

2525

홢";Søren Krarup
185166;Time;;Kl. 11:59
185201;title_name;":
Fru Line Barfod.
. . . . .";Søren Espersen
185239;Time;;Kl. 12:00
185256;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Søren Krarup ikke kender
til nogen dom, der tilsidesætter højesteretsdommen fra 1959. Så forsøger hr. Søren Krarup i stedet for, som Dansk Folkeparti ofte gør, at skyde
budbringeren og sige, at de, der er kommet med
budskabet, er utroværdige eller dybt inficerede
i de autonome, og hvad det ellers er, hr. Søren
Krarup siger. Men det ændrer ikke ved, at man
ikke har noget argument imod en højesteretsdom. ,
Det andet argument, som hr. Søren Krarup
dog trods alt kommer med, er, at menneskerettigheder og retssikkerhed kun skal gælde for
danskere. Der har jeg altså den holdning, at retsprincipper gælder for alle i samfundet. Jeg me-,
ner, at vi skal bygge Danmark på, at retssikkerhed og frihed gælder for Loke såvel som for
Thor. Uanset om folk er danskere eller mennesker fra andre lande, så gælder de fundamentale
rettigheder, herunder retten til at blive stillet for
en dommer, og herunder at man ikke bare kan
frihedsberøve en gruppe mennesker, men at
man er nødt til at have en konkret begrundelse
for hvert enkelt menneske, man frihedsberøver.
홢";Line Barfod
186345;Time;;Kl. 12:01
186380;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.
. . . . . . . . .
Klo 12:01";Søren Espersen
186469;title_name;"(DF):
Jeg sidder bare og tænker, at når jeg nu hører fru
Line Barfod lægge så stor vægt på Højesteret, vil
jeg bare lige tilføje, at der sådan set foreligger en
højesteretsdom om, at Christiania skal ryddes.
Jeg vil bare minde om det, for det synes jeg er en
pointe.
홢
Men tilbage til Henning Koch, for der har jeg
sådan set også lidt, jeg har lyst til at sige: Altså, ,
, jeg husker jo en debat umiddelbart inden novembervalget 2001 - det var i oktober - hvor :
Henning Koch deltog meget aktivt i forhold til
det, jeg havde sagt fra Folketingets talerstol.
Han sagde, at jeg havde skændet den danske
grundlov: han sagde, at jeg havde krænket den
danske grundlov. Nu ved jeg ikke, hvordan man
kan krænke den danske grundlov uden at overtræde den, men anledningen til, at han gjorde
det, var, at jeg fra Folketingets talerstol havde
sagt, at jeg ville bekæmpe islam i den funda-

2526

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

Når Dansk Folkeparti inden sidste folketingsmentalistiske udgave. Det mente han var en
valg i Folketingssalen sagde, at de sætter ligkrænkelse af grundloven.
Så der er altså noget om, at Henning Koch så- hedstegn mellem muslimer og islamistiske terdan skyder med spredehagl, og jeg betragter alt- rorister, og de taler om et verdensomspændende
netværk, så hører jeg altså toner fra 1930'erne.
så ikke Henning Koch som et seriøst arbejdende
menneske. Jeg betragter ham faktisk som en om- Jeg siger ikke, at Pia Kjærsgaard er en ny Hitler,
eller at det, hun siger, skal forbydes, men det givandrende politisk meningsmaskine forklædt i
ver mindelser om 1930'ernes retorik.
videnskabelige gevandter.";Pia Kjærsgaard
188097;Time;"Altså, der må jeg bare gentage, hvad jeg sagde før: Jeg betragter ikke Henning Koch som troAnden næstformand (Søren Espersen):
værdig i den her sammenhæng overhovedet, og
Fru Line Barfod.";Kl. 12:02
188295;Time;"jeg vil så lige meddele fru Line Barfod, at jeg ved
høringen sagde til Henning Koch, at jeg ville";Kl. 12:02
188410;name_party;":
Under andenbehandlingen henstillede Folketin- fremføre det her, når forslaget kom til behandgets formand til, at man overvejer, hvordan man ling i Folketingssalen, så det er han sådan set
helt indforstået med.
omtaler folk, der ikke er til stede og ikke har";Line Barfod
188679;Time;"mulighed for at deltage i debatten, men som har
været inviteret af Folketinget til at give en saglig Anden næstformand (Søren Espersen):
Fru Line Barfod.
vurdering i forbindelse med en høring. Jeg syKl. 12:05
nes, at den henstilling bør gentages, og at fru Pia";Kl. 12:05
188957;name_party;":
Kjærsgaard bør overveje, om det, man går ind i,
Jeg hørte ikke et eneste argument fra fru Pia
er en saglig argumentation, eller om man i steKjærsgaard, og jeg går ud fra, at det må betyde,
det forsøger at tilsvine dem, man er uenig med.
Jeg synes, vi skulle holde os til den saglige argu- at Dansk Folkeparti synes, at det er helt i orden,
at vi siger, at vi tilsidesætter grundlæggende
mentation, selv om det absolut ikke er det, der
retsprincipper. Jeg synes bare, at det må gøre det
har præget hele behandlingen af det her lovforlidt sværere for Dansk Folkeparti, næste gang
slag.
Dansk Folkeparti vil gå ud og pålægge andre, at
I forhold til Højesterets dom: Fru Pia Kjærsde skal bekende sig til det danske demokrati, for
gaard kommer heller ikke med nogen dom, der
ifølge Dansk Folkeparti indebærer det åbenbart
tilsidesætter den dom, der lå i forvejen. Derfor
ikke, at man går ind for princippet om, at der
efterlyser jeg endnu en gang et svar: Mener fru
skal en konkret begrundelse til, hvis man skal
Pia Kjærsgaard, at det ikke er udtryk for dansk
frihedsberøve et menneske.
retspraksis, når der ligger en højesteretsdom?
Det at bekende sig til det danske demokrati
Så vil jeg bare om Christianiadommen sige, at
går åbenbart ifølge Dansk Folkeparti heller ikke
den sagde, at man gerne måtte rydde Christiaud på, at en person er uskyldig, indtil vedkomnia dengang. Den har intet sagt om, hvad man
mende er dømt. Tværtimod, så mener Dansk
kan gøre i dag, hvor situationen er en fuldstænFolkeparti, at man er skyldig, lige så snart det er
dig anden.";Line Barfod
190523;Time;"blevet påstået, at man er skyldig. Det synes jeg
bare man skal huske, næste gang man siger, at";Kl. 12:03
190653;title_name;":
andre skal bekende sig til det danske demokrati:
Jeg kan sige til fru Line Barfod, at jeg ikke ser
nogen anledning til at afholde medlemmerne fra at det altså er en anden form for demokrati end
den, vi hidtil har lagt til grund i Danmark.
at komme med betragtninger om en person som";Søren Espersen
190947;Time;"professor Henning Koch, der i den grad har delAnden næstformand (Søren Espersen):
taget og været aktiv i den debat her.
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.
Fru Pia Kjærsgaard.";Kl. 12:06
191142;Time;;Kl. 12:06
191152;Time;;Kl. 12:04
191174;name_party;:;Martin Henriksen
191195;name_party;":
Jeg tror godt, folk kan høre, at fru Line Barfod er
Jamen Henning Koch bliver jo også brugt af fru
lidt ude på overdrevet. Man kommer jo mildest
Line Barfod - bare i en anden sammenhæng talt vidt omkring. Jeg kunne næsten forledes til
men det må man altså gerne.
at tro, at det er Enhedslistens officielle standJeg vil godt gentage, hvad Henning Koch
punkt, at de, der stemmer for den her tuneserogså sagde dengang. Han sagde:
lov, er at sammenligne med nazister. Sådan måt-

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

2527

te jeg jo næsten forstå fru Line Barfod, da fru";Pia Kjærsgaard
191774;Time;"Line Barfod rigtig foldede sig ud. Jeg finder næ- Martin Henriksen (DF):
sten anledning til at bede fru Line Barfod om at
Fru Line Barfod kommer jo vidt omkring. Nu er
genoverveje den udtalelse. Man kan altid komvi også ovre ved Guantånamo. Man kan i øvrigt
me til at begå en brøler, det er jo fint nok.
undre sig over, at De Radikale har formået at
Fru Line Barfod taler jo meget om demokramelde ud, at Danmark skal modtage de fanger,
tiet, og hvad det vil sige at være demokratisk, og som bliver løsladt fra Guantånamo. Det kunne
jeg kan forstå, at noget af den lovgivning, som
vi så også inddrage, og så kunne vi måske være
faktisk ligger til grund for den diskussion, vi har heldige at få endnu flere på tålt ophold: vi ved jo
i dag, nemlig terrorlovgivningen, som jo kom
ikke, hvilke mennesker det eventuelt er, vi kunsom følge af angrebet den 11. september 2001 i
ne få hertil. Det er jo det alternativ, der kunne
USA, er udemokratisk. Det kan jeg forstå på fru
være.
,
Line Barfod. Men jeg forstår også, at EnhedsliJeg kunne forstå på fru Line Barfod, at Socialsten mener, at der skal en ny regering til, og at
demokraterne, som Enhedslisten støtter, og Det
den regering bl.a. skal bestå af SocialdemokraRadikale Venstre, som Enhedslisten støtter, indterne og Det Radikale Venstre. Er Socialdemoskrænker demokratiet. Det er jo det, som fru
kraterne og Det Radikale Venstre efter EnhedsLine Barfod siger. De indskrænker demokratiet,
listens opfattelse så også udemokratiske?
men de er ikke udemokratiske. Måske kunne fru
' Kl. 12:07 Line Barfod komme med en nærmere redegørelFormanden:
se for - det kan fru Line Barfod ikke lige gøre
Fru Line Barfod.
med den taletid, hun får her efterfølgende, men";Kl. 12:08
193489;Time;måske ved en anden lejlighed - hvornår man;Kl. 12:07
193549;name_party;":
indskrænker demokratiet, hvornår man er udeNu er der, vil jeg så understrege, heldigvis et
mokratisk, hvornår man er det ene, og hvornår
stykke fra, at man indskrænker demokratiet, og
man er det andet. Kan fru Line Barfod ikke selv
til, at man bliver udemokratisk. Heldigvis er der høre, at det ikke hænger sammen?
et stykke vej, man kan nå at tænke sig om, man";Line Barfod
193922;Time;kan nå at blive klogere. Den terrorlovgivning,;Kl. 12:09
193981;title_name;"der blev gennemført både i Danmark og mange
Fru Line Barfod.
andre lande i verden efter terrorangrebet mod";Formanden
194097;Time;"USA den 11. september 2001, var der mange ele- Line Barfod (EL):
menter i, som vi mener indskrænkede demokra- Der er nogle helt fundamentale retsprincipper,
tiet, og derfor stemte vi også imod.
som vi hidtil har bygget vores samfund på. Jeg
Heldigvis har mange indset, at det var et pro- kan forstå, at hr. Martin Henriksen og Dansk
blem. Vi har lige hørt i dag, at den nuværende
Folkeparti ikke mener, at vi skal bygge på dem
og også kommende forsvarsminister i USA vil
længere, de skal i hvert fald ikke gælde for alle
lægge en plan for at afvikle Guantánamö, fordi
mennesker. Der har jeg den holdning, at det hidman i dag kan indse, at det var en forkert vej at
til har været fundamentalt i Danmark, at der
gå. Vi har hørt, at man diskuterer, hvordan vi
gælder de samme retsprincipper for alle, at frikan indføre domstolskontrol i stedet for admini- hed er for Loke såvel som for Thor. Det synes jeg
strativ udvisning. Det går også justitsministeren er vigtigt at vi fastholder i Danmark.
ind for, ligesom Socialdemokratiet og De RadiJeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi fastholder,
kale har sagt, at man må se på det, der blev indat man ikke må foretage frihedsberøvelse af en
ført dengang, så det kommer til at være i overgruppe af personer, men at det kræver en konensstemmelse med retssikkerheden. Jeg synes,
kret begrundelse for hver enkelt person, hver
det er fornuftigt, at man kan lytte og blive kloge- gang man skal frihedsberøve dem. Det vil jeg
re.
håbe at Dansk Folkeparti også vil være med til.";Kl. 12:09
195621;Time;"Jeg synes, det ville være godt, hvis Dansk FolkeFormanden:
parti besindede sig og sagde: Vi mener faktisk,
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort beat vi skal have et stærkt demokrati i Danmark.
mærkning.
Og den bedste måde at forsvare demokratiet i
Danmark på er ved at holde fast i vores principper og sige, at de principper og det demokrati,
vi har, er stærkt nok til at modstå de angreb, som

2528

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

nogle galninge måtte komme med. Det ville være det stærkeste forsvar for demokratiet, ikke at
begynde at indskrænke det.";Kl. 12:08
196197;Time;;Kl. 12:11
196232;title_name;":
Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Jesper Langballe som privatist.";Søren Espersen
196314;Time;(Privatist);Kl. 12:11
196348;name_party;":
Indtil de seneste korte bemærkninger fra hr.
Søren Krarup og fru Pia Kjærsgaard har denne
debat jo været et spil med blind makker - et spil,
hvor der har været én bestemt genererende kraft
i debatten, som slet ikke har været omtalt. Jeg
tænker på professor Henning Kochs påstand om
grundlovsbrud, som flere, bl.a. hr. Henrik Dam
Kristensen, har tilsluttet sig. Men nu er han ligesom alle andre ordførere minus fru Johanne
Schmidt-Nielsen på vild flugt fra den påstand,
at der er tale om grundlovsbrud.
Jeg synes, at en af fordelene ved debatten her
har været, at professor Henning Koch ikke mere
vil blive taget alvorligt som seriøs forfatningsretsekspert, men fremover vil blive betragtet
som en utroværdig agitator. Fru Pia Kjærsgaard
har allerede mindet om åbningsdebatten i 2001,
hvor fru Pia Kjærsgaard sagde, at islam i sin
fundamentalistiske udgave skal bekæmpes. Her
sagde Henning Koch efterfølgende, at fru Pia
Kjærsgaard skæmmede grundloven - et fuldstændig besynderligt begreb. Det var også Henning Koch, der under blasfemidebatten her i Folketinget erklærede, at det var meget vigtigt at
bevare blasfemiparagraffen, fordi den kan være
et retligt værn mod Tidehverv. Til oplysning for
eventuelle ukyndige skal jeg oplyse, at Tidehverv er det teologiske forum, som hr. Søren
Krarup og jeg tilhører, og det var altså meget
vigtigt at bevare blasfemiparagraffen, for at man
kunne - som han udtrykte det - inddæmme hr.
Søren Krarup og mig og fratage os ordet.
Under den seneste debat blev der sagt i tvavisen til Henning Koch, at professoren altså
mener, at der er tale om grundlovsbrud. Hertil
svarede Henning Koch: Ja, der er tale om et brud
på de principper, der ligger bag grundlovens
§ 71. Prøv lige at høre godt efter: Der er altså
ikke tale om grundlovsbrud, men der er tale
om et brud på nogle principper, som ligger bag
grundloven i den version, Henning Koch fortolker den.
Jeg synes, der er kommet tre gode ting ud af
denne debat. For det første får vi en god lov, som

skaber i hvert fald den bedst mulige tryghed under de forhåndenværende omstændigheder: for
det andet har vi fået Socialdemokratiets udlændingepolitiske slingrekurs udstillet i den grad,
at vælgerne fremover ved, at partiet i hvert fald
ikke er et udlændingepolitisk regeringsalternativ, og for det tredje har vi fået det ud af debatten, at vi har fået skudt hul i den fordom, som
mange politikere i denne sal lider under, nemlig
at jurister altid har ret. Blandt politikere er der
en tilbøjelighed til at betragte juristudsagn som
udsagn fra Oraklet i Delfi. Det er slet ikke noget,
man skal tage stilling til, man skal bare gå ud
fra, at juristerne har ret, og så handle derudfra.
Jeg tror, at man efter denne debat skulle tænke på at besinde sig lidt. Det vil sige, at politikere i højere grad skulle bruge deres egen sunde
fornuft og gå argumenter fra jurister efter i sømmene, så man bliver i stand til at skelne mellem,
hvornår en jurist udtaler sig som juridisk ekspert, og hvornår han udtaler sig som en vulgær
agitator.";Jesper Langballe
199374;Time;;Kl. 12:15
199386;title_name;"Tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, og så er den næste hr. Simon Emil
Ammitzbøll, også som privatist.";Formanden
199516;Time;(Privatist);Kl. 12:16
199556;name_party;":
Dette lovforslag er i virkeligheden et af de hårdeste slag i luften, vi længe har været vidne til.
Der har nemlig været to begrundelser for dette
lovforslag, for det første påstanden om, at det
skulle hjælpe Kurt Westergaard med at blive beskyttet imod en person, der er mistænkt for at
have udtænkt drabsplaner imod ham, og for det
andet de bemærkninger, der er i lovforslaget,
hvori regeringen priser og roser sig selv for at
have taget initiativ til at sikre kampen mod terrorisme og fortælle om hele terrorkampen.
Men hverken Kurt Westergaards sikkerhed
eller kampen mod terror har jo noget som helst
med dette lovforslag at gøre. Det virker, som om
den dybere argumentation er, at lovforslaget jo
nu er fremsat, og at man så hellere må holde ved.
Det, man dog gør med dette forslag, er, at man
vender nogle grundlæggende retsprincipper på
hovedet. Man bliver i udgangspunktet udsat for
nogle bestemte foranstaltninger i stedet for efter
en konkret vurdering.
Hvad burde man så gøre? Man burde have
trukket det her forslag tilbage. Man burde have
afventet det, der kommer fra den arbejdsgrup-

(317)
Fredag den 19. december 2008 (L 69)
pe, som barsler med et arbejde om netop det her
emne i februar måned. Både ministeren og
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup,
har jo også sagt, at nu bør vi vente med yderligere initiativer og give arbejdsgruppen ro. Der er
bare lige den her undtagelse, som man jo i øvrigt
ikke har nogen argumenter for at indføre, men
som skal indføres inden. Det er meget mærkeligt.
Man burde også have givet mere tid til, at
eksperter og organisationer kunne være kommet med bidrag til at fortælle, hvilke problemer
der kan være i forhold til bl.a. internationale
konventioner og retssikkerhed. Det kunne man
have gjort, og det burde man har gjort. Regeringen kunne have valgt at trække det her forslag
tilbage. Et mindretal i Folketinget kunne have
valgt at udsætte behandlingen. Ingen af delene
gjorde man.
Man burde også være gået dybere ind i overvejelser om, hvordan forslaget ligger i forhold til
den europæiske menneskerettighedskonvention, og have sikret sig, at der ikke er problemer
i det anliggende. Det har man heller ikke gjort.
Helt grundlæggende burde vi indføre et system,
hvor der var en domstolskontrol. På den ene side krænker det jo borgernes retsbevidsthed, og
det krænker retsstaten, at folk kan gå rundt og
planlægge terror og drab uden at komme bag lås
og slå, og på den anden side krænker det også
retsstaten, at man kan blive tilbageholdt og blive
udsat for de her foranstaltninger, uden at man
har mulighed for at blive stillet for en dommer.
Så det er jo en dobbelt krænkelse af vores borgerlige retssamfund. Jeg synes, det er helt utåleligt, at det her sker netop under en borgerlig regering, som burde være en af retsstatens bedste
forsvarere. En regering, der er dannet af to borgerlige partier, burde være en garanti for, at retsstaten var sikret.
Men tilbage til forslaget. Der har været for
lidt tid, man gør op med nogle grundlæggende
retsprincipper, og man har ikke overvejet problemerne i forhold til menneskerettighederne
grundigt nok. Derfor er min appel til integrationsministeren: Kom op på talerstolen - ikke
i forhold til debatten, for det har vi jo taget under andenbehandlingen - men kom op og sig, at
man venter, til efter arbejdsgruppen har barslet,
at man venter til februar. Det ville være det korrekte og rigtige at gøre. Så kunne vi sikre os, at
vi fik truffet beslutninger på et ordentligt grundlag, og at vi fik truffet nogle beslutninger, der
kunne sikre os mod terrorisme, som kunne sikre

2529

Kurt Westergaard, og som kunne sikre, at vi stadig var på retsstatens grund. Det ville være det
flotte. Det håber jeg at ministeren vil komme op
og gøre.";Simon Emil Ammitzbøll
203310;Time;;Kl. 12:20
203322;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først
fra fru Pia Kjærsgaard.";Formanden
203403;Time;;Kl. 12:20
203423;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll omtaler igen den
her mangelfulde behandling af det her lovforslag. Nu er det jo sådan, at Socialdemokratiet
bare ikke vil være med på de der underskrifter.
Socialdemokratiet ville gerne for nogle dage siden, det vil de så ikke i dag. Det er den der slingrekurs, som Socialdemokratiet har udøvet i den
her sag.
Men når nu endelig det er, så må jeg bare lige
nævne, at der er stillet 198 spørgsmål. Jeg kan på
en eller anden måde godt ærgre mig over, at vi
ikke fik stillet de sidste 2. De kunne måske have
drejet sig om en vurdering af, hvor lang tid toget
tager om at køre til Århus. Jeg kan høre, at det
også er blevet berørt under den her snak. Det
havde da også været interessant. Vi var lige nået
op på 200, hvis vi havde stillet et par spørgsmål
til. Men 198 spørgsmål var det.
Der har været en høring på 4 timer. Der har
været et 3 timer langt åbent samråd. Der har været en anden behandling, som varede 5-6 timer,
og jeg tror, at vi nu kører på 4. eller 5. time ved
den sidste behandling. Altså, hvad vil man mere?
Det er jo så grundigt, som det her overhovedet kan være, og jeg må sige, at vi fra Dansk Folkepartis side ikke et øjeblik er i tvivl om, at det
her er blevet behandlet seriøst, og at det her er
grundigt gennemgået. Jeg tror næppe, der er noget lovforslag, som er så grundigt gennemgået
som netop det her om tålt ophold.";Pia Kjærsgaard
204802;Time;;Kl. 12:21
204814;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
204850;Time;;Kl. 12:21
204878;name_party;":
Der findes næppe et forslag, der har været så
meget polemik om ved mange møder i Folketinget, så langt vil jeg give fru Pia Kjærsgaard ret.
Men når jeg taler om grundig lovbehandling,
taler jeg for det første om, at man skal overholde regeringens egen vejledning om lovkvalitet
- det har man ikke gjort - og for det andet taler
jeg om, at der skal være tid nok. Jeg har selv væ-

2530

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

ret med til at give en minister en næse for for
kort tid til en sagsbehandling, endda sammen
med fru Pia Kjærsgaards egne partifæller. Og
der var der længere tid, end der var til denne
lov.
Det, jeg har brug for, er ikke, at der bliver stillet 2 ekstra spørgsmål eller 198 spørgsmål til integrationsministeren. Det, der er brug for, er, at
der er tid til, at eksperter og organisationer kan
komme med deres indvendinger. Flere af høringsparterne har klaget over, at de ikke har haft
nok tid.";Simon Emil Ammitzbøll
205805;Time;;Kl. 12:22
205817;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
205846;Time;;Kl. 12:23
205866;name_party;":
Men de er da kommet i en lind strøm. Altså det,
det drejer sig o m - det kan man jo lige så godt
indrømme fra den socialistiske oppositions side
- er, at man vil trænere det her: at man ikke vil
stramninger af udlændingelovgivningen. Det vil
Socialdemokratiet heller ikke, og hr. Simon Emil
Ammitzbøll bliver simpelt hen nødt til at erkende, at sådan er det. Socialdemokratiet vil jo ikke
være med til den der underskriftindsamling.
Det kan vi godt forstå i Dansk Folkeparti. Men
jeg kan godt forstå, at andre partier på den venstre side ikke kan forstå det. Men det er igen den
der slingrekurs, som jeg har omtalt så mange
gange, hver evig eneste gang Socialdemokratiet
bevæger sig ud i udlændingelovgivningen. Det
er jo ikke vores problem.
Jeg må bare sige, at vi jo har hørt et hobetal af
eksperter. Vi har jo ikke kunnet stå op om morgenen og tænde for radioavisen, uden at vi har
hørt alle de her eksperter. Vi har ikke været til
høringer, uden at vi har hørt alle de her eksperter. Vi har ikke kunnet læse aviser eller se tv-aviser, uden at vi har hørt alle de her eksperter.
Jeg tror altså ikke, at der er mere at gøre. Det
er der jo altså ikke. Og jeg ser det som et udtryk
for, at venstrefløjen til evig tid vil forsøge at underminere dansk udlændingelov.";Pia Kjærsgaard
207142;Time;;Kl. 12:24
207154;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
207200;Time;;Kl. 12:24
207228;name_party;":
Jeg vil anbefale fru Pia Kjærsgaard at stille sine
spørgsmål til Socialdemokraterne og venstrefløjen, til dem selv og ikke til mig. Det føler jeg mig
ikke ansvarlig for, for nu at sige det på den måde.

Men fru Pia Kjærsgaard forholdt sig jo ikke til
substansen: Hvad er lovkvalitet i det hele taget?
Det er, at man selvfølgelig ikke bruger sit flertal
til at sige: Nej, i denne sag vil vi ikke have den
samme lovkvalitet, som vi ellers har aftalt.
Det er jo ikke flertallet, der bestemmer, hvornår mindretallet føler sig ordentligt behandlet.
Det er altså mindretallet, der skal behandles ordentligt. Det er derfor, der er regler. Ellers kunne
man sådan set bare sidde og aftale det ovre i ministerierne. Så behøvede vi ikke engang at have
debatterne her i Folketingssalen.
Det bliver dét.";Simon Emil Ammitzbøll
208030;Time;;Kl. 12:25
208042;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Men der er
stadig et ønske om korte bemærkninger, og nu
er det fra hr. Søren Krarup.";Formanden
208171;Time;;Kl. 12:25
208189;name_party;":
Der er sagt så meget vrøvl i denne debat, og der
er især givet udtryk for så dårlig juridisk tænkning - bl.a. af juristen fru Line Barfod, som jeg
ikke fik lejlighed til at svare på før - at jeg vil
gentage, at retssamfundet forudsætter et retsområde. Det vil sige, det forudsætter folk, der
har dansk statsborgerskab, når Danmark er retssamfundet, mens hele verden ikke er dansk retssamfund.
Hvis man ikke kan adskille de to ting, hvis
man tror, at menneskerettighederne kan gøres
gældende i Danmark på samme måde som den
danske lov, har man fuldstændig forplumret enhver retsstat, og så ender man med, som bl.a.
med den katastrofale udlændingelov fra 1983, at
udlevere retsgarantier til 20 millioner flygtninge. Hvis man ikke kan sondre imellem retssamfundet som det, i hvilket det gælder, at loven er
grundlaget for det hele for den, der er statsborger, fra at have ubegrænsede rettigheder som
borger i verden, så kan man overhovedet ikke
tænke juridisk, og så ophæver man retssamfundet.";Søren Krarup
209191;Time;;Kl. 12:26
209203;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
209239;Time;;Kl. 12:26
209267;name_party;":
Her kom vi ind til sagens kerne. Sagen er den, at
hr. Søren Krarup flere gange har taget afstand
fra menneskerettighederne og vel i virkeligheden også indirekte gjorde det fra Folketingets talerstol for kort tid siden, og så er det jo klart, at
man ikke kan se det som et problem, at dansk

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

..

2531

lov ikke er i overensstemmelse med menneskejo netop, at dette lovforslag ikke er blevet vurderettighederne.
ret godt nok i forhold til den europæiske menneMen hvorfor har man menneskerettigheder?
skerettighedskonvention. Det mener jeg er et
Det har man for at sikre, at mennesker bliver be- problem. Hr. Søren Krarup mener åbenbart
handlet ordentligt, fordi hvert enkelt menneske
overhovedet ikke, at vi skal tage menneskereter unikt, og hvert enkelt menneske har en egen
tighederne i betragtning.
værdi. Det er klart, at den helt grundlæggende";Simon Emil Ammitzbøll
210162;Time;"forskel på et stort flertal i Folketingets og hr. Sø- Formanden:
ren Krarups opfattelse er, om der er menneskeDer er ønske om en kort bemærkning fra hr. Jesrettigheder eller ej. Det er vi så nogle der mener
per Langballe.
der er, og det tager vi meget alvorligt.";Kl. 12:29
210435;Time;;Kl. 12:29
210445;Time;;Kl. 12:27
210467;name_party;:;Jesper Langballe
210480;title_name;"Jeg tror, det sådan set er spildt ulejlighed at gå
Hr. Søren Krarup.
herop, for jeg tror, at hr. Simon Emil Ammitzbøll";Formanden
210608;Time;er uden for pædagogisk rækkevidde i sådan en;Kl. 12:27
210671;name_party;":
principiel debat om lov og ret. Hr. Simon Emil
Den danske grundlov forsvarer danskernes friAmmitzbøll er en varm tilhænger af menneskehedsrettigheder, sådan som det følger af den
rettighedsfilosofien - det har han lige givet udvestlige retstradition byggende på Magna Char- tryk for, og det er da sådan set i orden - dvs. den
ta fra 1215. Frihedsrettigheder er noget ganske
filosofi, som bygger på en metafysisk overtroisk
andet end det, der hedder menneskerettigheder. påstand om, at mennesker fødes med rettigheder.
Frihedsrettigheder er det, der bygger på
De behøver altså ikke at få dem tildelt af Folkeen lov, .og kun der, hvor loven er gældende, er
tinget eller et andet kompetent legitimt forum,
der et retssamfund, mens menneskerettigheder
de fødes med rettigheder.
- som enhver, der kender lidt til historie, ved Den lidt metafysiske påstand går hr. Simon
er noget, der bygger på en filosofi eller en idé, .
Emil Ammitzbøll ind for, og det skal han have
og derfor er det at ville sammenblande frihedslov til. Men jeg hørte det sådan, at det også samrettighederne, bl.a. i vores grundlov, med genetidig medfører, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
relle menneskerettigheder at ophæve loven, opikke kan skelne imellem en sådan menneskerethæve frihedsrettighederne og dermed også at
tighedsfilosofi og love, som er vedtaget i Folkeindføre en form for totalitær tænkning. Man så
tinget. Og så er det jo, man må spørge: Hvad
det i den franske revolution, og man så det også
skal vi så overhovedet med et Folketing? Hvad
i den russiske revolution, hvor Stalins grundlov
skal vi overhovedet med en lovgivende forsamer det tydeligste eksempel på en lov, der stritter
ling? For det er jo alt sammen udtrykt i FN's
med menneskerettigheder, men hvor der netop
menneskerettighedserklæring, og det kunne vi
ikke var nogen retsgaranti for den enkelte borså bare lade være gældende lov, og så er det proger.
blem ikke længere.
Kort sagt, hvis man ikke kan sondre imellem";Søren Krarup
212641;Time;frihedsrettigheder og menneskerettigheder, hvis;Kl. 12:31
212701;title_name;"man ikke kan sondre imellem lov og filosofi, har Hr. Simon Emil Ammitzbøll.
man overhovedet ikke forstået, hvad sagen dreKl. 12:31
jer sig om, og så har man ikke noget reelt forhold";Formanden
212910;name_party;":
til et retssamfund.
Der er nogle, der tror, at demokrati alene handKl. 12:29 ler om en afstemning hvert fjerde år. Der findes";Simon Emil Ammitzbøll
213049;title_name;"lande, hvor der holdes afstemninger, men hvor
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.
der ikke er reelt demokrati og ikke er en rigtig
, Kl. 12:29 retsstat. Jeg mener ikke, at Folketinget skal kunSimon Emil Ammitzbøll (UFG):
ne afskaffe grundlæggende rettigheder for borJeg synes, at de 89 mandater i Folketinget har
gerne. Det går jeg egentlig heller ikke ud fra at
meget at takke hr. Søren Krarup for, nemlig for
hr. Jesper Langballe mener. Jeg mener, at alle har
den klarhed, der er i afstanden til menneskeretret til at få en fair behandling, alle har ret til at få
tighederne fra Dansk Folkepartis hr. Søren Kraderes sag for en dommer, alle har ret til at blive
rup. Det er jo det, vi hører her fra Folketingets
betragtet som uskyldige, indtil det modsatte er
talerstol. En af de indvendinger, jeg havde, var
bevist. Det er grundlæggende retsprincipper.

2532

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

mokratierne, retsstaterne på den ene side og forMen hvis de er skyldige, skal de selvfølgelig
mørkede fundamentalister og menneskerettigdømmes og bag lås og slå og, hvis de ikke er
hedsmodstandere på den anden side. Dette er
danske statsborgere, om nødvendigt udvises.";Formanden
214218;Time;en kamp for menneskets ret, for menneskerettighederne, for demokratiet og retsstaten. Det er jo;Kl. 12:32
214326;title_name;"derfor, at vi bekæmper terroristerne: fordi de vil
Hr. Jesper Langballe.";Formanden
214408;Time;gøre op med det åbne, demokratiske retssamfund.;Kl. 12:32
214478;name_party;":
At hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe så
Nej, selvfølgelig skal Folketinget ikke afskaffe
vil afskaffe dele af retssamfundet må stå for degrundlæggende rettigheder for borgerne, vil jeg
res egen regning, og jeg går ud fra, at de vil blive
sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Folketinget
kaldt til samtale med deres formand, som de
skal tværtimod værne om de grundlæggende
plejer.
rettigheder, ja, Folketinget skal i virkeligheden";Jesper Langballe
214925;Time;"sætte de grundlæggende rettigheder, for de bliFormanden:
ver nemlig først grundlæggende rettigheder, i
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll, som var den
det øjeblik de er vedtaget i denne forsamling.
sidste, der havde bedt om ordet her som privaDerfor er det ikke fuldstændig ligegyldigt,
tist. Så er det integrationsministeren.
hvem der sidder i denne forsamling. Derfor er";Kl. 12:35
215307;Time;"det ikke fuldstændig ligegyldigt, om man fra
Integrationsministeren (Birthe Rønn Horndenne talerstol fylder vælgerbefolkningen med
bech):
sludder og vrøvl. Folketinget skal værne om de
Jeg har sådan set været meget i tvivl om, om jeg
grundlæggende rettigheder.
overhovedet burde tage ordet, men jeg har fået
Så siger hr. Simon Emil Ammitzbøll, at til
en fornemmelse af, at hvis ikke jeg tager ordet,
dem hører det, at man skal stilles for en domså er jeg arrogant, og hvis jeg siger for meget, så
mer, hvis man er tiltalt for et eller andet. Jamen
er der nogle, der er utilfredse med, at de ikke får
det kan hr. Simon Emil Ammitzbøll godt sige,
juleferie.
men der er ikke nogen, der siger, at det er
Så jeg vil ganske kort og i al stilfærdighed
strengt nødvendigt, for når man administrativt
takke de partier, Venstre, Konservative og Dansk
har fået opholdstilladelse, kan man selvfølgelig
Folkeparti, der stemmer for lovforslaget, og
også administrativt udvises. Men vi kunne godt
også sige tak til oppositionen, som jeg altså i al
sige, at det var det ideelle, at man blev stillet for
stilfærdighed vil sige jo ikke har bragt noget nyt
en dommer.
frem i dag - ikke for mig i hvert fald - og slet
Men det ideelle findes ikke altid i synderes
ikke noget, der vedrører denne sag. Vi er åbenverden, for nu står vi over for en type ideologibart meget uenige om dette lovforslag, og sådan
ske forbrydere, som bevirker, at vi er nødt til at
er det. Det kan man sige rent ud frem for at gembruge administrative udvisninger for ikke at
me det under alle mulige påstande om, at den
bringe vidnerne i fare.";Kl. 12:35
216915;Time;"ene part skulle have mere juridisk ret end den
anden. Som det er anført af flere i dag, er det, at";Kl. 12:34
217026;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for den sid- man er jurist, jo ikke udtryk for, at man sidder
inde med den fulde sandhed: også inden for
ste korte bemærkning.";Formanden
217198;Time;"retsvidenskaben er der forskellige opfattelser
af de samme spørgsmål.";Kl. 12:34
217296;name_party;":
Men jeg kan da ikke lade være med her - og
Man glemmer to ting i denne ophidsede diskusdet
er ikke, fordi jeg er blevet grebet af julestemsion:
ningen, det er alvor - at takke oppositionen for
For det første at der var tre, der var mistænkt
for at ville gøre noget mod Kurt Westergaard, og alle de spørgsmål, der er stillet, for man kan ærlig talt ikke komme og sige, at det her lovforslag
at den ene er dansk statsborger og kan gå frit
ikke er grundigt behandlet. Der er vel aldrig
rundt i Danmark. Derfor har denne lovgivning
svaret på så mange spørgsmål, og vi har et fint
ingen betydning, selv om den så havde virket
notat fra justitsministeren, der udlægger teksten
med hensyn til at holde folk tilbage.
For det andet glemmer fætrene hr. Søren Kra- ud over det, der hele tiden har stået i bemærkrup og hr. Jesper Langballe, at kampen mod ter- ningerne, nemlig at vi selvfølgelig overholder
konventionerne. Al dansk lovgivning skal altid
ror jo er en grundlæggende kamp imellem de-

Fredag den 19. december 2008 (L 69)
ses i lyset af konventionerne, og al dansk administration skal bortset fra at skulle ses i lyset af
dansk lovgivning også ses i lyset af konventionerne: deriv er der intet nyt. Men vi har da gerne
villet bruge meget tid på det og har svaret på
det, så det nu står helt lysende klart, hvordan
det er med de konventioner, som jo netop i en
sag som denne naturligvis sætter nogle grænser,
ligesom grundloven gør, og jeg har jo sagt allerede under førstebehandlingen, at det er en selvfølge, at der ikke er tale om en frihedsberøvelse,
for så var der blevet sat en særlig hjemmel ind
for det.
Jeg synes, at fru Pia Kjærsgaard og andre fra
Dansk Folkeparti, egentlig har sagt det meget
klart i dag og meget realistisk: Det lovforslag, vi
vedtager i dag, gør det, der er muligt inden for
det gældende regelsæt, og det er præcis det, der
har været regeringens opfattelse: at vi hurtigt
ville have en enkel lovgivning, der får styr på de
ting, og hvor vi godt ville have skærpet f.eks.
meldepligten, men inden for det bestående
kompetencesystem, det, der kan gøres hurtigt
og enkelt, hvorimod vi for det, der kræver større
ændringer i kompetencesystemet, har vi et udvalg siddende - og det har jo et stort flertal i Folketinget støttet at vi har - til at komme med en
rapport her senest den 1. februar, og derefter vil
regeringen selvfølgelig følge op på det med et
lovforslag.
Men jeg vil gerne takke for samarbejdet også
med oppositionen om at få lovforslagets hensigt
skåret så meget ud i pap, som det er lykkedes.
Jeg kan se, at der er nogle, der sidder forfærdelig uroligt på stolene. Jeg ville ellers have sluttet af med at sige glædelig jul, men jeg kan ligesom fornemme, at jeg skal vente lidt.";Simon Emil Ammitzbøll
220026;Time;;Kl. 12:39
220038;title_name;"Jeg har noteret følgende til korte bemærkninger:
Henrik Dam Kristensen, Morten Østergaard,
Johanne Schmidt-Nielsen, Line Barfod, Astrid
Krag, Naser Khader, Kamal Qureshi, Karen
Hækkerup og Karina Lorentzen.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg nok gøre
det, at jeg vil tillade, at man kan tale fra sin pult,
så der ikke bliver så meget rend frem og tilbage.
Det ser ikke ud, som om der er nogen, der har
noget imod denne procedure, som ville være
gældende under en normal førstebehandling.
Den første, der får ordet til integrationsministeren, er hr. Henrik Dam Kristensen.

2533";Formanden
220626;Time;;Kl. 12:39
220652;name_party;":
Én ting er jo, at der er brugt mange timer på behandlingen af lovforslaget, og det er jo korrekt,
når man ser på antallet af timer her i salen, i
samråd osv., Men det jo ikke nødvendigvis det
samme, som at der har været en ordentlig behandling af lovforslaget. Det ville være en misfor ståelse,, hvis man koblede de to ting sammen.
I stedet for at være retorisk vil jeg komme
med nogle enkle, konkrete spørgsmål. Vil ministeren løfte sløret for, på hvilken baggrund denne lovgivning er blevet til? Er det sandt, som det
bl.a. oplyses i dagspressen i dag, at dei. fra starten handlede om, at man godt ville lovgive om
tre personer på tålt ophold, og så kom der kludder i det i forbindelse med finanslovforhandlingerne? Kan ministeren afkræfte den påstand,
der nu er bragt til torvs via dagspressen? Det ville faktisk være vigtigt af hensyn til vurderingen
af lovforslaget.
.";Henrik Dam Kristensen
221537;Time;;Kl. 12:40
221549;title_name;"Ministeren.
홢
.
.";Formanden
221576;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech): .
For mit eget vedkommende kan jeg svare, at jeg
på ingen måde ønsker, at noget skal ligne en
særlov. For mig er det helt naturligt, at lovforslaget har fået den udformning, som det har fået,
og som det først og fremmest blev annonceret og
præciseret i min tale her ved førstebehandlingen
og i de svar, der er givet senere, bygger det på et
notat fra Justitsministeriet.";Kl. 12:41
222004;Time;;Kl. 12:41
222016;title_name;"Hr. Henrik Dam Kristensen.
1";Formanden
222054;Time;;Kl. 12:41
222080;name_party;":
Det var jo et meget klart svar, og dermed er det
jo afkræftet, at der har været lovforberedende :
arbejde i Integrationsministeriet, som omhandlede tre personer på tålt ophold. Det synes jeg
sådan set er vigtigt i forhold til substansen af .
lovforslaget, og derfor takker jeg sådan set bare
for et meget, meget klart svar.";Henrik Dam Kristensen
222415;Time;;Kl. 12:41
222427;title_name;"Ministeren.

2534

Fredag den 19. december 2008 (L 69)";Formanden
222493;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har sagt, hvad mine synspunkter er. Jeg siger
naturligvis ikke, hvad andre har sagt til mig, og
heller ikke hvilke meninger der måtte være
kommet frem på forskellige møder mellem forskellige ministre og forskellige embedsmænd.
Jeg giver klart udtryk for det, der er min holdning, og det er det, der står i lovforslaget.";Kl. 12:41
222874;Time;;Kl. 12:41
222886;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
222951;Time;;Kl. 12:42
222974;name_party;":
Jeg vil spørge angående den undersøgelse, som
ministeren ikke vil lægge frem, men som er omtalt i bemærkningerne til lovforslaget. Er grunden til, at ministeren ikke vil lægge den frem, at
det netop præcist fremgår, at det, man har undersøgt, er, hvordan man kan skærpe kontrolforanstaltningerne for personer, der er til fare for
statens sikkerhed? Er det, fordi lovforslaget har
fået en anden karakter og rækker langt ud over
en personkreds, som skulle være til fare for statens sikkerheddet, at ministeren ikke vil lægge
undersøgelsen frem? Som noget af det sidste
ved behandlingen af lovforslaget synes jeg, det
ville være rart endelig at få et klart svar på, hvad
det er, der har gjort, at den undersøgelse, der er
omtalt i bemærkningerne som grundlag for lovforslaget, ikke tåler dagens lys.";Morten Østergaard
223782;Time;;Kl. 12:42
223794;title_name;Ministeren.;Formanden
223815;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Hr. Morten Østergaard er jo ikke den type, der
sidder og hører efter, hvad der bliver sagt, eller
læser svarene. Jeg har givet flere skriftlige svar,
jeg har givet svar i samrådet, og jeg har givet
svar under andenbehandlingen, men jeg gentager gerne.
Lovforberedende arbejde er undtaget, og det
er et godt princip. Det skal være sådan, at politikere indbyrdes, også sammen med deres kolleger i andre ministerier og sammen med embedsmændene, kan få lov til at gøre sig nogle overvejelser, uden at det nødvendigvis skal skrives
ned, eller man skal stå til regnskab for det. Det
er nemlig sådan, vil jeg sige til hr. Morten Østergaard, at man skal have lov til at komme med

nogle strøtanker, man skal have lov til at diskutere dem, man skal have lov til at blive klogere,
og man skal også have lov til at lægge dem i
skuffen, så de måske ikke bliver til noget. Det er
derfor, der er det glimrende princip i offentlighedsloven, at lovforberedende arbejde er undtaget.";Kl. 12:42
224838;Time;;Kl. 12:43
224850;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
224882;Time;;Kl. 12:43
224905;name_party;":
Jamen jeg tror da, ministeren er drønærgerlig
over, at der er en offentlighedslov, som her i dag
ved tredjebehandlingen har givet os indsigt i,
hvad det var, lovforslaget her var designet til,
nemlig alene den persongruppe, som vurderedes at være til fare for statens sikkerhed. Nu har
det så været ministeren meget om at gøre, at forslaget skulle omfatte en langt større personkreds, heriblandt mennesker, der ingen problemer har været med, jævnfør politiets udtalelser
i det lovforberedende arbejde og i øvrigt også
svar på spørgsmål.
Men jeg vil gerne spørge om en anden ting.
I onsdags svarede ministeren Folketinget, at
1 times ophold i Center Sandholm med efterfølgende meldepligt ikke nødvendigvis er en overskridelse af de krav, der stilles i lovgivningen,
som den ligger her i dag. Torsdag, altså i går,
svarede ministeren, at 1 times ophold ikke er
nok, i dag er det så er blevet fredag, og nu skal
lovforslaget endeligt vedtages om et øjeblik, og
jeg vil bare høre: Har ministeren et tredje, nyt
spændende synspunkt, eller kan man lægge sig
fast på et af de to første?";Morten Østergaard
225996;Time;;Kl. 12:44
226008;title_name;Ministeren.;Formanden
226029;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Alle svar er rigtige, for det afhænger af situationen. Det har jeg jo gjort gældende den ene gang
efter den anden, også i samrådet. Der er svaret
igen og igen og igen.
Vi vedtager et lovforslag, der gælder for en
personkreds, og når loven skal administreres,
skal det gøres af politiet og Udlændingeservice.
De har forskellige momenter, som fremgår af
lovforslaget, af bemærkningerne til forslaget og
af svarene, som de skal gå frem efter, og så kommer det an på en konkret vurdering.

Fredag den 19. december 2008 (L 69)
Man kan jo blive ved med at spørge og spørge. Jeg har sagt, at jeg ikke kan sagsbehandle
konkrete sager, men jeg kan sige, at 1 times ophold inden for et døgn kan være - kan være lovligt. Men hvis det er noget, man gør hele tiden, er det selvfølgelig ikke lovligt, det siger sig
selv. Meningen er, at man skal være i Sandholmlejren.
Jeg har jo selv sagt, at hvis man kommer for
sent til toget, kommer hjem og fortsætter til
tandlægen, er det ikke sikkert, at det er i strid
med påbuddet. Men hvis det gentager sig, er det
klart, at så skal det anmeldes til politiet. Det
kommer an på en konkret vurdering,
Jeg skal ikke beskylde hr. Morten Østergaard
for ikke at vide noget om administration, men
han vil jo ikke forstå det, og det é r jo det, det
handler om her i dag. Det handler om, at vi er
uenige, men de regler, der fremgår, er klare for
en administration, der er vant til at administrere.";Kl. 12:44
227505;Time;;Kl. 12:45
227517;title_name;"Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
kort bemærkning.";Formanden
227588;Time;;Kl. 12:45
227617;name_party;":
Det er dybt problematisk, at vi i dag skal vedtåge et lovforslag, som Folketinget ikke kan få at
vide hvordan skal administreres i praksis. Det er
jo faktisk det, ministeren står og siger fra talerstolen nu. Det er det, alle de svar, vi har fået, har
været udtryk for. Vi kan ikke finde ud af, vi må
ikke få at vide, hvordan det her lovforslag, der i
dag bliver vedtaget med regeringen og Dansk
Folkepartis stemmer, skal bruges i virkelighe.
den.
Mit spørgsmål er: Hvad er årsagen til, at man
fra regeringens side i første omgang ønskede at
lave en lov, der kun gjaldt for de tre personer, ,
der er mistænkt for terrorrelaterede forbrydelser, og så pludselig skiftede holdning og lavede
en lov, der skal gælde for alle på tålt ophold,
uanset om de er til fare for statens sikkerhed eIeler ej, uanset hvilke forbrydelser de har begået
eller ikke begået? Hvad er årsagen til, at ministeriet-pludselig ændrede holdning og sagde, at
den her lov skulle gælde for alle?";Johanne Schmidt-Nielsen
228592;Time;,;Kl. 12:46
228606;title_name;"Ministeren.

홢l

2535";Formanden
228638;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Dette forslag er udtryk for regeringens og min
holdning.";Kl. 12:46
228752;Time;,;Kl. 12:46
228766;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
228804;Time;;Kl. 12:47
228833;name_party;":
Det var da, hvad skal man sige, en særlig måde
at besvare spørgsmål på. Så vil jeg da spørge
igen: Hvad er årsagen til, at man fra regeringens'
side valgte at ændre det forslag, regeringen i første omgang havde lavet, nemlig et forslag, der
gjaldt for de tre personer, der er mistænkt for
terrorrelaterede forbrydelser, til et forslag, der
gælder for alle på tålt ophold? Det er den ene
del af spørgsmålet.
:Så vil jeg også gerne spørge, om ministeren
kan bekræfte, at hvad angår de personer, som
det her lovforslag kommer til at omfatte, de personer, som nu skal udsættes for daglig meldepligt, er det bestemt ikke alle i den gruppe, der
er til fare for statens sikkerhed. Altså, kan ministeren bekræfte, at der er personer i gruppen af
mennesker på tålt ophold, der ikke udgør en
fare for nogen som helst?
..";Johanne Schmidt-Nielsen
229655;Time;;Kl. 12:47
229667;title_name;"Ministeren.
: Kl. 12:47
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som jeg har svaret hundrede sytten gange, er
der tale om personer på tålt ophold. De omfatter
forskellige persongrupper, nogle, der er administrativt udvist, og nogle, der er straffet. Fælles
for dem er, at de ikke har noget opholdsgrundlag i Danmark, og at de skal rejse.";Formanden
230020;Time;;Kl. 12:48
230032;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.
V:
. Kl. 12:48";Formanden
230113;name_party;":
Man må sige, at ministerens ikkesvar her jo passer meget godt med alle de ikkesvar, vi har fået
undervejs i hele forløbet. Derfor vil jeg gerne
prøve at spørge igen, om ministeren mener, at vi
har fået svar på, hvordan loven vil komme til at
virke i praksis. Mener ministeren virkelig selv, at hun har levet op til at give Folketinget fyldestgørende viden om, hvordan dette lovforslag vil

2536

Fredag den 19. december 2008 (L 69)";Line Barfod
230558;Time;"blive administreret i praksis? Det er det ene
spørgsmål.";Kl. 12:50
230627;title_name;Det andet spørgsmål er, om ministeren meSå er det fru Astrid Krag for en kort bemærkner, at den begrundelse, man - ifølge den aktning.;Formanden
230771;Time;",
indsigt, som Information har fået i det lovforberedende arbejde - gav i det første lovudkast,";Kl. 12:50
230884;name_party;":
som handlede om udlændinge, der udgjorde en
Nu ved jeg jo godt, at jeg risikerer at få et møgfare for statens sikkerhed: også holder, efter at
fald af ministeren, men jeg bliver alligevel nødt
lovforslaget er blevet udvidet til at gælde for
til at stille et spørgsmål.
hele gruppen af personer på tålt ophold.
Da vi havde integrationsministeren og justitsKl. 12:48 ministeren i samråd, afviste justitsministeren";Astrid Krag
231309;title_name;"meget klart, at der kunne være tale om noget,
Ministeren.
der var i strid med grundloven. Og som jeg hørKl. 12:48 te integrationsministeren, så henviste hun til juIntegrationsministeren (Birthe Rønn Hornstitsministeren.
bech):
Jeg vil så sige, at vi jo i de forløbne uger ikke
Jeg kan kun svare det, jeg allerede har svaret.
har kunnet finde en eneste statsretsekspert, som
Dette lovforslag er det, regeringen har ønsket at blankt har kunnet afvise, at der kan være noget,
fremsætte, og det har vi gjort efter en politisk af- der er i strid med grundloven, i den lovgivning,
tale med de partier, der står bag jastemmerne i
vi vedtager nu.
dag.
Derfor vil jeg gerne her i dag, hvor FolketinKl. 12:49 get, dvs. 90 mandater over for 89 mandater, vedFormanden:
tager den her lov, spørge integrationsministeren,
Fru Line Barfod.
om hun kan afvise, at den lov, vi vedtager i dag,";Formanden
232192;Time;kan være grundlovsstridig.;Kl. 12:49
232229;Time;;Kl. 12:50
232246;name_party;:;Line Barfod
232259;title_name;"Jeg har forstået, at ministeren mener, at hun er
tvunget til at fremsætte det her forslag, fordi det Ministeren.";Formanden
232381;Time;"er blevet besluttet som en pris for, at Dansk FolIntegrationsministeren (Birthe Rønn Hornkeparti ville stemme for. Jeg vil bare understrege, at jeg mener, at ministeren har sin personlige bech):
Det ligger i sagens natur, at der ikke fremsættes
frihed til at nægte at gøre den slags, hvis minilovforslag, som regeringen mener skulle være
steren mener, at det er i strid med det, hun ellers
grundlovsstridige. Det siger sig selv.
har stået for tidligere. Men jeg vil gerne spørge
홢 .";Kl. 12:50
232874;Time;"til indholdet igen. Mener ministeren, at hun har
givet fyldestgørende svar til Folketinget på,";Kl. 12:51
232981;title_name;"Fru Astrid Krag.
hvordan denne lov vil blive administreret, når";Formanden
233054;Time;den er vedtaget, sådan at Folketinget har haft;Kl. 12:51
233118;name_party;":
mulighed for at vurdere konsekvenserne af lovSå har vi i hvert fald fået ministerens vurdering
forslaget?";Astrid Krag
233235;Time;"af det. Så må vi jo se, hvordan eftertiden dømmer. Jeg vil i hvert fald sige, at jeg - med de forFormanden:
skellige cirkelsvar og manglende argumentatioMinisteren.";Kl. 12:49
233410;Time;"ner og krydshenvisninger til statsretseksperter desværre ikke er sikker. Men det må vi jo så gå
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornud fra at hver enkelt af de 90 medlemmer, der
bech):
Jamen fru Line Barfod kan ikke fremtvinge nog- har tænkt sig at stemme for, er.
Så vil jeg også bare spørge til processen. Er
le svar, som jeg ikke ønsker at give, ved i den
ministeren - hånden på hjertet - virkelig tilfreds
grad at manipulere og forudsætte og påstå nomed den proces, vi har haft i forbindelse med
get, jeg overhovedet ikke har sagt, nemlig at jeg
den lovgivning, og virkelig tilfreds med de svar,
skulle være blevet truet af nogen. Jeg har ikke på
noget tidspunkt hverken sagt eller ment det eller vi har kunnet få? Og mener ministeren, at vi har
fået den nødvendige klarhed over, hvordan den
er blevet det. Jeg ved ikke, hvad fru Line Barfod
her lov kommer til at administreres? For jeg må
egentlig bilder sig ind.

(318)
Fredag den 19. december 2008 (L 69)
give de tidligere spørgere ret i, at vi ser svar, der
stritter i forskellige retninger. Så hvis ministeren
nu skal være helt ærlig, mener hun så, at det står
tindrende klart efter den her lovbehandling,
hvordan den her lov vil blive administreret i
praksis?
- 홢
>
홢
' 홢
홢";Kl. 12:49
234659;Time;;Kl. 12:51
234671;title_name;Ministeren.;Formanden
234692;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg synes, at det har været en fantastisk interessant proces. Jeg tror ikke, at jeg i mine 20 år her i
Folketinget nogen sinde har oplevet så forvirret
en opposition, der på den ene side påstår, at loven er grundlovsstridig, og på den anden side
siger, at loven overhovedet ikke virker og overhovedet ikke giver nogen ændringer. De bukser
må være sprængt for meget længe siden.";Kl. 12:51
235127;Time;;Kl. 12:52
235139;title_name;Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærkning.;Formanden
235199;Time;;Kl. 12:52
235217;name_party;":
Problemet i hele den her proces har været, at regeringen har haft svært ved at lytte til sagkundskaben. I dag står der i Information, at man ikke
engang har gidet lytte til politiet. Jeg tror desværre heller ikke, at vi kommer nogen vegne
med at stille specifikke spørgsmål til lovforslaget.
Men mit spørgsmål er simpelt. Med de erfaringer, som integrationsministeren har som Folketingets ubetingede vagthund i forhold til retssikkerhed, mener ministeren så, at tuneserloven,
L 69, er en god lov? '
::
,
: ' Klo 12:52";Naser Khader
235748;title_name;"Ministeren.
'
. 홢홢Kl. 12:53
Integrationsministeren (Birthé Rønn Hornbech):
Det er en nødvendig lov.";Formanden
235857;Time;;Kl. 12:53
235869;title_name;"Hr. Naser Khader.
홢";Formanden
235898;Time;;Kl. 12:53
235916;name_party;":
Kan Kurt Westergaard fra i dag sove mere trygt
om natten end i går?";Naser Khader
235998;title_name;"Ministeren.

2537";Formanden
236025;Time;"홢. 홢홢Kl. 12:53
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det må hr. Naser Khader tale med Kurt Westergaard om.
. Kl. 12:53";Kl. 12:53
236166;title_name;"Så er det hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.
'.";Formanden
236230;Time;;Kl. 12:53
236249;name_party;":
Tak. Jeg vil prøve at følge op på hr. Naser Khaders spørgsmål. Ministeren siger, at det er et
nødvendigt lovforslag, og jeg husker da i hvert
fald fra mange af de debatter, som ministeren
deltog i, før hun blev minister, at hun sagde, at
det selvfølgelig gjaldt om, når man vedtog en
lovgivning, ikke at ramme personer med den
lovgivning, som det ikke var nødvendigt at ramme: Derfor synes jeg da, at det er relevant at
spørge, hvor mange af de personer, som bliver
ramt af den her lov, der er en reel trussel mod
nogen som helst, og hvor mange af dem ministeren gerne ville have ikke blev omfattet af loven.
Jeg har tidligere nævnt et eksempel med en .
kinesisk læge, som er mor til tre børn, og som
også bliver omfattet af den her lovgivning. Hun
kommer nu til at få ødelagt sit familieliv med et
lille spædbarn og to små børn, og manden har
ophold i Danmark. Er det nødvendigt, at den
pågældende person rammes af den her lov? Er
det en del af det, som ministeren siger er en nødvendighed?";Kamal Qureshi
237252;Time;;Kl. 12:54
237264;title_name;Ministeren.;Formanden
237285;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg gentager gerne: Det her drejer sig om perso.,
ner, der på grund af strafbare forhold, eller fordi
de er til fare for landets sikkerhed, ikke har lov
at være her. Og det lovforslag er, som jeg ønsker
det.";Kl. 12:54
237550;Time;;Kl. 12:54
237562;title_name;".Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.

2538

Fredag den 19. december 2008 (L 69) '";Formanden
237660;Time;;Kl. 12:54
237680;name_party;":
Ja, jeg må prøve at se, om jeg kan finde mit julehumør frem til ligesom at stille spørgsmålet en
gang til, selv om jeg ikke får noget svar. En del af
den proces, der har været i forbindelse med den
her debat og det her lovforslag, har også været
interessant, for her er der flere områder, som ministeren jo tidligere har været forkæmper for,
nemlig demokrati og ytringsfrihed og censur og
lign., så jeg kunne egentlig godt tænke mig at
høre ministerens kommentar til, at man her fra
Folketingets talerstol fra Dansk Folkepartis side
for ikke så forfærdelig længe siden kritiserede
en juraprofessor og kaldte vedkommende utroværdig, og at man på den måde konsekvent,
hver eneste gang der er nogle eksperter eller såkaldte eksperter, der udtaler sig politisk, prøver
at underminere deres udtalelser ved at kalde
dem for utroværdige. På den måde begrænser
man involveringen af lignende personer, der
,
kunne have lyst til at deltage i debatten.
Kl: 12:55";Kamal Qureshi
238645;title_name;Ministeren.;Formanden
238666;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det mest usmagelige og usædvanlige i den debat her under første-, anden- og tredjebehandlingen overhovedet var, da hr. Ole Sohn fra spørgerens parti sagde »føj!« forleden dag. Det tror
jeg aldrig før jeg har oplevet i Folketinget. Det
viste en foragt for demokratiet. Det viste en foragt for andres ret til at have en anden mening
end SF's.";Kl. 12:55
239064;Time;;Kl. 12:56
239076;title_name;Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
239138;Time;;Kl. 12:56
239157;name_party;":
Hånden på hjertet, helt ærligt: Når der engang
skal skrives tykke bøger om fru Birthe Rønn
Hornbechs periode som integrationsminister,
tror ministeren så selv, at hun vil være stolt af at
læse, hvad der kommer til at stå i de bøger? Det
er en politiker, som igennem en menneskealder
har været så respekteret på hele Christiansborg
for sit flotte og vedholdende arbejde, og alle partier har respekteret lige præcis fru Birthe Rønn
Hornbech for at kæmpe for demokratiet og for
retssikkerheden. Tror ministeren så, at der vil

være noget pænt at skrive i de bøger, som skal
skrives engang?
Ministeren siger, at det her ikke skal ligne en
særlov, men hånden på hjertet: Det er det jo. Ministeren siger, at hun taler personligt og ikke på
regeringens vegne, men hvordan kan man stå og
tale personligt, når man i et lovforberedende arbejde, som man selv har ansvaret for, ikke vil
lægge det frem, som man henviser til i bilagene,
nemlig undersøgelsen om de her mennesker på
tålt ophold?
Jeg kan se, at min tid er gået, og jeg kommer
selvfølgelig tilbage med et spørgsmål mere, men
kan ministeren redegøre for, om det er regeringens koordinationsudvalg, der har pålagt ministeren at udvide lovforslagets omfang?";Karen Hækkerup
240373;Time;;Kl. 12:57
240385;title_name;Ministeren.;Formanden
240406;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er komplet latterligt, og det viser jo fuldstændig Socialdemokratiets forvirring. Altså,
det ene øjeblik vil man ikke have en særlov: det
andet øjeblik vil man ikke have, at personkredsen udvides - hvis det er det, fru Karen Hækkerup mener at der er sket. Dette lovforslag er udtryk for regeringens ønske, og sådan er det.
홢Kl. 12:57";Kl. 12:57
240803;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
240832;Time;;Kl. 12:57
240851;name_party;":
Jeg bemærkede tidligere, at ministeren sagde, at
det var et nødvendigt lovforslag. Det, man kan
ræsonnere sig frem til, er, at ja, det må jo være
det nødvendige lovforslag, for at ministeren kan
blive siddende i sin ministerstol, for hvis ikke
det her lovforslag blev vedtaget, havde Dansk
Folkeparti selvfølgelig krævet, at der skulle andre boller på suppen. Så jeg troede faktisk på et
tidspunkt, at ministeren var blevet ført til at
fremsætte det her lovforslag, altså havde fremsat det med ført hånd, og ikke længere havde en
fri vilje til at kunne sige fra.
Men nu kan jeg konstatere, at ministeren siger, at det her lovforslag er et udtryk for regeringens holdning og for ministerens holdning. Det
synes jeg er overraskende, og det havde jeg slet,
slet ikke troet om ministeren. Da vi havde ministeren i samråd, sagde ministeren, at for at det
ikke skal være frihedsberøvelse, skulle den her
omtalte tuneser, som lovforslaget altså slet ikke

Fredag den 19. december 2008 (L 69)
handler om, have ret til et familieliv, han skal
have ret til at komme på weekend. Nu står juleferien jo for døren, og så vil jeg bare spørge: Betyder det, at vores tuneser, når vi lige om lidt har
vedtaget lovforslaget, får juleferie og skal tilbringe den i Århus?";Karen Hækkerup
242114;Time;;Kl. 12:58
242126;title_name;Ministeren.;Formanden
242147;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der er en forbløffende mangel på kendskab til
sondringen mellem den udøvende og den lovgivende magt. Man har jo forsøgt igen og igen fra
Socialdemokratiets side at få mig til at sagsbehandle. Det gør jeg ikke. Vi vedtager et lovforslag i dag, der vedrører en gruppe mennesker,
og så er der andre, der sagsbehandler. Sådan er
det, vi har indrettet os i Danmark.";Kl. 12:58
242565;Time;;Kl. 12:58
242577;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.
홢";Formanden
242643;Time;;Kl. 12:59
242665;name_party;":
Det er jo interessant at høre, at når hr. Naser
Khader spørger, om det er en god lov, så får hr.
Naser Khader det svar, at det er en nødvendig
lov. Det må jeg tage som udtryk for, at ministeren ikke synes, at det her er en god lov. Jeg synes
stadig væk, at jeg mangler en argumentation for,
at det, lovforslaget pålægger personer på tålt ophold, er en kontrolforanstaltning.
Ministeren siger så, at et ophold i en af Kriminalforsorgens pensioner er noget, der gives efter
dom. Jeg vil så blot spørge ministeren: Kan man
fuldstændig afvise, at der er tale om frihedsberøvelse?";Karina Lorentzen
243252;Time;;Kl. 12:59
243264;title_name;Ministeren.;Formanden
243285;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det med, at en lov skal være god, hvad er det
for noget? Jeg synes, at spørgeren skulle gå lige
uden for her og kigge på døren fra den anden side. Der står der: Med lov skal land bygges. Og
hvis man så læser videre i Jyske Lov, vil man
kunne se, at der står noget om, at der skal være
love, fordi menneskene nu er, som de er. Det er
derfor, vi skal have denne lov. Det var da dejligt,
hvis vi kunne undgå straffelove og vi kunne

2539

undgå denne lov. Men det kan vi ikke, fordi
menneskene er, som de er. Og det synes jeg sådan set ikke er godt, men derfor er de nødvendige.";Kl. 12:59
243918;Time;;Kl. 13:00
243930;title_name;Fru Karina Lorentzen.;Formanden
243961;Time;;Kl. 13:00
243983;name_party;":
Så kan man jo så måske i stedet for spørge, om
ministeren er tilfreds med den her lov. Og så
mangler ministeren altså at svare mig på, hvorvidt det her kan afvises, at der er elementer af
frihedsberøvelse i de forhold og foranstaltninger, man pålægger mennesker på tålt ophold.";Karina Lorentzen
244272;Time;;Kl. 13:00
244284;title_name;Ministeren.;Formanden
244303;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, det er der jo sagt og skrevet meget om, og det
har jeg svaret på mange gange. Jeg gentager det
gerne: Dette er ikke en lov om frihedsberøvelse,
som jeg også sagde tidligere, mens jeg stod her
på talerstolen. Så havde det selvfølgelig stået i
lovforslaget, så havde der stået, at vi ville have
frihedsberøvelse.";KL13:00
244675;Time;;Kl. 13:01
244687;title_name;"Så er det fru Pia Christmas-Møller for en kort
bemærkning.";Formanden
244755;Time;;Kl. 13:01
244782;name_party;":
Integrationsministeren hedder Birthe Rønn
Hornbech, og før fru Birthe Rønn Hornbech blev
integrationsminister, markedsførte fru Birthe
Rønn Hornbech sig selv som folkeoplyser, og en
sådan er der bestemt behov for, også i denne
sag.
Fru Karen Ellemann, Venstres ordfører, svarede gentagne gange for 2 dage siden det samme på det samme spørgsmål, nemlig hvorfor
vi skal have denne lov. Og der var svaret: Vi mener i Venstre, at der er behov for at stramme reglerne for tålt ophold. Punktum. Hver gang, man
spurgte hvorfor, og hvad det er, den her lov kan
bidrage til, svarede man: Vi mener i Venstre, at
der er behov for at stramme reglerne for tålt ophold.
I dag havde jeg så set frem til, at integrationsministeren, som jo altså stadig væk hedder fru
Birthe Rønn Hornbech, ville forklare os lidt om,
hvorfor vi skal have den lov. Men i dag hører vi

2540

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

så, at integrationsministeren siger, at denne lov
er nødvendig. Når man går videre og spørger
hvorfor, er svaret: Denne lov er udtryk for regeringens ønske, sådan er det. Citat slut. Kunne vi
ikke få et svar på hvorfor, og hvad det er, dette
lovforslag kan, som man ikke allerede kan i dag,
og hvori den beskyttelse af Kurt Westergaard
ligger, som det hele handler om?";Pia Christmas-Møller
246056;Time;;Kl. 13:02
246068;title_name;"Integrationsministeren hedder jo integrationsministeren i salen under debatten. Man kan godt
referere til et navn tidligere, men efter et ministerskifte er man integrationsminister. Og denne
har ordet. Værsgo.";Formanden
246287;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Så vil jeg som minister give den oplysning, som
også er af folkeoplysende karakter, at hvis man
er i tvivl om, hvad gældende ret er i forhold til,
hvad der står i lovforslaget, går man helt ned til
slutningen af forslaget, og så ser man på det, der
hedder parallelteksterne. Så vil man kunne se, at
der indføres en daglig meldepligt, og det er præcis det politiske ønske, som fru Karen Ellemann
og de andre fra de partier, der stemmer for lovforslaget, har givet udtryk for. Vi ønsker forstærkede kontrolforanstaltninger, og det får vi med
denne lov.";Kl. 13:02
246895;Time;;Kl. 13:02
246907;title_name;Fru Pia Christmas-Møller.;Formanden
246942;Time;;Kl. 13:02
246969;name_party;":
Jeg har forstået, at det ønsker man fra regeringens og Dansk Folkepartis side, men hvorfor?";Pia Christmas-Møller
247072;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, hvorfor? Det er forklaret mange gange. Det
drejer sig om mennesker, der har pligt til at udrejse af landet, som enten er til fare for landets
sikkerhed, eller som er straffet for forbrydelser,
og som ikke har lov til at være her. Det er helt i
orden, at det ikke er nok for fru Pia ChristmasMøller, men det er altså nok for os, der stemmer
for lovforslaget.";Kl. 13:03
247491;Time;;Kl. 13:03
247503;title_name;Så er det fru Karen Klint for en kort bemærkning.;Formanden
247563;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Nu fik jeg så næsten det ene spørgsmål besvaret, for jeg hørte for lidt siden, at ministeren svarede hr. Naser Khader, at alle var en
trussel, men nu siger ministeren jo, at der er
nogle nuancer i det, og der var et af mine
spørgsmål netop, om ministeren vil bekræfte, at
ikke alle 18 personer, der rammes af den her lov,
udgør en trussel mod landets sikkerhed. Det var
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på lovkvaliteten, for
selv om der står »Med lov skal land bygges«
uden for vores dør her, så plejer det jo også at
være sådan, at vi kender alle de byggesten, der
indgår i en lov, og når regeringen i sit lovforslag
henviser til en undersøgelse, er det så ikke atypisk, at den undersøgelse, når der nu henvises
til den, ikke er tilgængelig for os, der skal sagsbehandle lovforslaget i et stående udvalg?";Kl. 13:03
248422;Time;;Kl. 13:04
248434;title_name;Ministeren.;Formanden
248455;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har de sidste dage fået en del mail, hvor folk
spørger, hvordan det kan være, og om det virkelig skal være sådan, at man kan spilde folks tid
med, at jeg skal stå her og svare på det samme
igen og igen, fordi de samme spørgsmål bliver
stillet. Men det er jo sådan det er her i Folketinget: man har jo lov at blive ved med at stille de
samme spørgsmål, man må så bare også finde
sig i, at man får de samme svar.
Lovforberedende arbejde skal altså ikke offentliggøres, og det har jeg gjort rede for indtil
flere gange i dag samt skriftligt, i samråd og under andenbehandlingen.";Kl. 13:04
249092;Time;;Kl. 13:04
249104;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
249130;Time;"Karen J. Klint (S):
Det har jeg fuld forståelse for, men kan lovforberedende arbejde være hemmeligt arbejde, når
man selv henviser til det i teksten i bemærkningerne til lovforslaget? Det er i hvert fald et nyt
princip. Jeg har fuld forståelse for, at man ikke
skal udlevere alt lovforberedende, og jeg har
også fuld forståelse for interne notater, men det,
jeg spurgte om, var, om det så også er god kutyme, at man henviser til det i sine egne bemærkninger.

Fredag den 19. december 2008 (L 69)";Kl. 13:04
249637;Time;;Kl. 13:05
249649;title_name;"Ministeren.

Kl..13:05
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg ved ikke, om fru Karen Klint havde forestillet sig, at lovforslaget kom flyvende til os ud af
den blå luft. Jeg synes, det er meget naturligt, at
man skriver, at der har været nogle overvejelser
- og det er det, der har været.";Formanden
249959;Time;;Kl. 13:05
249971;title_name;Så er det fru Ida Auken for en kort bemærkning.;Formanden
250028;Time;;Kl. 13:05
250043;name_party;":
Ministeren bliver ved med at henvise til, at den
her lov er regeringens ønske. Skal det forstås sådan, at hvis det var integrationsministeren helt
alene, der skulle bestemme, så havde vi ikke fået
den her lov?";Ida Auken
250264;Time;;Kl. 13:05
250276;title_name;Ministeren.;Formanden
250297;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er sådan, forfatningen fungerer: at ethvert
lovforslag fremsat af en minister er fremsat på
regeringens vegne.";Kl. 13:05
250469;Time;;Kl. 13:06
250481;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
250505;Time;;Kl. 13:06
250520;name_party;":
En af grundene til, at jeg spørger til det her, er jo,
at der som bekendt kun mangler én stemme til
at vælte det her lovforslag. Derfor synes jeg
egentlig, det er meget, meget interessant, at integrationsministeren kunne være denne ene stemme. Så kan man selvfølgelig godt sige, at integrationsministeren også er en del af regeringen,
men jeg kommer ligesom med en opfordring. Integrationsministeren står lige nu og har skrevet
under på grundloven, står med sin samvittighed, og derfor er vi selvfølgelig meget, meget interesseret i at høre, hvad den gamle fru Birthe
Rønn Hornbech mener om det her.
Derfor vil vi også gerne vide, om integrationsministeren, hvis det var hende selv, der
havde siddet, havde lavet det her lovforslag.";Ida Auken
251264;Time;;Kl. 13:06
251276;title_name;"Ministeren.

2541";Formanden
251304;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu må julestemningen være løbet helt af med
oppositionen, men jeg takker for omsorgen for
min samvittighed.
. Kl. 13:06";Kl. 13:06
251483;title_name;Så er det fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.;Formanden
251545;Time;;Kl. 13:07
251564;name_party;":
Tak for det. Med risiko for at gentage nogle
spørgsmål, som jeg ved har irriteret ministeren,
vil jeg alligevel tillade mig at stille et spørgsmål.
Netop som nyvalgt folketingsmedlem har jeg
lidt svært ved at forholde mig til magtens tredeling, sådan som ministeren står der og forsvarer
den.
Ministeren anklagede lige før fru Hækkerup
for at blande den udøvende og den lovgivende
magt sammen. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig at vide, hvordan ministeren synes, at den
dømmende magts situation er i den her sag. Er
den blevet styrket, er den blevet svækket?
Så vil jeg også gerne høre noget andet. Ministeren svarede ikke rigtig på hr. Khaders spørgsmål om, hvorvidt Kurt Westergaard, hvis den
her lov bliver vedtaget, kommer til at have det
mere trygt. Jeg vil gerne høre, hvad ministerens
svar er, og altså ikke bare stille Kurt Westergaard
det spørgsmål.";Yildiz Akdogan
252434;Time;;Kl. 13:07
252446;title_name;Ministeren.;Formanden
252467;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har overhovedet ikke noget kendskab til hr.
Kurt Westergaard.";Kl. 13:07
252590;Time;;Kl. 13:08
252602;title_name;Fru Akdogan ønsker en kort bemærkning, værsgo.;Formanden
252658;Time;;Kl. 13:08
252677;name_party;":
Så gentager jeg lige spørgsmålet en gang til. Synes ministeren, at den dømmende magt er blevet styrket eller svækket med det her forslag?
Det vil jeg meget gerne have et svar på.
Så vil jeg også meget gerne spørge igen: Mener ministeren, at den her lov skaber mere tryghed bl.a. for Kurt Westergaard? Det er jo bl.a.
hans situation, der gør, at vi vil få den her lov.

2542

Fredag den 19. december 2008 (L 69)

Det er jo et meget reelt spørgsmål, og jeg ville
også gerne have et reelt svar.";Yildiz Akdogan
253181;Time;;Kl. 13:08
253193;title_name;Ministeren.;Formanden
253214;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Loven har til formål at styrke kontrolforanstaltningerne, og det er det svar, jeg giver hver gang,
uanset hvor mange gange der bliver spurgt. Jeg
er slet ikke irriteret. Vi kan stå her til midnat eller til i morgen, hvis ikke formanden stopper os.
Jeg er frisk. Jeg elsker den her talerstol, så jo længere, jo bedre for mig.
Med hensyn til domstolene: Jamen domstolenes stilling er uændret. Domstolenes stilling
fremgår af grundloven. Det er fuldstændig uændret. Det er der også svaret på i udvalgsspørgsmålene. Grundlovens § 63 er helt uanfægtet, naturligvis. Grundlaget for al lovgivning og administration af loven er, at vi har grundlovens § 63.";Kl. 13:08
253920;Time;;Kl. 13:09
253932;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll. Jeg vil
godt lige sige til orientering for medlemmerne,
at hr. Ammitzbøll sandsynligvis er den sidste,
der har en kort bemærkning. Derefter kommer
der en kort pause, så alle kan indfinde sig i salen. Det er mere, så man ved det, og så man kan
komme ind på pladserne i god ro og orden, i og
med at vi forventer, at det bliver en rimelig tæt
afstemning.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
254357;Time;;Kl. 13:09
254385;name_party;":
Tak. Så er vi da enige om én ting: Jeg elsker også,
når ministeren er på talerstolen. Men når det er
sagt, så vil jeg sige, at jeg godt har forstået, hvad
formålet er - hvis vi lige tager det.
Det spørgsmål, som vi har tryglet og bedt om
og ønsket at få svar på, er, hvorfor man vil gøre
det. Det var det, jeg spurgte om under andenbehandlingen og ikke fik svar på, og det var det,
fru Pia Christmas-Møller spurgte om lige før.
Det plejer jo at være sådan i et parlament, at
man argumenterer for det, man vil gøre. Jeg forstår godt, hvad man gør, men hvorfor? Kom
frem med argumenterne.";Simon Emil Ammitzbøll
254983;Time;;Kl. 13:10
254995;title_name;Ministeren.;Formanden
255017;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, men jeg sikker på, at jeg også har hørt hr. Simon Emil Ammitzbøll bruge som begrundelse,
at når man ændrer nogle regler, når man ønsker
at skærpe noget, så er det, fordi man ønsker en
bedre kontrol. Og det nytter ikke noget, at hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke er tilfreds med den
begrundelse. Det er jo, fordi han er imod loven
på forhånd.";Kl. 13:10
255417;Time;;Kl. 13:10
255429;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
255465;Time;;Kl. 13:10
255493;name_party;":
Jeg må desværre sige, at jeg ikke fik fat i hele
svaret på grund af småsnakken i Folketingssalen, men det må jo så være, hvad det være vil.";Simon Emil Ammitzbøll
255644;Time;;Kl. 13:10
255656;title_name;Man kan gentage spørgsmålet, hvis man vil.;Formanden
255708;Time;;Kl. 13:10
255736;name_party;":
Undskyld, jeg kunne heller ikke høre, hvad formanden sagde.";Simon Emil Ammitzbøll
255807;Time;;Kl. 13:10
255819;title_name;"Formanden siger, at det er muligt at gentage
spørgsmålet. Hvis andre kollegaer har afskåret
en fra at få fat i svaret, kan man i virkeligheden
spørge én gang til.";Formanden
255991;Time;;Kl. 13:10
256019;name_party;":
Kan man spørge en gang til?";Simon Emil Ammitzbøll
256058;Time;;Kl. 13:10
256070;title_name;Ja, så kan man spørge igen, værsgo.;Formanden
256115;Time;;Kl. 13:10
256143;name_party;":
Jeg bad jo bare om at få begrundelsen for, hvorfor man ændrede loven, så jeg vil gerne bede ministeren sige det igen.";Simon Emil Ammitzbøll
256272;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja. Og jeg siger igen: Vi ønsker en skærpet kontrol, derfor er en lovændring nødvendig. Og at
hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke synes at det er
nok, skyldes jo, at han er imod loven, og det har
han jo lov til at være. Jeg er sikker på, at den
slags begrundelser har hr. Simon Emil Ammitzbøll også betjent sig af i sin tid.

Fredag den 19. december 2008 (L 11)
Det er jo indlysende. Hvis man ønsker det,
skærper man loven.";Kl. 13:10
256749;Time;;Kl. 13:11
256761;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
256797;Time;;Kl. 13:11
256825;name_party;":
Nu har vi haft en første, en anden og en tredje
behandling, og man kan ikke sige, at vi ikke har
diskuteret det.";Simon Emil Ammitzbøll
256949;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej. ,";Kl. 13:11
257013;Time;;Kl. 13:11
257041;name_party;":
Vi har spurgt: Hvorfor? Og ministeren har sagt:
Fordi. Og vi har spurgt: Hvorfor? Og fru Karen
Ellemann har sagt: Fordi. Og vi har spurgt:
Hvorfor? Og fru Helle Sjelle har sagt: Fordi. Og
vi har spurgt: Hvorfor? Og hr. Peter Skaarup har
sagt: Det er, fordi vi vil sikre Kurt Westergaard
mod tuneseren. Og vi har spurgt: Hvorfor? Og
ministeren har så igen sagt: Fordi.
Så vi står tilbage med, at Dansk Folkeparti
stemmer for, fordi de vil beskytte Kurt Westergaard imod en tuneser, som vi alle sammen godt
ved ikke får ændret situationen på grund af det
her forslag, og at ministeren og regeringen fremsætter forslaget fordi.";Simon Emil Ammitzbøll
257677;Time;;Kl. 13:12
257689;title_name;Ministeren.;Formanden
257710;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja. Og oppositionen stemmer imod, fordi loven
strider imod grundloven, fordi loven strider mod
konventionerne, og fordi der ingen ændringer er
i loven. Det er alligevel lidt sjovere.";Kl. 13:12
257950;Time;;Kl. 13:12
257962;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til ministeren, og jeg forventer, at
debatten er slut. Der bliver nu en pause, før vi
går til endelig afstemning, og jeg skal her udsætte mødet. Mødet er udsat indtil kl. 13.25.
Mødet er udsat. (Kl. 13:12).

2543";Formanden
258243;Time;Forhandling;Kl. 13:25
258268;title_name;"Mødet er genoptaget.
Forhandlingen om lovforslag nr. L 69 er sluttet,
og vi går til afstemning.";Formanden
258373;Time;Afstemning;Kl. 13:25
258396;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 59 (V, DF og KF), imod stemte: 51 (S,
SF, RV, EL, LA, Simon Emil Ammitzbøll (UFG)
og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Videregivelse af oplysninger til anklagemyndigheden, gennemførelse af SIS II-forordningen m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 11.12.2008. 2. behandling 16.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
259142;Time;Forhandling;Kl. 13:26
259166;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så vi går til afstemning.

2544

Fredag den 19. december 2008 (L 11)";Formanden
259333;Time;Afstemning;Kl. 13:26
259357;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, Simon
Emil Ammitzbøll (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Formanden
259685;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:27
259723;title_name;"Fra medlem af Folketinget Anne Baastrup (SF),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 20. december 2008 atter
kan give møde i Tinget.

Annette Lilja Vilhelmsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
13. januar 2009 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at sige
en stor tak til alle medlemmer af Folketinget for
det arbejde, der er præsteret i årets løb, og for
det engagement og det bidrag, der har været til
Folketingets arbejde.
På den baggrund ønskes alle medlemmer og
alle medarbejdere i og omkring Folketinget en
rigtig glædelig jul og et godt nytår. (Bifaldfra salen).
Mødet er hævet. (Kl. 13:27).";Formanden
