split;reason;text;value
0;;"334

Onsdag den 22. oktober 2008 (D)

7. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager klima- og energiministeren og ministeren for sundhed og forebyggelse.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om
individuel boligstøtte og lov om børnetilskud og
forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Ligestilling af dansk og udenlandsk udbytte m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Fast kontaktperson i hjemmeplejen).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Merudgiftsydelse og øget fleksibilitet ved
pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven). (Frokostmåltid i daginstitutioner
m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008).

1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";kl. 13.00
1510;name_party;":
Mener ministeren, det er rimeligt, at skatteyderne skal betale, når der er tab i pengeinstitutter,
mens samme pengeinstitutter gennem de senere
år har tjent store milliardbeløb?
(Spm. nr. S 100 (medspørger fravalgt)).
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Frank Aaen
1787;name_party;":
Hvad mener regeringen der skal gøres for at
bremse den internationale spekulation, der ligger til grund for den aktuelle krise?
(Spm. nr. S 101 (medspørger fravalgt)).
3) Til forsvarsministeren af:";Frank Aaen
2006;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor han har forhalet
flytningen af miljøskibene til Frederikshavn,
som Forsvarsministeriets egen COWI-rapport
har anbefalet, og som vil give den største effektivitet og bedst kan bekæmpe et eventuelt olieudslip, da placeringen i København og Korsør er
alt for langt borte?
(Spm. nr. S 73).
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
2379;name_party;":
Mener ministeren, at en person med svær depression eller alvorlig skizofreni har bedst af at
gå på arbejde?
(Spm. nr. S 95).
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Line Barfod
2558;name_party;":
Hvilke forskere kan ministeren henvise til, der
har udviklet en mirakelkur, der kan gøre alle
syge raske, hvis bare de går på arbejde?
(Spm. nr. S 96).
6) Til integrationsministeren af:";Line Barfod
2764;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at nedbringe ministeriets meget lange ekspeditionstid (3 måneder)
af klager over afgørelser truffet af Udlændingeservice?
(Spm. nr. S 99, skr. begr.).

Onsdag den 22: oktober 2008 (US 3)";Klaus Hækkerup
2992;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
3030;title_name;"Mødet er å b n e t . .
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
,
-:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Gennemførelse af anbefalingen fra udredningsarbejdet om Laval-afgørel-,
sen og forlængelse af revisionsfrist).
(Lovforslag nr. L 36).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
.
Forslag til folketingsbeslutning om maksimalt 8
timers transport af udsættersøer. i
(Beslutningsforslag nr. B 14).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager klima- og energiministeren og ministeren for sundhed og forebyggelse.";Formanden
3796;Time;;Kl. 13:01
3808;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget klima- og energiministeren og ministeren for sundhed og forebyggelse.
Jeg kan oplyse, at der til klima- og energiministeren er anmeldt følgende spørgere:
Mette Gjerskov (S)
Anne Grete Holmsgaard (SF)
Kim Mortensen (S)
Jeppe Kofod (S)
Til ministeren for sundhed og forebyggelse, er
anmeldt følgende spørgere: :
. , '. Liselott Blixt (DF)
.Jens Peter Vernersen (S)
Orla Hav (S)

335

Er der flere, der ønsker at melde sig som spørgere? Jeg skal så oplyse, at vi burde kunne holde
spørgetimen inden for den time, der er til rådighed, med de syv spørgere, der her er anmeldt.
Jeg kan her oplyse, at i første runde har spørger og minister begge op til 2 minutters taletid.
Herefter følger to runder, hvor, spørger og minister hver gang har 1 minuts taletid.
Jeg giver her ordet til den første spørger, fru
Mette Gjerskov.
:";Formanden
4709;Time;Spm. nr. US 3;Kl. 13:02
4742;name_party;":
Tak, formand.
1
Klimaproblemet er jo et globalt problem, som
vi er meget optaget af i Socialdemokratiet, og jeg
ved, at klimaministeren er optaget af det. Men
det er jo ikke kun os, der er optaget af det, også
borgerne er bekymrede over og berørte af de klimaforandringer, som vi ser på tv, og som vi ser i
hverdagen - når kloakkerne løber over, når skybruddene starter - de store problemer, vi ser ude
i verden med tørke og klimaforandringer, som
giver orkaner og mærkeligt vejr mange steder i,
verden.
I den sammenhæng og på den baggrund vil
jeg spørge klimaministeren, om hun er tilfreds
med at være klimaminister i en regering, som
har ignoreret klimaproblemet i så lang tid, at vi
nu for tredje år i træk - efter 13 års fald - oplever
en stigning i C02-niveauet. 13 år i træk har vi
haft en stigning. Samtidig oplevede vi så 2007
som det første år i 30 år, hvor vi fik et fald i vindmøllekapaciteten, altså hvor vi fik mindre vindenergi, end vi har haft de foregående år. Er ministeren tilfreds med situationen, som den er i
Danmark?";Mette Gjerskov
5792;Time;;Kl. 13:03
5804;title_name;"Ministeren.
:";Formanden
5827;Time;",
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
:
Nej, ministeren bliver aldrig tilfreds. Det er jo
sådan set også derfor, at både ministeren og re-.
geringen bruger temmelig mange kræfter på
hele tiden at skabe nye resultater..
For nu at tage det med CO2, der bliver ved
med at stige, vil jeg sige, at når man går ned i tallene, kan man jo se, hvem den store synder er,
Den store synder er transportsektoren, og lige
præcis derfor har regeringen jo sat et stort arbej-

336

Onsdag den 22. oktober 2008 (US 3)

de i gang i forhold til at præsentere en samlet
transportinvesteringsplan, hvor det har været
kommunikeret fuldstændig klart ud, at vægten
ikke mindst vil ligge på udbygningen af den
kollektive trafik: der vil også ske nogle ting i forhold til at forbedre situationen på vejene. Men
det har været sagt klart fra adskillige ministres
side: Det handler ikke mindst om den kollektive
trafik, som vi har interesse i at få flere mennesker over i. Og så står det jo fuldstændig klart i
kommissoriet for det arbejde, der er sat i gang,
at målet er, at C02-udslippet fra transporten skal
falde. Det er jo bl.a. også derfor, vi støtter forskningen i andengenerationsbiobrændstoffer og
en lang række andre teknologidrivende ting.
Når fru Mette Gjerskov så taler om faldet inden for vindenergi, kan jeg sige, at vi jo begge to
ved, at der heldigvis er kommet gang i adskillige mange-flere-megawatt-vindmøller i år, bl.a.
efter vores fælles energiforlig, og det er godt.
Samtidig er det sådan, at der næste år starter en
ny havvindmøllepark, Horns Rev II, og godt et
år efter får vi gang i Rødsand II, der er ved at blive lavet nu. Endelig vil vi i 2012 have den meget,
meget store vindmøllepark klar mellem Djursland og Anholt, en havvindmøllepark på mere
end 400 MW, der vil servicere, hvad der svarer
til 400.000 husstande, med elektricitet.
Så som spørgeren også godt ved, er der er en
masse aktiviteter i gang, og det håber og tror jeg
selvfølgelig også vil vende kurven i de kommende år.";Kl. 13:03
7833;Time;;Kl. 13:05
7845;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
7874;Time;;Kl. 13:05
7893;name_party;":
Nu taler klimaministeren om, at hun gerne vil
skabe nye resultater. Ja, det håber jeg så sandelig, for de gamle resultater, som jo altså er en
stigning i C02-udledningen, et fald i vindmøllekapaciteten, er bestemt ikke nogen resultater,
som på nogen måde er tilfredsstillende for Danmark.
Jeg tænker på, at vi i Socialdemokratiet jo har
den analyse af det, at den måde, vi får indflydelse på resten af verden på - og her har vi jo et globalt problem, hvor vi skal prøve at få alle andre
lande til at være med på det samme - er, at vi får
indflydelse, ikke fordi vi har en stor hær, eller
fordi vi har mange penge eller er mange mennesker eller er et stört land. Vi får indflydelse ved
at være foregangsland. Vi får indflydelse ved at
vise resten af verden, at man godt kan være et

klimavenligt land, samtidig med at man har en
høj levestandard og en høj velfærd, som vi har i
Danmark. Men der er jo ikke nogen resultater.
Når vi står med en stigning i C02-udledningen,
når vi står med et fald i vindmøllekapaciteten,
når vi står med en stigning i vores energiforbrug, er vi jo ikke et foregangsland. Altså, hvordan har klimaministeren tænkt sig at overbevise
kineserne om, at de. skal gøre noget ved den her
situation, når vi ikke engang selv vil tage vores
egen medicin?
: Kl. 13:06";Mette Gjerskov
9191;title_name;"Ministeren.
. - Kl. 13:06
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må jo korrigere fru Mette Gjerskov, når fru
Mette Gjerskov siger, at vi står i en situation,
hvor vindenergikapaciteten falder. Nej, vi stod i
en situation, hvor vindenergikapaciteten faldt.
Den stiger faktisk igen nu, ligesom andelen af
vedvarende energi i Danmark i øvrigt er steget
hvert eneste år, også siden regeringen kom til i
2001. Og de sidste tal var jo meget positive, på
den måde at det nu er 17 pet. af Danmarks samlede energiforbrug, der kommer fra vedvarende
energi, og fru Mette Gjerskov og jeg og resten af
Folketingets partier undtagen et har jo i enighed
sat det mål og også en konkret plan for, hvordan
vi så i 2011 har mindst 20 pet. af Danmarks energi, der kommer fra vedvarende energi.
Jeg skal da sige, at den case stadig væk er rigtig interessant at lægge øren til for langt, langt
de fleste lande i verden: det er der nemlig ikke
ret mange andre der kan gøre os efter, og i hvert
fald ikke nogen, der ikke fra naturens hånd har
naturgivne ressourcer.";Formanden
10254;Time;;Kl. 13:07
10266;title_name;Fru Mette Gjerskov. ';Formanden
10297;Time;;Kl. 13:07
10316;name_party;":
Jeg tager ministerens svar som udtryk for, at vi
enige om, at C02-udledningen rent faktisk er
steget, og at vindmøllekapaciteten rent faktisk
faldt sidste år. Jeg hører også i det, ministeren siger, og det er jo også det, jeg har fornemmet, og
derfor vi har brugt rigtig mange timer i fællesskab på at forhandle, nemlig at vi - bl.a. med socialdemokratisk pres - kan få sadlet om i klimaindsatsen. Det er i hvert fald det, der er vores bestræbelser, og det er derfor, vi går ind i forhandlinger med klimaministeren.

(43)
Onsdag den 22. oktober 2008 (US 4)
Men der er et område, som er meget aktuelt
lige i dag. I dag er der kommet en forbrugerredegørelse, som siger, at de danske forbrugere
rent faktisk gerne vil handle klimavenligt, men
at de ikke har den fornødne viden. Der er f.eks.
ikke nogen bemærkninger, som i tilstrækkelig
grad fortæller folk, at varerne er klimavenlige.
Et af de forslag, som vi har haft, er, at alle husholdningsapparater skal mærkes med det, vi
kalder A-, B-, C-, D-mærkning, som vi kender
det fra hårde hvidevarer. Sådan skulle det også
være på. fjernsyn, og sådan skulle det også være
på computere, så den enkelte forbruger kan sige:
Jeg vil handle klimavenligt. Det er et forslag,
som vi Socialdemokrater stiller.
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre ved, at
forbrugerne mangler viden om de varer, de køber?
: .:
:
,,";Mette Gjerskov
11681;Time;;Kl. 13:09
11693;title_name;MiiiiSteren.,;Formanden
11716;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Vi er jo i dialog også med nogle af de store danske erhvervsorganisationer - Dansk Erhverv,
Dansk Byggeri og andre - om, hvordan man
hele tiden kan udvide og udbygge muligheden
for, at det bliver enkelt for hver enkelt forbruger
at træffe kvalificerede, oplyste valg, og vi er i
øvrigt også i dialog med dagligvarebranchen.
Der har dagligvarebranchen jo også en rigtig
stor rolle at spille. Dét viser sig jo, at jo mere folk
hører om klima, miljø og andre af de her problemstillinger, desto mere bliver folk også rede
til at ville træffe nogle bevidste valg.
Hvis jeg bare må give spørgeren et enkelt ek-,
sempel: Efter kampagnen .»1 ton mindre« viser
evalueringen jo, at flertallet af danskerne har
hørt om den, og 95 pet. af dem, der har hørt om
kampagnen, mener også, at den har fået dem til
at ændre vaner i den helt konkrete dagligdag.
Omkring 62.000 danskere har nu været inde på
hjemmesiden for »1 ton mindre« og aflægge et
konkret klimaløfte. Det viser jo altså, at vi politikere har en opgave med at sørge for, at der er information derude, og så er der nogle andre, der
også så at sige skal bære opgaven videre ved at
sørge for, at det i den daglige situation, f.eks.
nede i supermarkedet eller nede i butikken, bliver meget enkelt at foretage det rigtige valg.

홢홢
.";Kl. 13:09
13053;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov.

337";Formanden
13095;Time;"I

Kl., 13:10
Velkómstord'";Kl. 13:10
13134;title_name;"Jeg kan oplyse, at Folketinget i dag har besøg af:
en delegation fra National Assembly of Bhutan det er det bhutanesiske parlament - under ledelse af parlamentsformand mr Lyonpo Jigme Tshultim, og delegationen er på studiebesøg i Folketinget som led i en,gensidig samarbejdsaftale.
På Folketingets vegne byder jeg vore gæster
hjertelig velkommen til mødet og håber, at delegationen vil få et udbytterigt besøg. Velkommen. ' 홢
홢
홢";Formanden
13574;Time;;Kl. 13:10
13586;title_name;"Vi går tilbage til spørgsmålene, og det er stadig
væk til klima- og energiministeren. Og nu er det
fru Anne Grete Holmsgaard som spørger,, værsgo.
Kl: 13:10
Spm. nr. US 4";Formanden
13783;name_party;":
Vi bliver ved klimaet, for det er jo klart en meget
bred opfattelse, at hvis det skal lykkes, at få en
klimaaftale næste år på mødet i København, er
det fuldstændig afgørende, at EU får lagt sig på
en ambitiøs kurs, i forhold til hvad der rent faktisk er nødvendigt, for at vi kan få en klimaaftale, som batter. Og der kan man se, at det i sidste
uge i forhandlingerne i Bruxelles er begyndt at
gå rent ud sagt ad Pommern til. Store lande er
helt klart på vej væk fra at ville noget, og. derfor
er det meget, meget betydningsfuldt, at Danmark - om end vi ér et lille land - som det land,
der har værtskabet for klimatopmødet i 2009,
virkelig giver den en skalle og: helt klart støtter
Parlamentet, sådan at vi får en bedre chance for
at få en ordentlig aftale.

338

Onsdag den 22. oktober 2008 (US 4)

Derfor er mine spørgsmål meget konkrete, og
de kan lyde meget tekniske, til den danske klimaminister: Støtter Danmark helhjertet, at der
gælder det for kvotesektoren, altså vores kraftværker og de store virksomheder i Europa, at
deres mulighed for at købe sig, man kan sige aflad uden for EU skal være så lille som muligt?
Det er mit ene spørgsmål.
Det andet drejer sig om den anden del af vores udslip, nemlig det fra bilerne, boligerne og
bønderne. Støtter ministeren her Parlamentet,
som går ind for, at man kun skal kunne købe 1
pet. uden for EU?
Det tredje spørgsmål er: Støtter ministeren .
det forslag fra Parlamentet, der går ud på, at
kraftværker fra 2015 kun må udlede 500 g CO2
pr. kWh?
Det er meget konkrete spørgsmål, men de
handler om noget, der er meget betydningsfuldt
for, at man rent faktisk har en chance for, at der
kommer noget igennem, som løfter bare en lille
smule.";Anne Grete Holmsgaard
15488;Time;;Kl. 13:12
15500;title_name;Ministeren.;Formanden
15521;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror næsten, jeg på forhånd kan love spørgeren, at det nok ikke er muligt at svare meningsfyldt på alle tre komplicerede spørgsmål i løbet
af den korte tid, der er, men heldigvis har vi jo
en løbende dialog om det.
Må jeg ikke lige først sige med hensyn til
præmissen: Fru Anne Grete Holmsgaard siger,
at vi i sidste uge så, at nu begyndte det at gå ad
Pommern til, men så synes jeg lige, vi skal passe
på, for jeg synes, at det sådan set også er værd at
notere sig, at på trods af den finansielle krise
lykkedes det i sidste uge samtlige EU's 27 statsog regeringschefer at blive enige om at fastholde
de ambitiøse mål, der er sat i marts 2007, og
oven i købet også at sætte en deadline, nemlig at
de politiske forhandlinger om det her skal være
afsluttet inden udgangen af i år.
Det er altså faktisk ret ambitiøst. Nu havde
jeg lejlighed til at deltage i et energirådsmøde
ganske få dage før, hvor jeg kunne høre, at der
var mange, der gerne ville sætte spørgsmålstegn
ved selv de overordnede mål, og så var det vigtigt, at det blev slået fast om onsdagen af statsog regeringscheferne. Og i mandags var der så
miljøministerråd, og der synes jeg allerede at debatten havde ændret sig lidt, for nu var det gået

op for alle lande, at vi altså skal se at blive færdige i år. Og målene står ikke til diskussion, så
dem skal der leveres på.
Det synes jeg egentlig er værd at opholde sig
ved, for på trods af den finansielle krise lykkedes det altså at holde fast, også selv om der er
nogle, der egentlig gerne så målene gå væk.
Med hensyn til det med om vi så støtter Europa-Parlamentet i forhold til de konkrete spørgsmål, vil jeg sige, som spørgeren også godt ved,
at Danmark lægger uhyre meget vægt på, at det
meste af det, der skal gøres i de enkelte lande og
i EU, skal gøres hjemligt. Der skal man ikke kunne købe sig til det. Men vi er altså også nødt til at
sige, at det ikke nødvendigvis er dårligt, at man
kan købe sig til noget af det - ikke kun fordi det
er den samfundsøkonomisk fornuftige måde at
gøre det på, men fordi det, at der er nogle kvotekøb og nogle fleksible mekanismer, altså er det,
der skal gøre det attraktivt for udviklingslandene overhovedet at gå med i en global aftale i København, og derfor er vi altså nødt til også i den
danske debat at erkende, at de fleksible mekanismer ikke kun er skabt til ære for os, det er
også det, der skal give udviklingslandene nye
teknologier, det er en måde at overføre vores
teknologier til dem på, og det er en helt central
del af forhandlingsspillet.";Kl. 13:12
18097;Time;;Kl. 13:15
18109;title_name;"Så er det fru Anne Grete Holmsgaard.
홢, 홢";Formanden
18160;Time;;Kl. 13:15
18187;name_party;":
Når jeg siger, at landene er på vej på flugt - nogle af dem i hvert tilfælde, heldigvis ikke alle handler det jo om, at nogle af landene bruger
den finansielle krise til at sige, at nu må vi så
klare økonomien først, og så kan det der med
klimaet komme bagefter. Det minder - bare på
en lidt anden skala - om ligestillingskampen,
hvor man sagde: Nu er der arbejdsløshed, så må
vi klare det med ligestillingen, når vi har klaret
arbejdsløsheden. Og her er det jo en fatal fejltænkning, for skal vi undgå ät få store økonomiske problemer fremover, skal vi have en ambitiøs klimapolitik, som netop gør, at vi kan klare
vores økonomi og vores udvikling med meget
lavere energiforbrug. Det tror jeg faktisk at ministeren og jeg er enige om.
Når det så kommer til at fastholde målene, er
det rigtigt, at på overfladen har landene fastholdt målene, men det er jo bare sådan med hensyn til de 20-procents-reduktioner, som man har
forpligtet sig til, at når man går ned og kigger i

Onsdag den 22. oktober. 2008 (US 4)

339";Anne Grete Holmsgaard
19215;Time;"ændringsforslagene, kan man se, at de er ved at
blive minimeret til 10-procents-reduktioner, og";Kl. 13:18
19338;name_party;":
det duer altså ikke, hvis man skal have en ambi- Den sidste del af det, ministeren sagde, er vi jo
tiøs politik.
fuldstændig enige om, men jeg tvivler nu på, at
Så jeg vil spørge mere generelt: Er ministeren budskabet er gået helt igennem til alle lande i
og Danmarks regering indstillet på at støtte alle
Europa.
de forslag fra Parlamentet, som: skærper kursen,
Jeg vil derfor godt gentage mit spørgsmål: Er
som [Lydudfald] forslag eller går videre?
Danmarks holdning, at man konsekvent vil støt홢";Anne Grete Holmsgaard
19847;Time;"te de mest vidtgående forslag fra Europa-ParlaFormanden:
mentet, når det handler om at sikre, at det, vi i
Så er det ministeren.
de europæiske lande selv skal bidrage med til at";Kl. 13:16
20035;Time;"reducere vores C02-udslip, bliver så stor en del
Klima- og energiministeren (Connie Hedeaf pakken som muligt, altså at det at købe sig til
gaard):
noget bliver et supplement?
Når der bliver spurgt så generelt, så vil jeg sige:
Faren ved at købe sig til for meget er jo, at priJa, men jeg kan jo ikke udstede en blankocheck
sen på kvoterne falder, og så fungerer systemet
på, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvad der
simpelt hen ikke, for det fungerer kun, hvis primåtte komme af forslag, vi ikke kender endnu.
sen er høj, sådan at de, der skal investere i marSå kan vi støtte det hele, og sådan er det jo ikke.
kedet, er motiveret for at flytte deres investerinMå jeg ikke lige sige, at jeg jo er fuldstændig
ger fra kul til naturgas, der er bedre, eller til det,
enig i, at der er nogle, der bruger den finansielle
der er endnu bedre, nemlig energibesparelser og
krise og truslen om det, man kalder carbon leavedvarende energi.";Kl. 13:16
20977;Time;"kage, som undskyldning for, at EU nu skal gøre
mindre. Som fru Anne Grete Holmsgaard ved,";Kl. 13:18
21079;title_name;"har jeg jo talt kraftigt imod det, også i rådsmøMinisteren.
홢 홢 홢
.. Kl. 13:18
derne både den 10. oktober og så sent som i
mandags, for det er en fejlslutning at tro, at hvis
Klima- og energiministeren (Connie Hedeman tager klimadagsordenen alvorligt i Europa,
gaard): .
taber man job.
Fru Anne Grete Holmsgaard ved jo, og jeg har
Jeg tror faktisk, at det forholder sig omvendt:
også tidligere svaret i bl.a. Europaudvalget, at ja,
Hvis man ikke tager dagsordenen om klima,
det skål kun være et supplement og Danmark
energieffektivitet, grønnere teknologier alvorvil gøre, hvad vi kan for det. Det er også rigtigt,
ligt, så mister Europa for alvor job. Jeg kan sige,
at der, som spørgeren siger, er rigtig mange, der
at China Daily News for nogle få uger siden
prøver med alle mulige ting, og derfor er det jo
skrev, at de regner med, at Kina inden for de næ- en meget, meget svær forhandlingssituation, der
ste 12 måneder bliver den største eksportør i
er nu og vil være i de kommende uger. Jeg og
verden af grønne teknologier.,,
den samlede regering har den opfattelse, at DanI stedet for at, holde hånden over og beskytte i marks rolle er at prøve at få denne pakke - så
sådan en misforstået beskyttertrang gåtsdagens
ambitiøs som overhovedet mulig - igennem.
industrier skulle vi måske hellere sørge for at
Apropos hvad vi kan enes med Europa-Parlahave nogle ambitiøse mål, der tvinger industrimentet om, kan jeg sige, at jeg var i Europa-Parerne af i går til at blive gearet til at klare udforlamentets klimaudvalg her i forrige uge, og at vi
dringerne af i morgen. Den sang har jeg altså
prøver at samarbejde meget stærkt med de
sunget - også for kollegaerne i Europa, så de
kræfter i Europa-Parlamentet, der vil det samme
snart kan den udenad.
som os, herunder i øvrigt at sørge for det her";Formanden
22886;Time;med ikke bare at holde 20 pct. som mål, men;Kl. 13:17
22942;title_name;"også stadig væk at prøve at få igennem, at EU alJeg beder om, at man overholder lampernes
lerede i den her ombæring skal blive enig med
funktion, af hensyn til at de efterfølgende spør- . sig selv, hvis vi får en global aftale, om, hvordan
gere også kan komme til inden for l time:
vi så kan gå fra 20 pet. til 30 pet. Det er jo det, EU
Det er fru Anne Grete Holmsgaard. Værsgo.
har meldt ud sidste år, og det er det, vi har lovet
under de internationale forhandlinger, og derfor
er det meget, meget vigtigt, at vi ikke opgiver
den del af målet.

340

Onsdag den 22. oktober 2008 (US 5)";Formanden
23540;Time;;Kl. 13:20
23552;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard som spørger.
Det næste spørgsmål er fra hr. Kim Mortensen, og det er stadig til klima- og energiministeren. Værsgo.
. Kl. 13:20
Spm. nr. US 5";Formanden
23745;name_party;":
Tak. Det fremgår jo med al ønskelig tydelighed,.
at der opstår meget stor forvirring om EU-landenes evne til at finde sammen om en aftale og
ikke mindst evnen til at finde ud af, hvad der
skal ske med en global aftale, og hvad målopfølgningen efterfølgende er.
Noget af det, der har været mindre synligt i
debatten, har handlet om, hvordan de her mål
skal nås, og hvilke instrumenter. der skal bruges
til det. Og jeg vil specifikt spørge til det krav, der
er rejst fra bl.a. den polske regerings side, og
som skaber usikkerhed om målet om at bortauktionere 100 pet. af kvoterne for 2012. Jeg anser
det som en af nøglerne til for det første at nå en
global klimaaftale og for det andet at få økonomi nok i det til at nå de europæiske mål.
Når der så er usikkerhed om det, og når der
direkte i rapporten fra det franske formandskab
og i pressemeddelelsen specifikt nævnes muligheden for at undtage eksempelvis Polen eller
andre østlande fra kravet om 100 pct.s bortauktionering, vil jeg gerne bede om ministerens vurdering af, hvordan den del af forhandlingerne
ligger, og af, hvor meget pres Polen har givet i
forhold til samlede resultat på det område.";Kim Mortensen
24909;Time;;Kl. 13:21
24921;title_name;M i n i s t e r e n . .;Formanden
24954;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
:
Der er min vurdering, at det, spørgeren spørger
til, er noget af det allersværeste. For bl.a. ønsker
Polen og i øvrigt et antal andre tidligere østeuropæiske lande jo også, at det er hele elsektorens
auktionering, der skal stilles spørgsmålstegn
ved. Der har vi så tidligere i denne uge, på miljøministermødet i mandags, givet det franske formandskab mandat til, at de må prøve at indlede
nogle bilaterale sonderinger med nogle af de
lande, hvor der skabes flest problemer.
Men jeg må så sige til hr. Kim Mortensen, at
en ting er nogle af de tidligere østeuropæiske

lande og deres særlige bekymringer. Noget andet er, at jeg sådan set også er ret bekymret over
de nye tegn, der kommer fra Tyskland, for hidtil
havde jeg måske haft en forståelse af, at Tyskland var med os, når det gjaldt at sørge for mest
mulig auktionering, for det er jo det, der får
markedet til at fungere, men sådan er det altså
ikke helt. Når man hører efter, hvad der bliver
sagt fra Tysklands side lige nu, kan man høre, at
Tyskland jo er en af de rigtig vanskelige spillere
bl.a. i spørgsmålet om auktionering. Det er ikke
aktioneringer i forbindelse med el, men i forhold
til nogle af de andre ting, hvor vi altså mener, at
det rigtige må være at sørge for maksimal auktionering, for det er nu engang det, der får markedet til at fungere, og der ved jeg at jeg har et meget bredt Folketing bag mig.";Kl. 13:21
26390;Time;;Kl. 13:22
26402;title_name;Hr. Kim Mortensen.;Formanden
26430;Time;;Kl. 13:23
26448;name_party;":
For mig at se drejer det sig om, hvorvidt det er
ensartede vilkår, altså om det bliver 100 pct.s eller 80 pct.s bortauktionering, eller om der for
nogle lande eller elsektoren i nogle lande, eksempelvis Danmark, gælder 100 pct.s bortauktionering og man i f.eks. nogle af de østeuropæiske lande så får undtagelser for den regel om
100 pct.s bortauktioenring og dermed kan konkurrenceforvride både det liberale elmarked og
kvotehandelssystemet i Europa.
Derfor vil jeg gerne spørge til Danmarks
holdning og stillingtagen i den diskussion, der
kommer her. Vil klimaministeren her sige, at
Danmark vil stå på, at der skal være ensartede
regler for alle lande: når det gælder bortauktionering, og at Danmark vil stå på, at vi taler om
100 pct.s bortauktionering i 2012?";Kim Mortensen
27224;Time;;Kl. 13:23
27236;title_name;Ministeren.;Formanden
27257;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Der må jeg sige, at opgaven lige nu jo ikke er, at
de forskellige lande kommer med deres sådan
fuldstændig ultimative krav, og i hvert fald ikke,
at de kommer med deres ultimative bundlinje i
fuld offentlighed. Det tror jeg ikke fremmer processen.
Men som hr. Kim Mortensen jo ved, går vi ind
for 100 pct.s auktionering, og det gør vi også for
elsektoren. Vi mener sådan set, at det er det mest

I
Onsdag den 22. oktober, 2008 (US 6)
enkle sted af alle sektorer at gøre det, fordi man
jo der håret sted at sende regningen hen. Der er
man ikke i konkurrence med Kina eller Indien
eller alle mulige andre lande: der er man jo internt på det europæiske marked.
Så Danmark arbejder alt, hvad vi overhovedet kan, for at fastholde auktionering, fastholde,
100 pct.s auktionering, og - hvis ikke det kan
lade sig gøre - maksimal auktionering, Men det
er altså for tidligt i det her ekstremt komplicerede forhandlingsspil sådan at sige, at det der vil
vi. ikke være med til. En ting er, at det er for tidligt, noget andet er, at jeg heller ikke tror, at det
ville være klogt at melde særlig stærkt ud.
: 홢: :";Kl. 13:23
28416;Time;;Kl. 13:24
28428;title_name;"Hr. Kim Mortensen for det.sidste spørgsmål.
-:";Formanden
28484;Time;;Kl. 13:24
28502;name_party;":
Derfor kan det jo være meget rart for os, der befinder os her i det danske Folketing, sådan at få
afdækket, hvad regeringens holdninger til det
er. Og i Socialdemokratiet er vi nu engang en lille smule interesseret i, hvor den her lander henne, fordi vi er bekymrede for, om det her kommer til at give nogle meget uensartede spilleregler for energisektoren og dermed for elsektoren i
Europa. Det er derfor, jeg spørger meget direkte
ind til, hvad regeringens holdning er til det her.
Vi har jo foreslået, og det er så det næste konkrete spørgsmål, at man jo kan hjælpe Polen og
andre østeuropæiske lande:på andre måder. De
har en næsten hundrede procents kulforsyning,
altså energiforsyning via kul, i Polen. Og det,
der er Polens argument, er, at det så er for dyrt
for dem at bidrage med en større udvikling af
vedvarende energi.
I Kommissionens forslag lægges der jo op til,
at man bruger 20 pet. af midlerne ved bortauktionering til netop at fremme klimaformål. Og
det, man kunne hjælpe Polen og de andre østeuropæiske lande med, var jo at bruge nogle af
de penge, der kom ind ved bortauktionering, til
at fremskynde en udvikling af vedvarende energi i de østeuropæiske lande.";Kim Mortensen
29694;Time;;Kl. 13:25
29706;title_name;Ministeren.;Formanden
29727;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
For det første deler jeg jo fuldstændig hr. Kim,
Mortensens bekymring. For det andet deler vi
også fuldstændig ønsket om, at vi skal have

341

nogle ens spilleregler. Det er uden for al diskussion det, Danmark går efter. Det er i øvrigt også
derfor, vi synes, at det oprindelige forslag fra
Kommissionen var så fornuftigt, for der skaber
man ét europæisk kvotemårked i stedet for det,
man har i dag. Det er langt, langt mere gennemtænkt, det er langt bedre for hele kvotesystemet,
og Danmark støtter det fuldt ud.
Så til spørgsmålet, om man kan hjælpe Polen
på andre måder, og der må man sige, at det, der
lægges op til, hvis der bliver tale om 20 pct.s
bortauktionering - som EU så ikke får. lov at, disponere over, men som er det, Danmark kan gå
med til: at landene frivilligt ligesom sætter de
penge af-jo ikke er 20 pct.s bortauktionerings-:
penge, som nogen tager fra Polen: dem kan Polen jo få tilbage igen, hvis det, der tegner til at
blive kompromiset, nemlig en frivillig, national
øremærkning, bliver til noget. Så får Polen jo 홢
pengene tilbage igen, og så kunne Polen jo passende bruge dem til at omstille sin energisektor
for, for jeg tror ikke, at der er nogen - vel knap
nok polakker - der vil hævde, at der ikke er noget, der kan gøres betydelig mere energieffektivt. Det er der hos os alle sammen, men det er
der i høj grad også i den polske energisektor.";Kl. 13:25
31158;Time;;Kl. 13:27
31170;title_name;"Ja tak. Og tak til hr. Kim Mortensen.
Så er det hr. Jeppe Kofod, og det er stadig
spørgsmål til klima- og energiministeren. Værsgo.
홢
Spm. nr. US 6

홢
홢. 홢,.";Formanden
31338;Time;;Kl. 13:27
31355;name_party;":
S
Ja tak. Jeg vil også vende mig til det, der skete på
Det Europæiske Råds møde for en uges tid siden, og først vil jeg spørge ministeren, om det :
ikke sætter Danmarks troværdighed lidt i et dårligt lys, når den her rapport fra EU's Miljøagentur viser, at Danmark er et af de få lande i EU,
som rent faktisk ikke står til at leve op til Kyotoprotokollens forpligtelser, i forhold til reduktion
af C02-udslip. Jeg ved godt, ministeren har sagt,
at det er forkerte tal osv., men vil ministeren så
ikke her give mig ret ii at det faktisk er et dårligt
signal, der kommer i den rapport: til omverdenen: at Danmark, det land, der skulle være foregangsland, i virkeligheden er et af de mest bagstræberiske lande i EU på det spørgsmål her?
Men til topmødet. Hvad er ministerens vurdering af, at det hele jo nu i sidste ende skal ved-

342

Onsdag den 22. oktober 2008 (US 6)

tages på Det Europæiske Råds møde i december
ved enstemmighed? Hele den forhandlingsproces, der er nu frem til december måned, er jo fin
nok, og det er godt, men det betyder vel, at der i
sidste ende måske sidder en polsk enten præsident eller statsminister og afgør, hvordan den
her pakke, som EU så vedtager, skal se ud, og er
der ikke en stor risiko for, at det bliver den laveste fællesnævner, der definerer den her pakke?
Hvordan ser ministeren på det - synes jeg kæmpe tilbageskridt, at man ikke overlader det
til et kvalificeret flertal i Miljøministerrådet og
den proces, der var med Europa-Parlamentet,
men at det nu er overladt til stats- og regeringschefetne? Det er jo i virkeligheden også meget
antidemokratisk.";Jeppe Kofod
32962;Time;;Kl. 13:28
32974;title_name;Ministereri.;Formanden
32996;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Lige til det første: Jo, det er da et dårligt signal,
men det er også både et ærgerligt og et urimeligt
signal, for det er simpelt hen et forkert signal.
Det forholder sig sådan, at Miljøagenturet ikke
har taget højde for de effekter - de har simpelt
hen set bort fra dem - af den danske allokeringsplan, som skyldes kvotestramningen for de kvoteomfattede virksomheder. Det lyder meget teknisk, men det er jo altså en ret central del af hele
den allokeringsplan, som vi ord til andet har fået
godkendt af EU. Det har vi så gjort Miljøagenturet opmærksom på, og derfor er der også sådan
en fodnote, de har fået skrevet ind. Vi har så sagt
til dem: Det er da ærlig talt ikke rimeligt: I ved
godt, at I har glemt at tage det der med. Og så
har tilsagnet fra Miljøagenturet været, at næste
år regner man med at ændre bedømmelsesmetoden i de kommende fremskridtsrapporter. For
det er simpelt hen en urimelig fremstilling af,
hvad der foregår i Danmark. Danmark når sit
mål, og Danmark har Europa-Kommissionens
ord for, at vores allokeringsplan bringer os præcis derhen, hvor vi skal være. Det ord fik vi sidste år i august, og i øvrigt er der kommet en
energiaftale til siden, som endda også har nogle
nye tiltag i sig. Så jo, men det er altså et urimeligt og et forkert signal.
Med hensyn til EU's funktionsmåde tror jeg
nu ikke man kan sige, at Parlamentet er hægtet
af. Tværtimod går det franske formandskab jo

allerede nu, altså i de kommende uger, i en meget tæt dialog med Europa-Parlamentet, så der
er bestemt ikke noget udemokratisk i det. Jeg er
enig i, at det da var ærgerligt, at man til sidst
skal sige: Nå ja, men nu har alle i princippet en
vetoret. Og sådan kan jeg også se at nogle af
dem, der er mest modstandere af det her, har
udlagt det i deres hjemlige presse. Jeg vil sige til
hr. Jeppe Kofod: Hånden på hjertet, så var det jo
nok sådan alligevel, at hvis nogen ikke ville gå
med, så er EU's funktionsmåde i så væsentlige
ting jo, at man til sidst ville prøve at sørge for at
finde et. kompromis, hvor alle følte sig taget
hånd om og alle endte med at gå med. Er det let?
Nej, det bliver hamrende svært. Kan det lade sig
gøre? Ja, det tror jeg. Det er jo ikke første gang i
verdenshistorien, vi har set, at der sådan op
imod, at et svært stykke lovgivning skal vedtages, er sådan ret stort tummel i rækkerne.";Kl. 13:28
35380;Time;;Kl. 13:30
35392;title_name;Hr. Jeppe Kofod.;Formanden
35418;Time;;Kl. 13:30
35434;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg ser det som et stort tilbageskridt for EU-samarbejdet, at det nu skal vedtages ved enstemmighed blandt stats- og regeringscheferne, frem for at man på sådan et område som miljøområdet, hvor der er kvalificeret
flertal, jo netop har lavet de her mekanismer for
at sikre, at de mest fodslæbende lande ikke kan
sætte den laveste fællesnævner for, hvad der bliver EU's politik. Det bliver jo tilfældet nu på klimaområdet, hvis den her enstemmighed skal
bevares på rådsmødet. Derfor ser jeg det faktisk
som et tilbageskridt. Det kan godt være, at ministeren ser det anderledes, men for miljøområdet
og klimaområdet er det ikke positivt nyt efter
min opfattelse.
Hvis man holder sig til de overordnede mål,
ved jeg godt, at den danske position er uændret
- det fik vi statsministerens ord for i sidste uge og i den forbindelse vil jeg også godt høre, hvordan det ser ud i forhold til de her målsætninger i
2020 om, at hvis vi får en global aftale, er EU parat til at forpligte sig til 30 pct.s reduktion. Det
synes jeg ser meget vanskeligt ud, og hvordan
vil Danmark holde fast i den målsætning i de
kommende måneder?";Jeppe Kofod
36579;Time;;Kl. 13:32
36591;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 22. oktober 2008 (US 6)

343

..";Formanden
36658;Time;"mekanismer, og at man tager Europa-Parlamentet dybt alvorligt, for det er jo borgernes stemme
Klima- og energiministeren (Connie Hedei det her samarbejde. Der frygter jeg bare med
gaard):
den her enstemmighed, at man hægter en stor
Nu siger hr. Jeppe Kofod, at det er et tilbageskridt for EU-samarbejdet, at man tager hensyn
del af demokratiet af i den videre proces, men
til andre end dem, der udgør det kvalificerede
det er godt, hvis ministeren kan forsikre mig om
flertal. Hvis vi nu kunne huske lidt af Danmarks noget andet.
EU-historie, har der vel været eksempler i EUAfslutningsvis vil jeg bare spørge: Kan man
samarbejdet, hvordan Danmark egentlig har
så ikke også sikre, at de øst- og centraleuropæværet ret glad for, at der også er blevet lyttet til
iske lande måske får flere ressourcer overført til
os, selv om vi ikke ligefrem udgjorde flertallet.
at efterleve deres klimaforpligtelser som et led i,
Jeg siger ikke, at det er en meget ideel ting, men
at man kan få dem til at forpligte sig til 30-proat gøre det til et demokratisk problem synes jeg
cents-målet i 2020?";Kl. 13:32
37749;Time;"nu ikke at man skal. Til gengæld synes jeg så, at
det er vigtigt, at der bliver lagt rigtig, rigtig godt Formanden:
arm om det her, og at vi er nogle, der prøver at
Ministeren.
: . Kl. 13:34
holde overliggeren ambitiøst og højt, og det er
Klima-og energiministeren (Connie Hededet, der er Danmarks rolle her i dë kommende
uger - heldigvis med rigtig mange gode allieregaard):
de, herunder jo det franske formandskab, som
Til det sidste vil jeg sige, at der faktisk er rigtig
også knokler for at få et godt resultat hjem.
mange ressourcer i EU-systemet, også til, at man
. Som jeg sagde før i et svar, jeg tror, det var til
kan leve op til nogle ting, bl.a. qua det, der hedfru Mette Gjerskov, er der en problemstilling i
der strukturfondene, så jeg mener sådan set, at
det der med, hvordan EU går fra de 20 pet. og til det ikke er, fordi der ikke er muligheder i syste30 pet., som vi vil gøre, hvis vi får en global afta- met for de østeuropæiske lande, hvor: der jo er
le. Der mener jeg, at én af de strategier, man må
ganske meget, man kunne gøre.
have, er at prøve at arbejde så tæt sammen med
Med hensyn til det med veto og ikke veto, og
Parlamentet som muligt, sådan at i den forhand- om vi skal være enige osv., vil jeg sige, at jeg jo
ling, der skal være mellem Rådet og Kommissio- altså godt kunne se, hvad det var for en situanen og Parlamentet, prøver vi at bruge den allie- tion - og det tror jeg også hr. Jeppe Kofod kunne
rede, vi har i Parlamentet, der nemlig siger:
se - der opstod der sidste pnsdag. Det var jo, at
Skulle vi ikke tage allerede nu at blive enige om bl.a. Italiens leder: Berlusconi, offentligt truede
mekanismen den dag, vi skal gå fra 20 pct. til 30 med, at han ville nedlægge veto. Så havde det jo
pct.?
sådan set været sluttet der. Så siger jeg: Skal vi";KL13:34
39548;Time;ikke glæde os over, at målene står fast efter det;Kl. 13:33
39610;title_name;"møde, hvor nogle ligefrem truede med at vetoe
Så er det hr. Jeppe Kofod.
en beslutning? Målene står fast, der kom oven i";Formanden
39740;Time;købet en ambitiøst deadline på. Så er jeg da enig;Kl. 13:33
39806;name_party;":
i, at det ikke ligger lige på den flade. Det tror jeg
Det synes jeg er meget vigtigt at holde fast i, for
fremgår af det, jeg har sagt, men det er jo før set,
den beslutning skal tages til december, ellers får
at nogle sådan har været meget højt oppe, og så
man jo det - og jeg kan også forstå, at de tanker
har vi alligevel fundet nogle fornuftige løsninrumler i pressen - at man skal se på hele den for- ger. Det er sådan set det, alle bestræbelser og alle
pligtelse, de 10 pct.s øgning, efter en eventuel
gode kræfter går ud på i den kommende tid.
global aftale, og hvordan det skal fordeles osv.
Så med hensyn til det sidste, det med at gå fra
Det håber jeg at ministeren er inderligt imod.
20 pet. til 30 pet., er jeg enig i, at det er rigtig vigMed hensyn til EU-samarbejdet vil jeg sige, at tigt. Det er det da også, for ellers risikerer EU jo
jeg jo synes, men der er der måske en fundaat stå ved den globale klimakonference i Købenmental uenighed, at det er sådan, at på en række havn og skulle til at slås med hinanden om,
områder, når EU bliver større og vi får mere
hvordan vi skal gå fra 20 pet. til 30 pet. Skulle vi
fodslæbende lande - og det kan man jo roligt
nu ikke tage og nøjes med et slagsmål i stedet
sige at nogle lande har vist sig at være i klimafor at skulle genopføre det præcis om et år. Det
er selvfølgelig den danske regerings holdning.
spørgsmålet ved det seneste topmøde - er det
vigtigt, at man har nogle kvalificerede flertals-

344

Onsdag den 22. oktober 2008 (US 7)";Jeppe Kofod
41322;Time;;Kl. 13:35
41334;title_name;"Detmed bliver det. Tak til hr. Jeppe Kofod og tak
til klima- og energiministeren.
Den næste minister, der står for skud, er ministeren for sundhed og forebyggelse. Den første
spørger er fru Liselott Blixt.

For at svare helt præcist på det stillede
spørgsmål vil jeg sige, at konkret lovgivningsarbejde om at ændre det nuværende system til det,
jeg her lige har skitseret, vil være inden for et år.";Formanden
41742;Time;;Kl. 13:38
41754;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
41783;Time;;Kl. 13:38
41793;Time;;Kl. 13:36
41813;name_party;":
Jamen det kan kun glæde mig meget, at vi nu
kan se frem til, at vi starter, og jeg håber så, at vi
Spm. nr. US 7
ligesom kan få lidt information med tiden, så vi
også selv kan være med til at inddrage nogle af";Liselott Blixt
42044;name_party;":
de ting, som vi netop hørte på den her høring,
Så vil jeg starte med et meget let og enkelt
for der var mange gode eksempler.
spørgsmål til sundhedsministeren. Det handler
Netop til høringen havde vi et eksempel fra
om vores sundhedsvæsens patientklage- og eren borger, hvor det kom frem, at der var en sagsstatningssystem.
behandlingstid på IV2 år. Jeg fik på det tidspunkt
Vi havde onsdag den 2. april en høring her,
at vide, at der ville ske forbedringer, men i løbet
der var tilrettelagt af Teknologirådet, og vi var
af et par måneder havde vi lige pludselig sager,
fem partier repræsenteret ved høringen. I det
der havde taget 2% år. Der stillede jeg igen et
forløb, vi havde, var vi alle enige om, at borgerspørgsmål til ministeren. Jeg syntes ikke, at svane ikke var tjent med det system, der havde en
ret var det bedste, jeg havde fået, for det var det
meget langsom sagsbehandling, og heller ikke
samme svar, som jeg fik til det med IV2 år.
tjent med, hvordan patientklage- og erstatningsHvis vi ser frem til, at vi det næste år rykker
systemet i det hele taget fungerede.
os med 1 års længere ventetid ad gangen, så meNu er det så et halvt år siden, at vi alle var
ner jeg i hvert fald, at det er utilfredsstillende, og
enige om, at der skulle ske en ændring, så derfor
der vil jeg gerne høre ministerens kommentarer.
: 홢";Liselott Blixt
43387;Time;"kunne jeg godt tænke mig at få det her enkle
spørgsmål besvaret: På hvilken dato eller inden Formanden:
Ministeren.
for hvilken periode begynder vi at ændre det
,";Kl. 13:39
43560;Time;"her system? Det kunne jeg godt tænke mig at
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
høre ministeren svare på.";Kl. 13:39
43686;Time;"Axel Nielsen):
Jeg forstår udmærket godt fru Liselott Blixts";Kl. 13:37
43759;title_name;"utålmodighed, og jeg har også i dag præcis sagt,
Ministeren.";Formanden
43829;Time;"at der går 1 år, inden vi går i Folketingssalen
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob med et nyt lovforslag, der skal implementere det
nye system. Inden da vil fru Liselott Blixt som
Axel Nielsen):
medlem af Sundhedsudvalget, men i særdelesJeg forstår udmærket godt fru Liselott Blixts
hed også som en del af regeringens parlamentasympatiske utålmodighed på det her område.
riske grundlag, naturligvis blive involveret i den
Det, jeg kan sige, er, at vi her i efteråret vil
igangsætte et arbejde på, hvordan vi ændrer vo- proces, der kommer.";Kl. 13:37
44389;Time;"res patientklagesystem, og det vil blive med ,
henblik på, at borgerne sikres én indgang, hvor- Formanden:
Fru Liselott Blixt, værsgo.
ved man kan klage, hvis man har følt sig udsat";Kl. 13:39
44581;Time;"for en dårlig behandling. Og vi vil sikre en paLiselott Blixt (DF):
tientombudsmand. Allerallervigtigst skal det
Det er jeg meget glad for at høre. Man får jo kun
blive et lærende system, det skal altså blive et
glædelige ting at høre i dag, .
system, hvor man lærer af fejl, sådan at sundMen lige til det sidste: Hvad gør vi i mellemhedsvæsenet forhåbentlig ikke gentager dem.
tiden, og hvordan kan vi gøre det bedre for dem,
Som fru Liselott Blixt nok kan høre, bliver der
der netop går og venter på at få en sag afgjort? :
igangsat et udvalgsarbejde.
Bliver der sat flere midler af, eller får man sat -

(44)
Onsdag.den 22. oktober 2008 (US 8)
noget turbo på i det år, vi skal vente på, at det
nye system træder i kraft?
: Kl. 13:39";Kl. 13:39
45330;title_name;"Ministeren.
홢.
,";Formanden
45356;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg skal ikke kunne sige, om man i mellemtiden
kan appellere til systemet om at gøre det hurtigere - men det så hermed være gjort herfra.
Men jeg tror, at fru Liselott Blixt må styre sin
velbegrundede utålmodighed og så acceptere, at
systemet, indtil vi går i Folketingssalen og indfører et nyt, er, som det er i dag. Vi kan ikke have
et system og så et andet system i en mellemperiode for at lave et tredje system. Vi har systemet,
indtil vi laver et n y t .
:.
. Kl. 13:40";Kl. 13:39
45904;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt.
Næste spørger er hr. Jèns Peter Vernersen, og
det er stadig til ministeren for sundhed og forebyggelse. Værsgo.
Spm. nr. US 8";Formanden
46068;Time;.홢;Kl. 13:40
46097;name_party;":
Tak hr. formand. Jeg vil godt spørge ministeren,
hvad ministeren vil sige til den borger, som af
sin privatpraktiserende læge er blevet henvist til
behandling på .et offentligt hospital og får et.
brev fra hospitalet, hvori man skriver, at det på
grund af arbejdspres ikke er muligt at fremsende et indkaldelsesbrev, altså at det ikke er muligt
at foretage en forundersøgelse. Hvad vil ministeren sige til en borger, der får et sådant svar fra
et offentligt hospital? ^";Jens Peter Vernersen
46578;Time;;Kl. 13:41
46590;title_name;"Ministeren.
' 홢
. Kl. 13:41
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu fornemmer jeg, at hr. Jens Peter Vernersen
har kendskab til en konkret sag, men jeg kan jo
ikke vide, om det handler om en borger, der får
et sådant brev i forhold til en livstruende sygdom eller i forhold til en ikkelivstruende sygdom. Jeg kan kun svare generelt her, at hvis borgere i dette land er under mistanke for at lide af
en livstruende sygdom, eksempelvis kræft, så er
det akut handling og klar besked, og det forløb

345

skal sættes i gang. Hvis det er en ikkelivstruende sygdom, gælder det udvidede frie sygehusvalg, indtil vi har fået gennemført den suspension, som vi førstebehandlede et lovforslag om i
går.
Det vil sige, at den pågældende borger, der
har ventet mere end 4 uger i det offentlige system, skal have en orientering 0!Ì1 de rettigheder, borgeren har i henhold til sundhedsloven.
Og det vil sige, at hvis der, er hospitaler eller regioner, der ikke giver den information, er det
ikke godt nok, for indtil suspensionen er gennemført: skal man orientere borgerne om de rettigheder, de har, i henhold til reglerne om det
udvidede frie sygehusvalg om at kunne tage på
et privathospital.
^
홢
. Kl. 13:42";Formanden
47820;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
47855;Time;;Kl. 13:42
47880;name_party;":
Nu får vi mange henvendelser fra borgere, der
er bragt i en lignende situation. Den pågældende her har heldigvis ikke kræft eller andre livstruende sygdomme. Det drejer sig om et dårligt
knæ, som forhindrer den pågældende i at udføre
sit arbejde, og derfor bliver han af sin praktiserende læge henvist til et offentligt hospital og får
brev om, at det altså ikke er muligt at fremsende
et indkaldelsesbrev på nuværende tidspunkt:
»Du vil hurtigst muligt modtage et indkaldelsesbrev med en tid til undersøgelse af dine
knæ«. Det er sådan set den besked, han får.
Så vil jeg i fortsættelse heraf godt spørge ministeren: Er den borger ikke bedre stillet, når han
får det her svar, hvis borgeren er forsikret og
derfor kan tage hen på et privathospital og få behandlet sit knæ?";Jens Peter Vernersen
48665;Time;;Kl. 13:43
48677;title_name;"Ministeren.
홢";Formanden
48698;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jo, der er den konkrete borger bedre stillet, hvis
han har en forsikring. Men min opgave som
sundhedsminister er til evighed og stadighed at
arbejde for, at der er lige adgang for vores borgere. Det er derfor, jeg holder meget, meget fast i
det udvidede frie sygehusvalg, og det er derfor,
jeg ikke kan understrege nok, at den her suspendering, som vi - og det begræder jeg - gennemfører, altså er slut fra den 1. juli 2009, fordi det er
det udvidede frie sygehusvalg, som giver borge-

346

Onsdag den 22. oktober 2008 (US 9)

ren, hvis han har en sygdom, som det offentlige
af forskellige årsager ikke kan behandle inden
for 4 uger, mulighed for at kunne tage på et privathospital som en offentlig ydelse, altså betalt
af skatteyderne. Det er det, jeg synes er vigtigt.";KL13:43
49542;Time;;Kl. 13:44
49554;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen.
홢";Formanden
49591;Time;;Kl. 13:44
49616;name_party;":
Nu kan ministeren jo gentage sit mantra så mange gange, at ministeren sikkert selv tror på det.
Det var jo sådan i går under første behandling af
det lovforslag, som ministeren omtaler, at det
blev dokumenteret, at ventetiden for danske
borgere på behandling på hospital, bl.a. for den
her sygdom eller lidelse, altså er 26 uger. 26 uger
venter danske borgere i gennemsnit på at blive
behandlet for en gruppe lidelser, hvori den her
lidelse også indgår.
Men ministeren erkender jo, at den her borger
er bedre stillet, hvis han har en forsikring via sit
arbejde og dermed kan tage på et privathospital
og få en tid måske i næste uge. Han kan altså
ikke engang få en tid i det offentlige hospitalsvæsen. Det er sådan set den situation, vi er i. Så
må ministeren jo også erkende - og det sker faktisk også med det svar, der bliver givet - at så er
der skabt et A- og et B-hold. A-holdet er de borgere, der som f.eks. i det her tilfælde har en forsikring enten betalt af dem selv eller deres arbejdsplads: B-holdet er dem, der ikke engang
kan få et svar på, hvornår de kan få lavet en forundersøgelse. Med de svar, ministeren allerede
har givet på de her to første spørgsmål, har vi
altså delt patienterne op.";Jens Peter Vernersen
50833;Time;;Kl. 13:45
50845;title_name;Ministeren.;Formanden
50866;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu må jeg for det første anholde, at det, som hr.
Jens Peter Vernersen hævder blev dokumenteret
i går, faktisk blev dokumenteret. Det siges fejlagtigt, at der i dag er 26 ugers ventetid - det var jo,
da vi tog over og fik regeringsmagten i 2002.
Den er ellers rent faktisk faldet ganske betragteligt. Selv om den er steget lidt her efter konflikten, er den faldet ganske betragteligt, ja, op mod
18 pet. er den faldet. Så det udvidede frie sygehusvalg, som er en del af løsningen her, har virket.

Så må jeg jo sige, at når vi taler om det udvidede frie sygehusvalg, har det offentlige jo altid
serveretten til at bestemme, hvilke patienter de
vil have og behandle, og dermed er det modsatte også sagt, nemlig hvilke der kan komme over
i det private. Og det er da det offentlige, der har
serveretten til det.
Når det så er sagt, vil jeg nu tale om A- og
B-hold: Jeg vil bekæmpe, at der er A- og B-hold.
Jeg ønsker lige mulighed for behandling på
skatteyderregning, altså som offentligt tilbud til
alle danskere. Men jeg må bare spørge: Var det
mere lige dengang, hvor Socialdemokraterne
havde regeringsmagten, at 50.000 på direktionsgangene havde den her ekstra mulighed for en
sundhedsforsikring, end det er nu, hvor ca. en
million danskere - en gruppe, der rækker langt
ind i LO - og alle på en arbejdsplads kan få det?
Jeg skal ikke komme med svaret, for jeg kender det ikke, men jeg synes mest om, at det gælder alle på en arbejdsplads, frem for at det kun
gælder direktionen. Det troede jeg egentlig også
var socialdemokratisk politik.";Kl. 13:45
52478;Time;;Kl. 13:46
52490;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen.
Den næste spørger er hr. Orla Hav.";Formanden
52568;Time;Spm. nr. US 9;Kl. 13:46
52595;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, hvilke
initiativer han agter at tage for at sikre borgerne
mulighed for også i fremtiden at have en praktiserende læge. Det er et ganske alvorligt problem: som har været ganske længe under opsejling, at vi kan se, at antallet af praktiserende læger i Danmark er faldende, på grund af at gennemsnitsalderen er ganske høj. Der har været taget en række initiativer i regionernes regi, og der
er også kommuner, som har beskæftiget sig med
det. Men jeg vil gerne høre lidt om ministerens
overvejelser om, på hvilken måde ministeren
kan afhjælpe problemet og være med til at give
nogle bedre redskaber til at sikre den her helt
centrale funktion i vores sundhedsvæsen, at
danskerne har en praktiserende læge at kunne
trække på. De praktiserende læger er jo i virkeligheden dem, der håndterer 90 pet. af de henvendelser, der kommer til vores sundhedsvæsen. Det er en alvorlig problematik, og den banker på, specielt også decentralt i vores land. Så

Onsdag den 22. oktober 2008 (US 9)

347

der skal ud og investere de penge. Vil der blive
jeg vil gerne høre ministerens overvejelser om,
skabt mulighed for, at der kan være offentlige
hvilke initiativer ministeren vil tage.";Orla Hav
53816;Time;"midler med i investeringen, som selvfølgelig så
skal forrentes og afskrives over tid? Jeg tror, det";Kl. 13:48
53928;title_name;"er ganske afgørende, at der gives de muligheder
Ministeren.";Formanden
53997;Time;"홢for, at der kan skabes de større enheder.
Når ministeren taler om, at vi har en ganske
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
pæn lægetæthed, så skal jeg spørge: Er den anAxel Nielsen):
Jeg vil gerne takke for spørgsmålet og også selve den måde så at øge normtallet for de praktisebegrundelsen, som jeg er fuldstændig enig i. Det rende læger på?";Kl. 13:48
54361;Time;er en stor og meget vigtig problemstilling, vi her;Kl. 13:50
54424;title_name;"står over for.
Ministeren.
^ '
Først har vi for efterhånden lang tid siden
홢홢 ,
\ Kl. 13:50
nedsat en praksiskommission, som har barslet
Ministeren
for
sundhed
og
forebyggelse
(Jakob
med, hvordan vi får indrettet en anden praksisAxel Nielsen):
sektor, og den kommission kommer i oktober,
og det vil altså sige i denne måned, med sine re- Nu spørger hr. Orla Hav jo til ting, som den her
praksisrapport vil afsløre meget af, men ja,
sultater til mig. Det, der er vigtigt, er, at vi får
normtallet og afstanden til den praktiserende
samlet praktiserende læger i større enheder, så-'
læge kunne også være nogle af emnerne.
dan at de kan lave opgaveglidning internt på
Når hr. Orla Hav spørger, om der vil blive
klinikken til eksempelvis sygeplejersker og farskabt mulighed for, at offentlige kroner kan gå
maceuter: sådan at lægernes tid kan blive frigiind og finansiere nogle større enheder, så må jeg
vet til noget andet.
Det er også vigtigt, at vi ser, at vi i Danmark
sige, at det jo ikke er en hjemmel, der foreligger i
dag. Så det kildne spørgsmål er, om vi ad åre vil
rent faktisk har den største lægepraksistæthed
indføre en sådan hjemmel, og det kan jeg ikke
overhovedet. Vi har mange læger pr. indbygger,
sige endnu. Jeg vil have lov til at gennemgå den
dvs., at der er en eller en måde, vi kan udnytte
her praksisrapport, før jeg beslutter mig, for det
de her læger på på en anden måde. Og så er jeg
er jo også afgørende, at vi jo kan se, at de praktiogså helt enig med hr. Orla Hav i, at vi skal kigserende læger er private erhvervsdrivende, og
ge på rammerne, som kommuner og regioner
det er jo som udgangspunkt - og jeg siger som
har. Måske skal kommuner og regioner have en
udgangspunkt, fordi man altid kan lave undtaanden ramme, og have nogle andre midler, sådan at de kan løse problemet lokalt. Jeg kan ikke gelser til et udgangspunkt - betænkeligt, hvis
offentlige kroner skal ind og betale huslejen til
blive mere konkret med hensyn til det her enden privatpraktiserende virksomhed.
nu, før jeg ser de forslag, som praksiskommissiMen nu er privatpraktiserende læger jo helonen kommer med her i oktober, men jeg er enig
ler ikke normale privatpraktiserende virksomi, at det ville være unfair som sundhedsminister
heder, så det kunne måske være der, vi lavede
og som landspolitiker at sige: Det her er jo pr.
en undtagelse, men det har jeg ikke lovet noget
definition et kommunalt/regionalt anliggende,
det må de finde ud af. De skal have andre værk- som helst om i Folketinget i dag. Det er kun højttænkning.
tøjer, og dermed ligger initiativet hos mig, det";Formanden
57007;Time;erkender jeg.;Kl. 13:51
57031;Time;"Formanden:
Det er hr. Orla Hav.";Kl. 13:49
57075;title_name;;Formanden
57084;Time;"Det er hr. Orla Hav.
K1. 13:49 Orla Hav (S):
Jamen vi jo nødt til at sige, at det godt kan være,";Kl. 13:51
57194;name_party;":
at de praktiserende læger er privatpraktiserenTak for meldingen om, at ministeren har erde, men det er jo helt afgørende, at man kan se
kendt, at værktøjskassen ikke er tilstrækkelig
en mulighed for at afdrage den investering, man
god på området. Det borger da for, at der vil
går ind i, hvis man vil acceptere at skulle være
være et godt afsæt til at få handlet i denne sag.
på arbejdsmarkedet 5 år mere, eller hvordan det
Når ministeren siger, at der skal større enheder
nu kan være. Derfor er det helt afgørende, at
til, så forudsætter det jo, at der skal investeres
nogle penge, og det forudsætter, at der er nogle, værktøjskassen udvides.

348

Onsdag den 22. oktober 2008 (S 100)

Jeg vil til sidst bare spørge, om ministeren
overvejer at se på optaget på de medicinske uddannelser for på længere sigt at være med til at
løse den her problematik.
. Kl. 13:52";Orla Hav
58073;title_name;Ministeren.;Formanden
58094;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen det har vi jo allerede gjort. Hvis man kan
optage endnu flere, så er det da også en vej at gå,
men man skal bare lige være opmærksom på, at
vi altså så kigger på den lange bane, for inden vi
får en privatpraktiserende læge, som jo i dag
kaldes speciallæge i almen medicin - det vil sige, at der er tale om en speciallæge - har vi haft
dem 6 år på universitetet, og vi haft dem rundt i
turnus, før de når til deres speciallægeuddannelse, så det tager lang tid.
Men for at få nogle flere speciallæger har vi
dog helt generelt gjort det, at vi i samarbejde
med lægeorganisationen og Danske Regioner
har skåret ned på speciallægeuddannelsen - og
uden at det går ud over den faglige kvalitet, skal
jeg sige - sådan at vi af den grund får flere speciallæger, herunder jo også praktiserende læger.";Kl. 13:52
58962;Time;;Kl. 13:53
58974;title_name;"Tak til hr. Orla Hav og tak til ministeren.
Jeg skal her udsætte mødet til kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:53).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
59200;Time;Udgåede spørgsmål;Kl. 14:00
59230;title_name;"Mødet er genoptaget.
Jeg skal meddele, at det af hr. Klaus Hækkerup (S) under nr. 6 opførte spørgsmål til integrationsministeren (spørgsmål nr. S 99) efter ønske
fra spørgeren udgår af dagsordenen og tages tilbage.
Det første spørgsmål er til økonomi- og erhvervsministeren af hr. Frank Aaen.";Formanden
59533;Time;"Spm. nr. S 100
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:00
59606;name_party;":
* Mener ministeren, det er rimeligt, at skatteyderne skal betale, når der er tab i pengeinstitutter,
mens samme pengeinstitutter gennem de senere
år har tjent store milliardbeløb?";Frank Aaen
59799;title_name;"Det er ministeren, der starter med at svare.
Værsgo.";Formanden
59861;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Regeringen har sammen med et bredt flertal i
Folketinget vedtaget lov om finansiel stabilitet,
der spænder et sikkerhedsnet ud under de danske banker med henblik på at sikre den finansielle stabilitet i Danmark. Fortsat finansiel ustabilitet kunne have fået alvorlige negative konsekvenser for landets virksomheder og ikke
mindst for landets borgere.
Aftaleparterne har lagt vægt på, at den finansielle sektor går forrest ved at vise ansvarlighed.
Der er derfor indgået aftale med det private beredskab om at bidrage med op til 35 mia. kr.,
svarende til 2 pct. af bruttonationalproduktet.
Der er tale om et anseligt beløb for sektoren,
som, så vidt jeg er orienteret, ikke er set tilsvarende i andre lande. Jeg synes, det er rimeligt, at
de pengeinstitutter, som tjener penge, når det
går godt, også tager ansvar i situationer som
denne.";Kl. 14:00
60757;Time;;Kl. 14:01
60769;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
60794;Time;;Kl. 14:01
60810;name_party;":
Nu er jeg jo godt klar over, at ministeren har
støttet den lov, der blev vedtaget forleden dag:
det er ikke spor overraskende. Det, spørgsmålet
i virkeligheden går ud på, er, om ikke ministeren
trods alt - uanset om ministeren synes, det var
en nødvendig lov, der blev vedtaget - synes, at
det er himmelråbende urimeligt og imod alle
principper, at banker, der igennem 10 år har tjent
mere end 260 mia. kr., og som har udbetalt milliarder af kroner i udbytter, lader skatteyderne betale regningen, når de får tab. Først var det 20
mia. kr. til Roskilde Bank, så var det penge til
Amagerbanken, og så var det den store pakke,
hvor skatteyderne skulle give en garanti for

Onsdag den 22. oktober 2008 (S 100)
3.000 mia. kr. Det er altså ikke 2 pct. af BNP, det
er nærmere dobbelt BNP.
Er det ikke så fuldstændig fundamentalt galt,
at vi har et system, hvor private kan skovle penge hjem i meget store mængder? Vi ved, at direktører har fået eksorbitant høje lønninger, og
når det så en dag går galt, kommer skatteyderne
ved regeringen og et stort flertal i Folketinget
bare og siger: Jamen vi skal nok hjælpe jer. med
at dække tabet. Synes ministeren ikke, at det er
noget, der på nogen måde er forkert? Og hvis
ministeren synes, at det er forkert, at systemet
åbenbart er indrettet sådan, hvad vil ministeren
så gøre for at ændre det?";Frank Aaen
62156;Time;;Kl. 14:03
62168;title_name;Ministeren.;Formanden
62189;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
"" '
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det, jeg og Folketingets flertal har været optaget af, var at sikre, at de kunder, der er i de danske banker, havde en sikkerhed for, at deres penge ikke gik tabt.
Den situation, vi stod i på grund af den finansielle ustabilitet, der har bredt sig fra USA til resten af verden, var, at bankerne ikke længere
turde låne hinanden penge, af frygt for, at de
skulle lide tab. I sådan en situation ville det have
kostet de danske borgere, den enkelte lille småsparer, utrolig dyrt, hvis vi blot havde sagt: Bankerne må bare gå ned, og blæse være med, hvad
der sker med alle dem, der har penge i bankerne
- lige fra de store indlånere som f.eks. kommunerne til de små opsparere. Det ville have været
meget, meget fatalt, hvis vi ikke havde sørget for
at gendanne den finansielle stabilitet, ikke
mindst set i lyset af, at mange af de banker, der
havde svært ved at låne penge, var sunde og
veldrevne banker, der ikke havde været drevet
af griskhed eller af en uetisk måde, at agere på,
men havde drevet en god og sund bankforretning.'- :
:
'
Men pengemarkedet var frosset til, ingen turde låne penge, til hinanden. Det var selvfølgelig
ikke en ,situation, som var acceptabel, og i det lys
synes jeg faktisk, at vi har gjort det, der tjener
danske skatteydere og danske bankkunder
bedst på lang sigt.";Kl. 14:03
63581;Time;;Kl. 14:04
63593;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen.

349

홢
. : ... Kl.14:04";Formanden
63659;name_party;":
Jeg tror, at ministeren skal være varsom med at
sige, at alle de andre banker er sunde. Så sent
som lige før, jeg gik herned, var der endnu et
pengeinstitut, der måtte notere sig et kraftigt
fald i det forventede overskud, og det kunne .
ikke garantere for, at det ikke ville falde endnu
mere. Altså, hvis man tror, at bankkrisen er ovre,
er man - undskyld mig-lidt for naiv.
Men jeg spurgte nu til det mere principielle,
for vi havde den anden debat om bankpakken
forleden dag. Jeg spørger i virkeligheden til det
mere principielle, for der er jo meget, der kan
tyde på, at der nok kommer en bankkrise igen
på et tidspunkt. Hvad kan vi gøre for at undgå,
at fremtidige bankkriser, som undervejs op til
krisen har medført, at nogle har tjent ufattelig
mange milliarder, igen skal betales af skatteyderne den dag, krisen kommer?
:";Frank Aaen
64500;Time;;Kl. 14:05
64512;title_name;Ministeren.;Formanden
64533;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Esper-,
sen): 홢
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg nu vil fastholde, at selv om man selvfølgelig aldrig kan
udelukke, at der er banker også i Danmark, der
kan komme i problemer i fremtiden, så er den
danske banksektor generelt kendetegnet ved at
være velkonsolideret og sund. Og mit budskab i
besvarelsen af hr. Frank Aaens spørgsmål før
var, at jeg ikke synes, det er rimeligt, at sunde,
veldrevne banker, der ikke har udøvet en meget
risikobetonet adfærd, pludselig skulle rammes,
fordi der er en finanskrise, der er startet i USA.
Der synes jeg sådan set, det .er'samfundets opgave at sørge for, at markedet kommer til at fungere ordentligt igen, og derfor har vi altså valgt i
en 2-årig periode at lave denne redningspakke.
Så vil jeg sige helt principielt til hr. Frank
Aaen, at vi da så sandelig også har, sat en masse
initiativer i gang allerede, som netop har til hensigt at sikre, at der bliver større gennemsigtighed og større åbenhed omkring den måde, hvorpå bankerne agerer, og den måde, hvorpå både
bankkunder og også bankens aktionærer har
mulighed for langt bedre at få indblik i, hvad
dét er for en bank, man som aktionær ønsker at
investere i, eller hvad det er for en bank, man
ønsker at sætte penge i. Her tænker jeg bl.a. på
de tanker, jeg selv har gjort mig: om større åbenhed omkring solvens og risici, og her har jeg

350

Onsdag den 22. oktober 2008 (S 101)

tænkt mig at tage nationale skridt, altså at lave
flere regler i Danmark, men også at tage skridt i
forhold til EU, så vi får mere åbenhed i europæiske pengeinstitutter.";Kl. 14:05
66139;Time;;Kl. 14:06
66151;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
66176;Time;;Kl. 14:06
66192;name_party;":
De banker, som ministeren nu står og roser, og
som vi jo desværre ikke har nogen mulighed for
at kigge ind i, fordi de er belagt med al mulig
tavshedspligt, så vi faktisk ikke kan se, hvordan
de har det, er altså f.eks. Danske Bank, som siden nytår har mistet to tredjedele af sin kursværdi - to tredjedele af sin kursværdi. Jeg er sikker på, at der er nogle, der har indsigt i den
banks drift, som ikke er så trygge ved at have
penge placeret i Danske Bank-aktier. Det er en
bank, som vi ved havde placeret 5,6 mia. kr. i
Lehman Brothers, et amerikansk bankforetagende, som gik rabundus, og som har påført Danske
Bank et ukendt tab.
Men lad mig igen vende tilbage til, at der må
kunne sættes ind over for, at man bare kan score
kassen i årevis, og når så regningen kommer,
skal den betales af skatteyderne. Det er sådan
set det, det går ud på.";Frank Aaen
67048;Time;;Kl. 14:07
67060;title_name;Ministeren.;Formanden
67081;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg må altså simpelt hen bare tage afstand fra
den måde, hvorpå hr. Frank Aaen betragter verden. Jeg tror, at enhver dansker, der har aktier i
et dansk pengeinstitut, vil sige, at de betaler en
endog meget stor pris for den krise, som den finansielle sektor er i lige nu. Aktierne er jo faldet
meget, meget markant, og der er det jo aktionærerne, der tager det tab. Ligesom de scorer gevinsten, når aktierne går opad, tager de også tabet, når aktierne går nedad, og sådan er det nu
engang. Sådan er det på et frit kapitalmarked,
sådan må reglerne være.
Det, jeg synes er væsentligt at få understreget,
er, at vi har lavet en efter min opfattelse utrolig
god ordning, også en meget skrap ordning. Hvis
hr. Frank Aaen så det, så skete der jo faktisk det,
efter at bankpakken var vedtaget, at så faldt de
danske bankaktier faktisk. Og det er jo udtryk
for, at markedet har reageret og sagt: Hold da
op, den danske stat har sandelig taget sig godt

betalt for at gå ind og hjælpe bankerne igennem
en finansiel krise. Og det synes jeg da bare er et
vidnesbyrd om, at bankerne rent faktisk både
via aktiemarkedet og faktisk også via kontant
indbetaling går foran og er med til at sige: Vi vil
gerne være med til at rydde op, når der er problemer.";Kl. 14:07
68380;Time;;Kl. 14:09
68392;title_name;"Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet. Næste
spørgsmål er også stillet til økonomi- og erhvervsministeren af hr. Frank Aaen.";Formanden
68523;Time;"Spm. nr. S 101
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14:09
68596;name_party;":
Hvad mener regeringen der skal gøres for at
bremse den internationale spekulation, der ligger til grund for den aktuelle krise?";Frank Aaen
68737;title_name;Det er ministeren, der lægger ud. Værsgo.;Formanden
68788;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil starte med at sige til det her spørgsmål, at
den aktuelle finansielle krise er en udløber af
subprimekrisen på det amerikanske boligmarked. Subprimelån er rettet mod boligkøbere, der
ikke kan optage lån på almindelige vilkår, og
problemerne startede, fordi subprimelånene var
pakket ind i komplekse finansielle instrumenter,
som på grund af manglende gennemsigtighed
var forkert prissat i forhold til risikoen. Da der
begyndte at opstå tab på subprimelånene,
spredte krisen sig, først til det amerikanske finansielle marked og derefter til hele det internationale finansielle system.
Vi er i Danmark en del af det globale finansielle system. Åbne og tæt forbundne finansielle
markeder er som udgangspunkt en fordel, der
sikrer forbrugere og virksomheder en lavere
rente og dermed også bedre mulighed for at
sprede risici. Men det betyder selvfølgelig også,
at vi kan blive ramt, når det internationale finansielle system ikke fungerer og pengemarkedet
fryser til. Derfor oplevede vi, at selv sunde og
veldrevne banker i Danmark havde problemer
med at skaffe likviditet, og derfor håndterede regeringen og et bredt flertal i Folketinget dette
problem ved at vedtage lov om finansiel stabili-

Onsdag den 22. oktober 2008 (S 101)
tet. Tilsvarende ordninger er indført i mange andre europæiske lande og i USA.
Sideløbende vil jeg sige, at der siden efteråret
2007 har været en løbende drøftelse i EU, senest
på stats- og regeringsledermødet i sidste uge,
om, hvordan vi kan forbedre den finansielle lovgivning og også tilsynssamarbej det: Der er tale
om internationale problemer, og derfor skal løsningerne også primært findes i EU-regi og i internationale fora. Vi ser nu de første resultater af
arbejdet i EU. Kommissionen fremsatte primo
oktober et forslag til ændring af kapitalkravsdirektiverne. Her sikres det eksempelvis, at udstederne af avancerede værdipapirkonstruktioner
som dem, vi har set i forbindelse med subprimelån, fremover selv skal sætte penge i konstruktionerne. Dermed sikrer vi en bedre incitamentsstruktur.
Derfor vil jeg sige, at der faktisk bliver arbejdet med at se på, hvordan man får skabt større
gennemsigtighed og en bedre sikkerhed for, at
de lån, der udbydes, også er gennemsigtige nok.
. Kl. 14:11";Kl. 14:09
71086;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Frank Aaen.
:
: > . Kl. 14:11";Formanden
71153;name_party;":
Jamen det samme sagde man også før den seneste krise - at nu skulle man kigge på, hvordan
man fik større gennemsigtighed. Sagen er jo, at
man har et system, som venstrefløjen har advaret mod i mange år, nemlig at kapitalen bare skal
have lov til at flyde frit hen over landegrænserne. Det er derfor, vi i dag har et system, hvor
man gør op, at de spekulationspapirer, som er
på markedet, udgør en samlet sum på 516 millionet millioner millioner pund. Og hvis ikke man
forstår, hvad det tal betyder, kan jeg fortælle, at
det svarer til ti gange den samlede produktion
på hele kloden på et år. Det er det, som verdens
rigeste mand, Warren Buffett, siger er et massedestruktionsvåben, som er uden for kontrol, og
som vi derfor ikke kan kohtrollere ved at lave
gennemsyn, men er nødt til at prøve at få afskaffet.
Det er derfor, jeg spørger ministeren: Skal vi
bare lappe lidt på det system, der er? Eller vil
ministeren lytte til den kritik, der gennem mange år har været fra venstrefløjen, holdningsmæssigt og ideologisk, af den der tro på, som jeg kan
høre ministeren stadig væk har, at bare markedet får lidt hjælp, men grundlæggende er et frit
marked, hvor pengene flyder frit rundt, så skal
vi nok undgå, at der kommer kriser fremover?

351

Jeg mener: Med tal, der hedder 516 millioner
millioner millioner pund, kan man jo ikke kontrollere sig ud af det. Det er altså penge, der cirkulerer rundt, og når det begynder at gå galt et
lille sted - og her gik det, altså galt i forbindelse
med nogle relativt billige huse i USA - vælter
det lige pludselig ud over hele verden, og det
danske samfund må også mærke byrden. Det er
man da nødt til at se anderledes på, nemlig at
overveje at forandre grundlæggende.";Frank Aaen
72873;Time;;Kl. 14:13
72885;title_name;Ministeren.;Formanden
72906;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Nu sagde hr. Frank Aaen jo, da vi havde debat i
går om nogle lovforslag, at hr. Frank Aaen aldrig
ville beskylde mig for at være en betonsocialist.
Jeg synes, det er vigtigt for mig at få understreget, at det får hr. Frank Aaen heller ikke grundlag for at sige i dag, for jeg vil gerne understrege, at jeg er en meget stor tilhænger af et globalt
finansielt marked. Jeg er helt overbevist om, at
det, at der er mulighed for, at pengene kan flyde
frit, er med til at skabe bedre vilkår både for boligejere, for forbrugere og for virksomheder, fordi du får lavere renter, og fordi du får bedre muligheder for at sprede dine risici.
Men jeg vil sige til hr. Frank Aaen: Det betyder ikke, at markedet bare skal have lov at regulere alting selv. Jeg er også tilhænger af, at vi går
ind og skaber større gennemsigtighed på det her
område. Der er ingen tvivl om, at det, der har
været en meget medvirkende årsag til den finansielle krise, vi har nu, har været, at usikkerheden
om, hvem der lå inde med de amerikanske subprimelån:, har betydet rigtig meget, for ingen har
ønsket at sidde med sorteper.
Derfor mener jeg, at den vej, vi skal gå - og
det, jeg svarede på det tidligere spørgsmål - er
at få større gennemsigtighed. Det betyder også
at få større gennemsigtighed med hensyn til
ejerskab, ikke kun direkte ejerskab, men også indirekte ejerskab. Jeg tror også, at de helt fundamentale krav til finansielle virksomheders likviditetsstyring skal undergå et kritisk blik. Men
jeg mener stadig væk, at den model, vi har i den
vestlige verden, med tæt forbundne, åbne finansielle markeder er den bedste.
> - Kl. 14:14";Kl. 14:13
74579;title_name;"Ja, og så er det hr. Frank Aaen.

352

Onsdag den 22. oktober 2008 (S 101)";Formanden
74665;Time;;Kl. 14:14
74681;name_party;":
Man kan sagtens give mulighed for at flytte penge, som man har brug for, når man skal låne til
bolig, som man har brug for, når man skal flytte
penge til at investere i et andet land eller man tager på ferie. Det er jo ikke noget problem. Det, vi
taler om her, er et system, hvor pengene flyder
frem og tilbage over grænserne, og det er flere
tusind milliarder om dagen. Det er der altså ingen grund til at opretholde.
Der vil jeg også sige, og jeg vil gerne spørge .
ministeren: Når nu den konservative Sarkozy i
EU er begyndt at tale om, at kapitalmarkederne
skal reguleres og ikke bare overlades til kapitalkræfterne - at hele det internationale valutasystem skal gentænkes, at banker: der nu hjælpes,
ikke må benytte skattelylande - lyder det for
mig, som om den konservative Sarkozy i Frankrig på den måde er meget mere vidtgående end
det, som den danske regering tænker på.";Frank Aaen
75572;Time;;Kl. 14:15
75584;title_name;Ministeren.;Formanden
75605;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Der er mange områder, hvor jeg deler Sarkozys
syn på verden - det er der ingen tvivl om - men
som jeg også har sagt her, er der faktisk også
mange områder, hvor jeg som medlem af regeringen mener at det er nødvendigt, at vi kigger
tingene nøjere efter i sømmene. Og som jeg allerede har redegjort for, mener jeg, at det handler
om større åbenhed og gennemsigtighed med
hensyn til de her produkter. Det handler om
større gennemsigtighed med hensyn til ejerskab,
ikke kun direkte ejerskab, men også indirekte
ejerskab, som ellers kan være med til at skjule
avancerede og måske også svært gennemskuelige forretningsmodeller.
Jeg tror også, det er væsentligt, at der stilles
flere krav til den likviditetsstyring, der foregår i
de finansielle virksomheder, og endelig tror jeg,
man også kan se på de kreditvurderinger, som
de internationale ratingbureauer kigger på.
Så jeg er meget enig med Sarkozy i, at noget
af det, man kan lære af den finansielle krise, er,
at vi skal være bedre til at kigge de folk, der benytter sig af de åbne markedsmekanismer, over
skulderen. Og de to ting synes jeg som konservativ faktisk harmonerer utrolig godt.";Kl. 14:15
76803;Time;;Kl. 14:16
76815;title_name;Det er hr. Frank Aaen.;Formanden
76848;Time;;Kl. 14:16
76864;name_party;":,
Der er meget stor forskel på det, Sarkozy siger og jeg vil sige, at han normalt ikke er min helt og det, vi nu hører fra ministeren, for ministeren
taler bare om, at vi skal bevare de systemer, som
vi har i dag, bare med lidt mere åbenhed og lidt
mere gennemsigtighed.
Det, Sarkozy siger, er, at vi skal have begrænset kapitalbevægelserne, at vi skal stille krav om
ændringer i valutasystemet, at vi skal have sagt
til banker, der vil have hjælp i den her krise, at
de ikke må bruge skattelylande, altså nogle meget mere dramatiske forandringer i det internationale kapitalsystem.
Jeg synes altså, det er en skam, hvis den danske regering ikke vil begive sig ind på den vej,
for det er jo det, der er brug for. Og det er jo et
system, som tidligere har virket. Det er jo ikke
noget med at genindføre socialisme eller noget i
den stil. Det fungerede jo ganske udmærket for
20 år siden og for 30 år siden. Det er jo det, han
foreslår vi skal hen til, for han er jo ikke socialist.
Og jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke er indstillet på bare at gå noget i retning af det, Sarkozy f o r e s l å r . .
\";Frank Aaen
77980;Time;;Kl. 14:18
77992;title_name;Det er ministeren.;Formanden
78020;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at den danske regering er en meget, meget aktiv spiller - ikke
mindst på EU-plan - netop for at få skabt en
større gennemsigtighed og en bedre'regulering
af det her område. Jeg føler bestemt, at jeg på
mange, mange områder deler synspunkt ikke
alene med Frankrig, men også med mange af de
andre europæiske lande. Og jeg er fuld af fortrøstning til, at vi også på det her område vil
være i front og selvfølgelig vil medvirke til, at vi
lærer noget af den her finansielle krise.
Men jeg må sige til hr. Frank Aaen, at det, der
optager mig mest, er, hvad det betyder for den
enkelte borger her i Danmark. Hvad betyder det
for hr. og fru Jensen, der har hus i Holstebro, eller for hr. Nielsen, der bor i lejlighed i Brønshøj?
Det, der betyder noget for dem, er, at de kan stole på deres bank, det er, at de ved, at de penge,
de har sat i banken, mister de ikke, det er, at de

(45)
Onsdag den 22. oktober 2008 (S 73)
ved, at renten ikke lige pludselig stiger til abnorme tal, fordi vi ikke fører en ansvarlig politik her
i landet. 홢 :
: ,
Så det, jeg er optaget af, er at sikre den finansielle stabilitet, sørge for, at vi fører en ordentlig
økonomisk politik, der betyder, at vi ikke skal
have så stort et rentespænd: til euroen, som vi
har i øjeblikket. Og det kræver,at vi fører en ansvarlig økonomisk politik, og at vi gennemfører
nogle ordentlige reformer, og så kræver det, at vi
på internationalt plan lærer af den her krise og
fremadrettet stiller flere krav til dem, der agerer
på det marked.";Kl. 14:18
79610;Time;;Kl. 14:19
79622;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet. Tak til hr. Frank
Aaen og tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Den næste spørger er hr: Bjarne Laustsen med
et spørgsmål til forsvarsministeren.

353

for dårligt, at der stadig væk ikke er sket noget
endnu, efter at der har været diskussion om skibenes placering, hvis der skulle ske en ulykke der er ikke sket nogen endnu - og selv om der så
er kommet en rapport, der entydigt anbefaler, at
det ville være en god idé at flytte et eller to skibe.
홢y
홢
홢
홢
'홢
홢
:.
Jeg er selvfølgelig bekendt med, at dér er :
sendt et brev til forligskredsen, der nu lige pludselig for kort tid siden er kommet frem - den 22.
august tror jeg det er dateret - hvor det siges, at
der nu kommer til at ske noget. Det havde jeg
selvfølgelig gerne set var skèt for ét stykke tid siden. Jeg anerkender fuldt ud, at man kan have
en hest, man kan lægge seletøj på den/ lægge
saddel på den, men derfor behøver man selvfølgelig ikke ride på den. Men det, der er den gene- '
relle holdning, og det, kan jeg forstå, der også er
i ministerens bagland, er, at det her har taget for
lang tid, før man er kommet frem med en plan
홢
. 홢홢
/ ' '
, Kl. 14:19 for, hvornår man ville flytte de skibe, som det
Spm. nr. S 73
anbefales i en rapport, som ministeren selv har ""
fået sat i sving. Det er spørgsmålet. 홢
'
3) Til forsvarsministeren af:
' :> -.v
i-,:.. : Kl. 14:21";Formanden
81007;name_party;:;Bjarne Laustsen
81020;title_name;"Vil ministeren forklare, hvorfor han har forhalet
Ministeren. *
홢 홢
홢 홢
. .
flytningen af miljøskibene'til Frederikshavn, 홢
v'-j - 홢- J. ,
홢
' 홢";Formanden
81173;Time;som Forsvarsministeriets egen COWI-rapport;KL 14:21
81248;title_name;":
har anbefalet: og som vil give den største effekti- Nu har jeg sådan set stor forståelse for, at mit
vitet og bedst kan bekæmpe et eventuelt olieud- bagland og, hr. Bjarne Laustsens bagland beligslip, da placeringen i København og Korsør er
gende i Nordjylland ikke kan følge med i alt,
alt for langt borte?
hvad der foregår i (Folketinget.
Men jeg har ikke den helt store forståelse for,";Søren Gade
81650;title_name;"I
at hr. Bjarne Laustsen ikke følger med i, hvad:
Det ér^ministeren, der lægger ud, værsgo.
der foregår i Folketinget, for det er således, at af
... :홢
K1. 14:19 et svar til hr. Bjarne Laustsen på et § 20-spørgsForsvarsministeren (Søren Gade):
mål fra juli måned fremgår det, at vi må afvente,
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at fastslå, at at rapporten kommer. Den 22. august bliver der
der på ingen måde er eller har været tale om ät
afsendt et brev til forsvarsforligskredsen, som
forhale flytningen af miljøskibene til Frederikshr. Bjarne Laustsens parti, Socialdemokraterne, i
havn. 홢 V
홢
""
øvrigt tilhører, hvor vi drøfter flytningen af mil:
... Kl. 14:19 jøskibene. Det bliver besluttet, at der skal iværk- '";Formanden
82383;title_name;"sættes ,en implementeringsplan. Det var' sådan i
Så er det spørgeren, værsgo. 홢
set det, der blev redegjort for den 22. august, og
홢
홢
': ' . ::";Formanden
82537;Time;det er også det, der fremgår af et nyt brev, der-er;Kl. 14:19
82609;name_party;":
tilgået forligskredsen her i sidste eller forrige
Nu ville jeg jo rigtig gerne kunne have takket for uge.
, - :
et fyldestgørende svar. Jeg kan godt forstå, mini-' 홢
<' Kl. 14:22
steren siger, at der ikke øer tale om nogen forhaFormanden:
ling, men jeg følger jo med i de nordjyske mediHf. Bjarne Laustsen.
er, som ministeren ved. Der har jeg jo set nu her
: ^ , Kl. 14:22
fra adskillige generalforsamlinger i partiet VenBjarne Laustsen (S):
stre, som jeg går ud fra er forsvarsministerens
Jeg kan læse i Nordjyske, at partiet Venstre vil :
I.,. bagland, at man har sagt, at det simpelt hen er
skrive til forsvarsministeren, fordi man ikke er

354

Onsdag den 22. oktober 2008 (S 73)

tilfreds med tingenes tilstand, men synes, at det
går for langsomt. De kan jo se, at jeg har spurgt
til sagen, og de er ikke tilfredse med de svar,
som forsvarsministeren har givet mig. Derfor
må det være manglende kommunikation i partiet Venstre, når Venstres partiforeninger kan finde på at sige til ministeren, at det her ikke er
godt nok. Nu skal vi altså have en afklaring på
det her. ?
Selvfølgelig ligger der et brev her fra den 22.
august, og jeg har også holdt sagen varm ved at
stille spørgsmål i sommer for at være sikker på,
at ministeren ikke glemte det. Derfor er jeg jo
glad for, at der nu sker noget i sagen. Men jeg
mener bare, at det godt kunne være sket noget
hurtigere, for det er jo længe siden, at den rapport er kommet. Er det ikke sandt?";Bjarne Laustsen
84068;Time;;Kl. 14:23
84080;title_name;Ministeren.;Formanden
84101;Time;;Kl. 14:23
84133;title_name;":
Det er jo en rørende omsorg, hr. Bjarne Laustsen
ligesom viser partiet Venstre. Jeg vil gerne sige
til hr. Bjarne Laustsen, at uagtet at hr. Bjarne
Laustsen har spurgt i Folketinget skriftligt og nu
mundtligt, har det absolut ikke rørt ved hastigheden af den implementeringsplan, der er, så jeg
kan blankt afvise, at hr. Bjarne Laustsens spørgsmål i dag eller i juli måned skulle have skubbet
til processen. Den var nemlig sat i gang.
Baggrunden er den rapport, der ligger her.
Det har været diskuteret i Forsvarsudvalget. Der
kommer nu en implementeringsplan, og ifølge
den implementeringsplan vil det bl.a. blive undersøgt, hvad det betyder for beredskabet af resten af Danmark, for der er jo også andre politikere her i Folketinget - også fra hr. Bjarne Laustsens parti - som er valgt andre steder i Nordjylland, og som er en lille smule bekymrede for,
hvad der sker med beredskabet i resten af Danmark, når man flytter to skibe til Nordjylland.
Det er bl.a. det, der skal fremgå af den implementeringskrivelse, nemlig hvad det betyder for
beredskabet andre steder i Danmark.";Søren Gade
85223;Time;;Kl. 14:23
85235;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen for det sidste
spørgsmål.";Formanden
85300;Time;;Kl. 14:24
85320;name_party;":
Det sidste her bekymrer mig, for kan det virkelig passe, at ministeren beder om at få lavet en .

rapport, for det har været diskuteret i årevis, om
ikke der var behov for at flytte skibe fra Korsør,
København, eller hvor de nu måtte ligge, til Frederikshavn, hvis der skete en ulykke? Man har
endda holdt øvelser deroppe og haft skibene liggende lige ved siden af og sagt, at det jo fungerede fint. Næh, vi ved jo, at der går 6-8 timer, inden de kommer derop, hvis de ligger i den havn,
hvor de er placeret nu.
Derfor vil jeg gerne spørge, om det virkelig
kan passe, at ministeren har fået udarbejdet en
rapport, der anbefaler at flytte et eller to skibe
uden at tage hensyn til de andre ting, der ligger
heri, så det ikke skaber huller andre steder i systemet. Det ville jo, hvis det var mig, der skulle
bede om at få lavet en rapport, ikke bare være et
spørgsmål om, at der skulle flyttes X antal skibe
et eller andet sted hen, men at når den manøvre
var foretaget, var vi sikre på at have et beredskab, der stod mål med det, vi gerne ville have.
Jeg troede, det var det, COWI-rapporten var udtryk for.";Bjarne Laustsen
86437;Time;;Kl. 14:25
86449;title_name;Ministeren.;Formanden
86470;Time;"Forsvarsministeren (Søren Gadei):
Hvis vi nu stod hernede i Folketingssalen og
skulle flytte noget fra hr. Bjarne Laustsens område til København, så ville der være en forhandlingsteknik fra hr. Bjarne Laustsens side, og der
ville hr. Bjarne Laustsen normalt redegøre for, at
der skulle tages hensyn til det nordjyske, at der
skulle tages hensyn til de mennesker, det omhandlede, og at det skulle undersøges, hvad den
her flygtning betød. Det er lige præcis det, der
sker. Nu er det bare med den modsatte effekt.
Nu skal der flyttes noget fra Københavnsområdet til Frederikshavn, og der må hr. Bjarne
Laustsen leve med, at medlemmerne i Forsvarsudvalget har bedt om at få en implementeringsskrivelse, inden flytningen bliver iværksat. Og
jeg er nødt til at sige, at det var en enig kreds i
Forsvarsudvalget, der bad om at få implementeringsskrivelsen, inden man flyttede skibene. I
den kreds er hr. Bjarne Laustsens parti også.
Jeg kan slutte af med at sige det, jeg startede
med, nemlig at der kommer en implementeringsskrivelse. På baggrund af den vil flytningen blive iværksat. Men hr. Bjarne Laustsen må
forstå, at der opstår andre problemstillinger i
forbindelse med flytningen end bare, at skibene
ender i Frederikshavn.

Onsdag den 22. oktober 2008 (S 95)";Kl. 14:25
87743;Time;;Kl. 14:25
87755;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen og tak til forsvarsministeren. Det var det sidste til det her spørgsmål.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren fra fru Line Barfod.";Formanden
87938;Time;"Spm. nr. S 95
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:26
88005;name_party;":
Mener ministeren, at en person med svær depression eller alvorlig skizofreni har bedst af at
gå på arbejde?
Formanden:,
Det er beskæftigelsesministeren, der lægger ud,
v æ r s g o . . .";Line Barfod
88202;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er vigtigt, at syge mennesker hjælpes med at
fastholde deres arbejde og fællesskabet med kollegaerne på arbejdspladsen, samtidig med at de
fra sundhedsvæsenets side får den nødvendige
behandling. Her kan indsatsen blive bedre, end
den er i dag.
Jeg mener selvfølgelig ikke, at meget syge
mennesker skal sendes på arbejde, men jeg mener, at vi skal hjælpe syge til at genoptage deres
arbejde så hurtigt som muligt, f.eks. ved gradvis
tilbagevenden helt ned til ganske få timer om.
ugen. Jeg vil gerne understrege, at det altid vil
være en konkret vurdering, om en sygemeldt
har mulighed for at arbejde delvis. Beskæftigel-,
sesindsatsen over for syge mennesker tilrettelægges fleksibelt, og der skal tages hensyn til
den enkelte borgers helbredstilstand og arbejdsevne. Det vil sige, at der altid lægges vægt på, at
indsatsen er tilpasset borgerens sygdom og personlige ressourcer. Indsatsen tager derfor udgangspunkt i den enkeltes forudsætninger.
Erfaringer fra et projekt, som Psykiatrisk Privatklinik har gennemført, tyder på, at det at :
have et job i sig selv er en helbredende faktor
ved depression, og at inddragelse af den depressionsramtes arbejdsliv ofte medfører, at vedkommende kommer over depressionen på kortere tid. Denne synsvinkel er ny, da en stor del af
depressionsbehandlingen i Danmark ikke inddrager arbejdslivet.

355";Kl. 14:26
89609;Time;;Kl. 14:27
89622;title_name;"Så er det fru Line Barfod.

. : ,홢
'";Formanden
89668;Time;;Kl. 14:27
89685;name_party;":
Tak. Det glæder mig, hvis ministeren er lidt på
tilbagetog-fra de bombastiske meldinger, der har
været tidligere, om, at alle syge ville blive raske
af at komme på arbejde. Det lyder godt, når ministeren nu siger, at man er nødt til at se på det
enkelte menneske og den enkelte sygdom for at
vurdere, hvad der ,er bedst. Det er bare ikke de
meldinger, der er kommet tidligere, hvor man
nærmest har haft forståelsen af, at alle syge ville
blive raske, bare de kom på arbejde. Der tror jeg
altså, det er rigtig vigtigt - også for de mange
mennesker, der er syge - at man får sagt meget
klart, at der skal tages konkret hensyn.
Min erfaring er klart, at en del mennesker har
brug for at få ro, har brug for at blive behandlet
med respekt og for, at man ser på hele deres situation for at kunne blive raske og komme tilbage
på arbejde. Det, at de oplever at skulle bruge de
fleste af deres kræfter på at kæmpe imod et system, der mener, at de bare nasser, og at de lyver
sig syge for at være væk fra arbejdsmarkedet så
længe som muligt, gør dem mere syge, end hvis
man faktisk respekterer dem som mennesker og
samarbejder med dem om, hvad der kan gøres,
for at de bliver raske og kan komme tilbage på
arbejde.
Så jeg vil godt høre, om ministerens svar er .
udtryk.for, at ministeren er lidt på tilbagetog,
når han begynder at sige, at vi skal behandle det
enkelte menneske med respekt for forskellighed,
afhængigt af hvad det er for en sygdom, og,
hvad det er, der i det konkrete tilfælde er bedst
for det enkelte menneske.";Line Barfod
91216;Time;;Kl. 14:29
91228;title_name;Ministeren.;Formanden
91249;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): :
Jeg kan høre, at fru Line,Barfod ikke har læst
den nye trepartsaftale om sygefravær, som vi
har lavet med arbejdsmarkedets parter, hvor det
jo helt klart fremgår, at det er med udgangspunkt i den ,enkelte. Jeg har aldrig nogen sinde
sagt, at arbejde helbreder. Jeg har sagt, og det
har vi jo dokumentation for, hvad angår muskel- 홢
og skeletbesvær, at det at holde sig i gang er
bedre end at lægge sig på sofaen. Vi kan jo desværre se, at de sørgelige kendsgerninger er, at

356

Onsdag den 22. Oktober 2008 (S 95)

der allerede efter 8 ugers fravær sker en udstødning fra arbejdsmarkedet. Så det er sådan et lønligt forsøg på at se helhedsorienteret på løsningen af de her problemer.
Men jeg vil godt sige, at der findes en britisk
gennemgang fra 2006 af den videnskabelige litteratur af to forskere, der hedder Gordon Waddell og Kim Burton, der indikerer, at de positive
effekter, vi kan se der er ved at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet ved muskel- og skeletbesvær, også gælder andre lidelser, f.eks.
ukomplicerede psykiske problemer. Der blev
også offentliggjort en rapport i OECD i juli måned, der viser, at det er bedre for det psykiske
helbred at forblive i arbejde. Derfor anbefaler
OECD, at ledige med psykiske problemer aktiveres, og det falder sådan set meget fint i tråd
med det, vi har aftalt.
홢 . Kl. 14:30";Kl. 14:29
92645;title_name;"Og med taletidsreglerne, ja. Så er det fru Line
Barfod.";Formanden
92710;Time;;Kl. 14:30
92727;name_party;":
Det, som jeg har reageret på, og som er baggrunden for mine spørgsmål, er ministerens udtalelser til pressen, for det er også det, som syge
mennesker hører, det er det, som også de sagsbehandlere, der sidder rundtom i systemet, hører. Der er jo forskel på, som ministeren gør, at
stille sig op og tage de meget konkrete erfaringer, der er med muskel- og skeletsygdomme hvor jeg er helt enig i, at der foreligger klare i
forskningsresultater, der viser, at det er en fordel
at holde sig i gang og bevare en tilknytning til
arbejdspladsen - og så at udstrække det til alle
sygdomme, ligesom der er forskel på at sige, at
der er nogle psykiske lidelser, hvor nogle mennesker vil have bedst af at blive ved med at have
et deltidsarbejde eller en deltidstilknytning, og
så at sige, at det gælder alle psykiske sygdomme
eller alle syge.
Derfor er det jeg gerne igen vil spørge, om
ministeren faktisk mener, det er vigtigt, at vi behandler mennesker med respekt og behandler
dem forskelligt, og at det, vi sender ud, og det,
vi siger i samfundet både til de syge og til sagsbehandlere og andre, er, at syge merinesker som
udgangspunkt er syge og skal behandles med
respekt og skal have en hjælp fra samfundet til
at blive raske og komme tilbage på arbejdet,
frem for at de skal bruge en masse ressourcer på
at blive mistænkeliggjort og slås med systemet

for overhovedet at have en udsigt til at kunne
overleve også rent økonomisk.
홢 : .";Line Barfod
94169;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:31
94231;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det ville hjælpe noget på debatterne, hvis man
ikke bare skød nogen nogle argumenter i skoene. Jeg har aldrig sagt, at alle sygdomme kan
helbredes ved, at man går på arbejde. Fru Line
Barfod må næsten give mig, at jeg dog trods alt
ikke er så stupid, havde jeg hær sagt, at jeg kunne finde på at komme med sådan et udsagn.
Derfor betragter jeg det som komplet useriøst, at
fru Line Barfod vil skyde mig den slags ting i
skoene.
Fru Line Barfod kan læse den sygefraværsaftåle, vi har lavet, og vil deraf kunne se, at den
bygger på respekt for det enkelte menneske, at
vi skal se på den enkeltes ressourcer, men at den
bare tager det aspekt frem, at arbejde og helbredelse ikke altid er hinandens modsætninger. En
gang imellem kan det fremme, at man bevarer
tilknytningen til arbejdspladsen, til det sociale
fællesskab med kollegaerne, måske bare 1 eller 2
timer om ugen, frem for at være derhjemme.
Det er sådan set bare i et lønligt håb om, at vi
kan fremme helbredelsen, for de sørgelige
kendsgerninger er, at der allerede efter 8 ugers
sygefravær begynder en udstødning fra arbejdsmarkedet, og at efter 12 måneders sygefravær
kommer 1 ud af 5 aldrig tilbage i arbejde. Det er
et forsøg på at ændre det, så vi kan sikre, at
mennesker kan bevare en tilknytning til jobbet.";Kl. 14:32
95566;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:33
95633;Time;;Kl. 14:33
95650;name_party;":
Jeg har bestemt ikke nogen forestilling om, at
beskæftigelsesministeren er stupid. Tværtimod
tror jeg, at beskæftigelsesministeren er utrolig
intelligent og har nogle klare planer for, hvad
det er for et nyt Danmark, ministeren ønsker at
skabe jævnfør hans egne udtalelser om, at regeringen er i fuld gang med at skabe et nyt Danmark.
Det, jeg er nervøs for, er, hvad det er for et
nyt Danmark, ministeren er i gang med at skabe,
hvad det er for nogle forhold, der bliver for de
mennesker, der ikke kan klare at holde sig 150
pet. i gang på arbejdsmarkedet. Derfor synes jeg,

Onsdag den 22. oktober 2008 (S 96)
det er ret vigtigt også at se på, hvad der ligger i
de økonomiske instrumenter, der indgår i ministerens forslag til sygefravær, hvad der ligger i,
at kommunerne mister en stor del af deres refusion, hvis ikke folk kommer meget hurtigt tilbage på arbejde, hvad det er for en pisk, vi risikerer man begynder at piske syge mennesker med
- mennesker, som altså ikke umiddelbart kan
blive raske af at komme tilbage på arbejde. Det
er ikke alle syge, der kan det, og derfor synes
jeg, det er rigtig farligt, når man først og fremmest vil forebygge sygefravær ved at piske de
syge i stedet for at. forebygge sygefravær ved at
gøre noget ved det dårlige arbej dsmiljø.";Line Barfod
96936;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
:
Ministeren.
.홢
' Kl. 14:34
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):.
""
Jeg tror, man kan sige, at det i de tilfælde, hvor
man gør noget for mennesker, har en positiv
virkning, og den sygefraværshandlingsplan, vi.
har aftalt, bygger jo netop på, at man tidligt skal
gøre noget for de syge. Desværre foregår det jo ,
ofte sådan i dag, at der ikke sker noget i temmelig lang tid, og det er det, vi har villet gøre op
med. At skyde mig i skoene, at jeg vil bruge det
til, at alle syge skal arbejde, mener jeg er skudt
helt vildt over målet, men jeg vil gerne medvirke til, at vi, i de tilfælde, hvor helbredelse og arbejde kan følges ad, så udforsker den mulighed
og giver de arbejdsredskaber.
F.eks. indebærer sygefraværshandlingsplanen jo også, at man kan give aktive tilbud til ledige syge, og på den.måde udvider vi den hjælp,
vi kan give. Jeg vil gerne understrege igen, at de
sørgelige kendsgerninger på det her område er,
at folk får lov at gå for længe, de mister kontakten til arbejdspladsen, de glider ud af kollegaernes bevidsthed, de bliver usikre over for, om de
kan vende tilbage, og det er den onde cirkel, vi
prøver at bryde med det her. Men vi indfører
ikke et system, hvor folk skal arbejde.
,
홢
홢. 홢
홢Kl. 14:35
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er sluttet. Det næste spørgsmål er også stillet af fru Line Barfod og er også
til beskæftigelsesministeren.

357";Kl. 14:34
98398;Time;"Spm. nr. S 96
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:36
98466;name_party;":
,
Hvilke forskere kan ministeren henvise til, der
har udviklet en mirakelkur, der kan gøre alle
syge raske, hvis bare de går på arbejde?
Tredje næstfotmand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.
, v";Line Barfod
98682;Time;"Beskæftigelsesministeren,(Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo bare det samme spørgsmål stillet på en
anden måde - og derfor vil jeg sige det samme,
men på en anden måde. 홢
: Det budskab, jeg mener vi skal turde snakke
om, er altså, at vi ikke passivt skal lade stå til
over for.syge mennesker. Jeg er af den overbevisning, at også syge mennesker er bedst tjent
med, at vi kerer os om deres situation. Men det
kan jeg forstå Enhedslisten ikke synes, og det er
jo så en regulær politisk f o r s k e l .
Sygefraværshandlingsplanen bygger på en ,
solid og omfattende, international videnskabelig
dokumentation gennem de sidste 10-15. år. Den
siger, at der er en positiv effekt af tidlig tilbagevenden til arbejdet for folk med muskel- og skeletbesvær, især for dem, der har rygproblemer.
Det er klart dokumenteret, at det for langt de fleste mennesker med muskel- og skeletbesvær er
gavnligt at vende tilbage,til arbejdet, eventuelt ,
gradvis og med de nødvendige tilpasninger på
arbejdspladsen - det er jo også det, vi lægger op
til i sygefraværsplanen - hvad angår både arbejdsopgaver og arbejdsprocesser.
Så findes der jo altså en gennemgang af den
videnskabelige litteratur, som tyder på, at der er
en tilsvarende effekt ved andre sygdomme end
muskel- og skeletbesvær, som jeg nævnte før,
ved lettere psykiske lidelser. Og jeg kan desuden
henvise til et projekt, som Psykiatrisk Privatklinik har gennemført og afrapporteret i indeværende år.
Men jeg vil gerne sige, hvilket sygefraværsplanen understreger igen og igen, at det selvfølgelig er afgørende for en succesfuld tilbagevenden til arbejdet, at der bliver foretaget en nødvendig tilpasning af arbejdsopgaverne og arbejdsprocesserne på virksomheden. Vi har et
lønligt håb om, at vi - når det er forsvarligt, og
når det ud fra den enkelte .persons sygdom kan

358

Onsdag den 22. oktober 2008 (S 96)

lade sig gøre at lave en tilknytning til arbejdspladsen - så skal gøre det.";KL14:36
100624;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:38
100691;Time;;Kl. 14:38
100708;name_party;":
Nu kan man jo kere sig om syge mennesker på
flere måder. Jeg foretrækker at kere mig om de
syge ved at prøve at sej hvad der kan gøre det
enkelte menneske rask. Her ved jeg at det har
betydning, at man lytter til det enkelte menneske, at man behandler det med respekt, og at
man har en tværfaglig indsats, så man ser på
hele dets situation. Og så er det vigtigt, at de har
ro på. Hvis de er enormt bange for at blive pisket og miste deres indtægt, miste deres hus og
hjem, er det rigtig svært at blive rask. Derfor er
det for mig afgørende, at man kerer sig om det
enkelte menneske ud fra at hjælpe det, frem for
det, som rigtig mange syge oplever, nemlig at de
skal bruge de fleste ressourcer på at slås mod systemet.
Jeg er enormt bange for, at der som følge af
det sygefraværsprogram, som ministeren lægger op til, vil blive endnu mere slåskamp mod
systemet, i stedet for at man sammen arbejder
på, at folk kan blive raske.
I forhold til forskningen undrer jeg mig lidt
over det, ministeren stiller op med her, for Ugebrevet A4 har jo prøvet at undersøge, hvad der
ligger af forskning, og har spurgt direktøren for
NFA, der forsker i arbejdsmiljø, og som ministeren jo selv bruger. Og direktøren, Palle Ørbæk,
siger i Ugebrevet A4, at den viden, der er på området, er af mere anekdotisk karakter. Jeg synes
altså ikke, at vi skal lave lovgivning på baggrund af viden af anekdotisk karakter. Vi skal
lave lovgivning på baggrund af solid forskning
og viden.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren virkelig mener, at det er seriøst at lave lovgivning
på baggrund af viden af mere anekdotisk karakter.";Line Barfod
102322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
102384;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg redegjorde for før, er der en gennemgang fra 2006 af den videnskabelige litteratur,
som indikerer, at de positive effekter ved at be-

vare tilknytningen til arbejdsmarkedet ved muskel- og skeletbesvær også gælder andre lidelser,
f.eks. ukomplicerede psykiske lidelser.
Jeg vil så bare sige til fru Line Barfod, at det jo
ikké er mig, der skal tage stilling til de her ting.
Det, der er vigtigt for mig som minister, er at
give nogle redskaber, der gør, at vi kan leve op
til de resultater, som man høster på sygefraværsområdet, og få folk hurtigt tilbage i arbejde. Der
er en af de muligheder, som vi peger på, at vi
skal være bedre til at bevare folks tilknytning til
arbejdspladsen, fordi udstødningen fra arbejdsmarkedet er så voldsom, når sygefraværet kommer ud over 8 uger. Og jeg synes i og for sig, at
det er en fælles bestræbelse, som vi alle sammen
skulle anerkende.
Selvfølgelig skal de syge behandles efter deres diagnose, de skal behandles efter deres personlige forudsætninger, men som forskningen
viser ved f.eks. muskel- og skeletbesvær, skal
man holde sig i gang frem for at lægge sig hjem
på sofaen, hvilket jo var den medicin, man foreskrev i gamle dage - nemlig at man skulle lægge
sig derhjemme og så komme tilbage. Forskningen viser, at man skal holde sig i gang, og det synes jeg vi skal understøtte fra det offentliges side.";Kl. 14:40
103803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Line Barfod.";Kl. 14:41
103878;Time;;Kl. 14:41
103895;name_party;":
Selvfølgelig skal vi understøtte det i forhold til
dem, der har muskel- og skeletlidelser, for der
har vi forskning. Det, jeg opponerer imod, er, at
ministeren udstrækker den forskning til også at
gælde alle andre områder, især området for psykiske sygdomme, når fagkundskaben på området siger, at den viden, der er der, er af mere
anekdotisk karakter. Jeg synes, man må starte
med at have noget solid forskning, før man begynder at piske de syge.
Hvis ministerens bestræbelse virkelig er at
nedbringe udstødelsen fra arbejdsmarkedet,
nedbringe sygefraværet, hvad jeg er fuldstændig enig i er en kæmpe udfordring, så er et af de
områder, hvor vi jo har viden, arbejdsmiljøet, og
hvor meget arbejdsmiljøet betyder. Så burde vi
jo virkelig gå ind og se på at forebygge, at folk
bliver syge, se på, hvordan vi får et arbejdsmiljø,
så folk kan holde til at være på arbejde et helt arbejdsliv, i stedet for at rigtig mange bliver så syge, at de må holde op tidligere.

Onsdag den 22. oktober 2008 (S 99)";Line Barfod
104906;Time;"359

ned, så de offentligt ansatte kan holde til at være
på arbejde hele livet, og hvad det er for nogle
økonomiske instrumenter, dér kunne være med";Kl. 14:42
105066;Time;"til at sikre det, i stedet for kun at se på økonomiske instrumenter i forhold til at få de syge tilbaBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredege på arbejde så hurtigt som muligt, uanset om
riksen):
Men det er jo også et område, vi har satset geval- det er godt for dem eller ej.";Kl. 14:42
105357;Time;"digt på de senere år. Hvis vi f.eks. ser på
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
APV'en, fremgår det, at vi har indført, at man
skal tage stilling til, om der er forhold i arbejdsMinisteren.";Kl. 14:44
105561;Time;"miljøet, der medvirker til sygefravær, fordi vi
kan se, at en tredjedel af fraværet stammer fra
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredearbejdsmiljøproblemer. Så skal man på virksom- riksen):
Hele ideen i den nye sygefraværshandlingsplan
heden tage stilling til, hvad man kan gøre ved
det.
er jo, at man skal prøve at tale sammen om, om
medarbejderen kan bevare kontakten til arbejdsVi har jo etableret en forebyggelsesfond, som
hvert år i 10 år uddeler ca. 350 mio. kr. til netop
pladsen. Vi indfører en mulighedserklæring,
at forebygge nedslidning på arbejdsmarkedet.
hvori lægen skal tage stilling til, om det er i
Så der bliver gjort rigtig, rigtig meget, ud over at overensstemmelse med,den diagnose, patienten
vi selvfølgelig også skal tage højde for, at det for har, at den pågældende kommer 2 timer om
nogle syge er en fordel, at de bevarer tilknytnin- ugen, eller at den pågældende får siddende arbejde, hvis den pågældehde har haft stående argen til arbejdsmarkedet. Jeg har meget svært
ved at forstå, at det skal være så kontroversielt,
bejde. Hvad ved jeg? Vi udforsker altså veje til
at vi åbner op for en mulighed, som alle, der be- nye metoder til at sikre folks tilknytning til arskæftiger sig med området, mener er vigtig,
bejdsmarkedet. Ingen forlanger, og fru Line Barfod kan ingen steder i sygefraværsaftalen finde,
nemlig - hvis vi tager muskel- og skeletlidelser at man skal holde sig i gang. Skulle vi ikke indat syge tvinges til at gå i arbejde. Det ville være
rette vores regler efter det? Tænk, det synes jeg
fuldstændig imod min egen opfattelse af det,
men når der ér forskning, der dokumenterer
ville være logisk.
, .";Kl. 14:44
107220;Time;"nogle sammenhænge, ville det da være dumt, at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
vi ikke benyttede os af den.";Kl. 14:43
107345;Time;"Fru Line Barfod.
홢홢";Kl. 14:45
107375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.";Kl. 14:43
107467;name_party;":
Det næste spørgsmål er udgået, og hermed er
Ingen er uenig i, at muligheden selvfølgelig skal
spørgetiden afsluttet.
være der, og at vi skal indrette hele behandlingen efter, hvad der er det bedste for det enkelte";Line Barfod
107692;Time;"I
menneske. Det, der er spørgsmålet, er, om vi
Spm. nr. S 99
skal indrette reglerne, sådan at alle de, for hvem
det ikke er det bedste, bliver straffet, fordi de har
6) Til integrationsministeren af:
en sygdom, som gør, at det ikke er godt for dem
at arbejde på deltid eller at komme hurtigt tilba- Klaus Hækkerup (S):
ge på arbejdet, men at de har brug for en længe- Hvad vil ministeren gøre for at nedbringe ministeriets meget lange ekspeditionstid (3 måneder)
re periode til at blive raske, hvor de skal være
af klager over afgørelser truffet af Udlændingefuldstændig i ro.
Mit problem er, at ministeren går ind og laver service?
nogle regler, med hvilke folk bliver pisket og
kommunerne bliver pisket til at få folk tilbage
Skriftlig begrundelse
på arbejde så hurtigt som overhovedet muligt,
uanset hvad deres diagnose er. Det er der, jeg
I en konkret sag har ministeriet meddelt advomener problemet er. Hvis ministeren ville gøre
katen, at ministeriet som udgangspunkt benoget ved nedslidning, kunne han jo starte med
handler klagesager i den rækkefølge, hvorefter
at se på det offentlige, hvor der er allerflest, der
bliver nedslidt, se på, hvordan vi får sat tempoet sagerne er blevet klar til afgørelse i ministeriet.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

360

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 13)

Ministeriet har endvidere meddelt, at klageren
således - på baggrund af den aktuelle gennemsnitlige sagsbehandlingstid i Erhvervs- og Familiesammenføringskontoret - kan forvente, at sagen vil være færdigbehandlet i løbet af 3 måneder.
(Spørgsmålet er taget tilbage af spørgeren).

EU-rettens regler om kapitalens frie bevægelighed. Det er væsentligt, at økonomiske forskelsbehandlinger om dette krav om indeholdt endelig udbytteskat ikke kommer i vejen for et integreret EU, og Venstre kan derfor støtte lovforslaget.";Kl. 14:45
109542;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. René Skau Björnsson som
ordfører.";Kl. 14:47
109650;Time;"(Ordfører)
Det næste punkt på dagsordenen er:";Kl. 14:47
109720;name_party;":
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Som Venstres ordfører så udmærket redegjorde
Forslag til lov om ændring af lov om social
for, er det et meget teknisk forslag. Formålet er
pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet
jo at få ligestillet dansk og udenlandsk aktieudalmindelig og almindelig førtidspension m.v.,
bytte ved opgørelse af indtægtsgrundlaget, når
lov om individuel boligstøtte og lov om børne- man beregner forskellige sociale ydelser. Som
tilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidet ser ud nu, kan indtægtsreguleringen af uddrag. (Ligestilling af dansk og udenlandsk ud- bytte fra udenlandske aktier bliver hårdere end
bytte m.v.).
for udbytte af danske aktier, hvis man har et akAf velfærdsministeren (Karen Jespersen).
tieudbytte på op til 5.000 kr. Det er selvfølgelig
(Fremsættelse 09.10.2008).
ikke rimeligt.
De foreslåede ændringer sikrer, at vores retsKl. 14:46 tilstand her i Danmark kommer i orden i forhold
Forhandling
til gældende EU-ret. De høringssvar, der er gi- .
vet, giver heller ikke anledning til ekstra komTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
mentarer, og vi har heller ikke noget at tilføje. De
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen.
ændringer, der er lagt op til med lovforslaget,";René Skau Björnsson
110967;Time;ser fornuftige ud, så vi tilslutter os det.;Kl. 14:46
111021;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
111052;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Dette lovforslag er et teknisk lovforslag, der liTak til ordføreren. Hr. René Christensen som
gestiller dansk og udenlandsk udbytte ved opordfører.";Erling Bonnesen
111251;Time;"gørelsen af indtægtsgrundlaget for beregning af
forskellige sociale ydelser: social pension, bolig(Ordfører)
støtte og børnetilskud.";Kl. 14:48
111406;name_party;":
Som det forholder sig i dag kan opgørelsen af Loven lægger op til at sidestille udbytter fra
indtægtsgrundlaget for beregningen af forskelli- danske og udenlandske aktier ved opgørelsen af
ge sociale ydelser blive hårdere for dem med
indtægtsgrundlaget for beregning af en række
udenlandsk aktieudbytte end for dem med
sociale ydelser. Efter de gældende regler på omdansk aktieudbytte. Dette skyldes kravet om, at
rådet ses der ved opgørelsen bort fra aktieudder skal være indeholdt endelig udbytteskat for
bytter på op til 5.000 kr. for danske aktier. Dette
at kunne se bort fra aktieudbytte op til 5.000 kr.
er ikke nu tilfældet med udenlandske aktier.
ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget. Der kan
Med den lovgivning, vi får, får vi udlignet den
være indeholdt endelig udbytteskat i dansk akulighed, der har været på området.
tieudbytte, men ikke i udenlandsk. Derfor kan
Vi skal huske, at mange pensionister faktisk
der være en forskelsbehandling ved opgørelsen
har medarbejderaktier fra deres arbejdsliv, og
af indtægtsgrundlaget for sociale ydelser.
her er det kun rimeligt, at alle bliver behandlet
Med vedtagelsen af L 13 vil kravet om, at der
ens, ligegyldigt om man har arbejdet i en virkskal være indeholdt endelig udbytteskat for at
somhed med svensk ejerskab eller med eksem- :
kunne se bort fra aktieudbytte på op til de 5.000 pelvis dansk ejerskab.
kr., blive ophævet, og forslaget sikrer, at retstilForslaget har ligeledes været i høring hos de
standen på området er i overensstemmelse med
relevante organisationer, og det har ikke givet 홢

(46)
Onsdag den 22. oktober 2008 (L14)
anledning til bemærkninger.. Så derfor kan
Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.
\";René Christensen
113097;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som ordfører.
홢
홢
.홢
,.:J
.";Kl. 14:49
113213;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
113243;name_party;":
:
Nu har de: foregående ordførere jo meget nøje
gennemgået det tekniske indhold af det her lovforslag. Vi har i SF's folketingsgruppe diskuteret
det med vores skattefolk: og vi må konstatere, at
det jo drejer sig om, at det i skatteøjemed er en
forringelse, forstået på den måde, at det rent faktisk kommer til at koste de danske skatteydere:
penge. Omvendt er det jo en forbedring for de
formentlig relativt få folkepensionister, der har .
udenlandske aktier. Så samlet set har vi besluttet, at vi støtter forslaget.
홢";Anne Baastrup
113774;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.
, Kl. 14:50
(Ordfører) :
홢";Kl. 14:50
113904;name_party;":
Fra konservativ side skal jeg heller ikke stå og
bruge meget tid på det her, tekniske lovforslag,
som er en ligestilling. Vi tilslutter os lovforslaget.
홢Kl. 14:50
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Line Barfod.";Vivi Kier
114141;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
114169;name_party;":
Det her er jo et lovforslag, der er blevet til, fordi
EU er gået ind og har blandet sig i skattereglerne, på trods af at man jo gentagne gange har lovet, at vi kunne få lov til selv at bestemme vores
skattesystem. Enhedslisten kan ikke se nogen 1.
som helst grund til, at vi skal sige ja, når EU.
kommer og kræver, at vi skal tilpasse vores lovgivning på det her område. Så vi vil ikke støtte
forslaget:";Line Barfod
114584;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Velfærdsministeren:
: Kl. 14:51
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det her er jo en mindre ændring, og jeg siger tak
til det flertal af partier, der siger, at de vil støtte
den her ligestilling af udbytter af. danske og .
udenlandske aktier.

361";Kl. 14:51
114905;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter, jeg
dette som vedtaget.
,
Det er vedtaget. : 홢:
I I: I. -

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Fast kontaktperson i hjemmeplejen).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008).";Kl. 14:51
115436;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen:,
,";Kl. 14:52
115546;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
115577;name_party;":
Tak for det. Med dette lovforslag kommer vi et
vigtigt skridt videre med at forhøje kvaliteten i
den borgernære service og velfærd. Den faste
kontaktperson betyder, at alle modtagere af personlig og praktisk hjælp vil kunne få svar på alle
slags spørgsmål om hjemmehjælpen hos en og
samme person. Fordelen er, at den faste kontaktperson vil have kendskab til både de særlige forhold, der kan være: for den enkelte modtager af
personlig og praktisk hjælp, og til kommunens
forskellige tilbud., Lovforslaget indebærer, at
den nuværende kontaktordning ophæves, da en
fast kontaktperson er en udvidelse af denne nuværende ordning.
Med kommunalreformen blev der lagt et
grundlag for en velfærd af højere kvalitet, og
med kvalitetsreformens initiativer som f.eks. en
fast kontaktperson vil denne velfærd af højere
kvalitet blive ført ud i livet og helt til dørs.
, Vores løfter om et løft af kvaliteten bliver nu
realiseret med konkrete tiltag. En fast kontaktperson er en markant forbedring af den velfærd,,.
borgeren i sin dagligdag kan mærke, og som et
centralt element i en større kvalitet sætter tilta-

362

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 14)

get brugeren i centrum. Venstre kan derfor støtte
lovforslaget.";Erling Bonnesen
116797;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra fru Lise von Seelen.";Kl. 14:53
116918;Time;;Kl. 14:53
116938;name_party;":
Ja tak. Jeg kan høre, at ordføreren synes, at det
her lovforslag er en forbedring for borgerne, og
så vil jeg gerne spørge, om ordføreren er enig i,
at borgeren med rette også kunne få indflydelse
på, hvem kontaktpersonen kunne være, for at
sikre, at der er en god kontakt imellem borgeren
og den person, som skal være behjælpelig med
at komme ind i det kommunale system. Er ordføreren enig i, at det vil være en fordel, hvis borgeren også har indflydelse på, hvem personen
skal være?";Lise von Seelen
117434;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:54
117496;Time;;Kl. 14:54
117516;name_party;":
Nu har vi jo kommunalt selvstyre her i landet,
og det er selvfølgelig kommunen, der selv tilrettelægger sit arbejde.
Det, der lige præcis har været kernen, har jo
været at opfylde det store ønske, der har været,
når borgeren, som det i hvert fald har været i
nogle situationer, kom ud for mange, kan vi sige, forskellige servicepersoner og mødte mange
forskellige ansigter, så det vigtige - og det er jo
præcis det, der har været fremført - er, at man
netop har kunnet få en og samme person at henvende sig til, så man kan få en fornuftig dialog,
og det er det, vi sådan set opfylder med det her.
Så det, det handler om, er ikke så meget, at
man snakker med den ene eller den anden, men
at man får en fast kontaktperson. Og det forventes jo, at vedkommende, som er kontaktpersonen i kommunen, selvfølgelig udfører sit job
godt, og det tror jeg også på at vedkommende
vil gøre.";Erling Bonnesen
118404;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 14:54
118475;Time;;Kl. 14:55
118495;name_party;":
Jo, men hvis man nu skal have det fulde udbytte
af ordningen, ville det så ikke netop være, hvis
man i forvejen helgarderer sig med hensyn til, at
der er en god kontakt imellem de to parter, sådan at borgeren netop har fuld tillid til og der-

med også den største åbenhed over for den person, som skal optræde som kontaktperson? For
det handler ikke om at ville blande sig i det
kommunale selvstyre, men med de bemærkninger, der ligger i lovforslaget her, er det jo os, der
sætter rammen for, hvordan det her skal udmøntes. Så det er jo ikke, fordi jeg specielt vil
blande mig, jeg synes bare, det er en vigtig pointe. Men det forstår jeg at ordføreren ikke er enig
i, altså at borgeren her overhovedet ikke behøver at have indflydelse på det?";Lise von Seelen
119251;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.";Kl. 14:55
119315;Time;;Kl. 14:55
119335;name_party;":
Systemet er jo således, at borgerne vælger en
kommunalbestyrelse, et byråd. De tilrettelægger
driften, og så er det også dem, der ansætter personalet, lederne og den enkelte medarbejder.
Det ér jo gangen i det. Der kan man jo ikke stå
og have ansættelsessamtaler forud, for så ville
man jo sådan set aldrig nå i mål med det og nå
hen til det, det egentlig handler om. Så jeg føler
mig fuldstændig tryg ved, at kommunerne kan
lave en fornuftig planlægning på det her, således
at vi lige præcis kan opfylde det, der har været
det store ønskemål for mange ældre, som jo har
henvendt sig, altså at de kan få en fast kontaktperson. Og det bliver ført helt til dørs med det
her, så det er vi i Venstre meget glade over og tilfredse med nu lykkes.";Erling Bonnesen
120087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Lise von Seelen
som ordfører.";Kl. 14:56
120201;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
120232;name_party;":
Ja tak. Vi Socialdemokrater er meget optagede
af, hvordan borgere, som modtager hjælp fra
hjemmeplejen, har de allerbedste betingelser, for
at de kan føle tryghed og sikkerhed i forhold til
den hjælp, som de skal modtage. Og derfor er vi
enige i, at det at have en fast person, som man
har kendskab til, og som har kendskab til borgeren, vil være tryghedsskabende, og at det vil
være et godt vilkår. På samme måde vil det også
være et godt vilkår for medarbejderen, at man
på en og samme gang får den her opgave i samarbejde med en borger, som man kender til.
Der peges - sådan som bemærkningerne til
lovforslaget er udformet - på, at den person,
man kunne have i tankerne, var den samme per-

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 14)
son som den, der var visitator, altså samme person, som er med til at udmåle og tildele hjælpen.
Vi er ikke helt sikre på, at det i alle tilfælde ville
være den rigtige person, som ville kunne bistå
borgeren på den allerbedste måde. Vi kunne
tværtimod godt se, at der kunne være en interessekonflikt, hvis det er den samme person, der er
med til at udmåle hjælpen, som også skal være
borgeren behjælpelig, og derfor vil vi spørge ministeren, om hun ikke vil være med til at bløde
op på den formulering, således at borgeren får
en større indflydelse p'å selv at udpege den kontaktperson, så man er sikker på, at der er en god
kontakt.
Desuden peges der i høringssvarene på, at
der, når man nu som borger får den her sikkerhed - som er en rigtig god ting - jo kan opstå perioder med fravær - der kan være barselsperioder, der kan være ferieperioder, og der kan være
sygdomsperioder. Og som nogle af høringssvarene også peger på, kunne man så ikke forestille
sig, at man havde en første reserve, der sprang
ind, hvis der var længerevarende fravær? For
jeg tror, at ældre borgere let kunne føle det som
et svigt, hvis man troede, man havde den her
kontaktperson, og man så, når. man ringede: lige
præcis ramte et tidspunkt, hvor vedkommende (
ikke var der. Det at få givet den der ekstra sikkerhed synes jeg ville pynte helt gevaldigt på
lovforslaget.
Den sidste ting, jeg vil komme ind på, er den
timetildeling, som man regner med her, 6 medarbejdertimer pr. uge i hver kommune i gennemsnit. Det opfatter vi som lavt sat, for hvis >
man skal have den her ordning til at være den
gevinst, som vi synes den har fortjent at være, så
tror vi ikke, at det kan gøres på 6 timer pr. uge
pr. kommune. Men vi vil sådan set gerne blive ,
klogere på det, så vi vil bede ministeren om lige
at prøve at redegøre over for os, hvordan man er
kommet frem til det. For vi skal jo ikke være klogebørge på noget, som nogle andre måske i al
deres visdom har siddet og regnet ud, men vi
synes, det ser lavt ud, og derfor vil vi gerne stille
det'spørgsmål om, hvordan man er nået frem til
det. Vi kan jo se i høringssvarene, at flere af parterne nævner, at det her er for lavt sat, men vi vil
gerne blive klogere, hvis ministeren kan bringe
os frem til det, og ellers må ministeren nok forudse, at vi stiller et ændringsforslag til den deL
For hvis vi skal have det fulde udbytte af loven
her - og det vil vi gerne have - skal det jo netop
I, bero på, at trygheden og sikkerheden hos borgeren øges, og at vi ikke skaber mere stress hos

363

medarbejderne. Det har de slet ikke fortjent. De
har brug for en ordning, som kan være en berigelse for borgeren, og dermed ved vi, at det så
også bliver én berigelse for medarbejderne.
Så vi er positive over for hensigten med lovforslaget og håber på at få besvaret spørgsmål.
Og vi håber også, at justeringerne omkring mere
medbestemmelse til borgeren kan finde plads i
den endelige Udgave.
.";Lise von Seelen
123883;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Erling Bonnesen.
. . . .";KL15:00
124012;Time;;Kl. 15:00
124032;name_party;":
Som det også fremgik af debatten lige før: da: jeg
selv var på talerstolen, er det netop vigtigt, at vi
sikrer, at den person, som kommunen udpeger
til at være fast kontaktperson, er en person, der
kender til og rent fagligt og sagligt er godt inde i
tingene, så personen kan svare kvalificeret på
spørgsmål, og det er jo en central del af kommunens ansvar at tilrettelægge alt arbejde på det
kommunale område. Men nu kan jeg så forstå,
at Socialdemokraterne vil se fuldstændig bort
fra det, for hvis det forslag, som vi nu hører fra
socialdemokraternes side, bliver ført ud i livet,
vil det jo sådan set blive en frygtelig situation,
for mig at se i hvert fald, som den enkelte medarbejder vil komme ud i. Hvis borgeren synes, at
en medarbejder ikke leverer det, som han synes
medarbejderen skal levere, siger borgeren bare:
Væk med dig, så vil jeg gerne have en anden. Og
så bliver det altså rent Hjallerup Marked med
højestbydende, som vi lander i på den måde, og
det vil også give et frygteligt arbejdsmiljø for de
ansatte. Så det må jeg da kraftigt afvise. Er ordføreren ikke enig i, at det ikke er gennemtænkt?
1";Erling Bonnesen
125162;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 15:01
125233;Time;;Kl. 15:01
125253;name_party;":
:
Jamen nu synes jeg, at Venstres ordfører i høj
grad giver udtryk for mistillid til både borgere
og medarbejdere og ledelsen i hjemmeplejen.
Jeg er sikker på, at man ville få nogle meget
bedre og positive ordninger, hvis der er et samspil, og hvis borgeren får mulighed for at komme med en tilkendegivelse. Det kunne være social-, og sundhedsassistenten, som kommer i
hjemmet, som man sagde at man gerne vil kunne have den kontakt til. Det kunne også være
hjemmesygeplejersken, det kunne være så man-

364

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 14)

ge personer, som man havde tillid til, og som
havde god adgang til det kommunale system.
Jeg har fuldstændig tillid til, at kommunen kan
finde ud af at tilrettelægge det. Og derfor er det
for os et selvstændigt ønske, at borgerne har
medindflydelse på egen situation, også i det her
spørgsmål.";Lise von Seelen
126103;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 15:02
126174;Time;;Kl. 15:02
126194;name_party;":
Jo tak. Det, jeg har mistillid til, er det socialdemokratiske forslag, som vi her hører fra ordføreren, om, at det skal være skalten og valten, og
det hænger jo ikke sammen med den argumentation, som vi nu hører fra ordføreren, for ordføreren svarer jo selv, at man har fuld tillid til, at
kommunen kan tilrettelægge det her. Så man
foreslår i øst og svarer i vest. Og vi,ved faktisk
ikke rigtigt, hvor det her lander.
Hvad er det egentlig, som Socialdemokratiet
mener med det her? Er det en fast kontaktperson, som man skal, om jeg,så må sige, planlægge
at stille til rådighed fra kommunens side, eller er
det borgeren, der, som jeg først hørte det i ordførerens indlæg, kan få lov til at vælge sin kontaktperson? Det hænger ikke sammen, man kan jo
ikke begge dele.";Erling Bonnesen
126972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
,";Kl. 15:03
127036;Time;;Kl. 15:03
127056;name_party;":
Jeg synes, ordføreren ser det ud fra en vinkel,
som jeg ikke gav udtryk for i min ordførertale.
Jeg sagde, at borgerne skulle have medbestemmelse. Det er altså noget helt andet. Hvis man
har medbestemmelse, har man indflydelse på
det, der skal foregå, og vi tror, at det altid er rigtig, rigtig godt for borgerne at inddrage dem
mest muligt. Og hvis Venstres ordfører opfatter
det at inddrage borgerne som at skalte og valte,
og jeg ved ikke, hvad det var, der blev nævnt, så
må jeg bare sige, at vi ser helt anderledes på borgerinddragelse i de her ,spørgsmål: det synes vi
er meget konstruktivt, og vi synes, vi har mange
gode eksempler på, at nogle ordninger bliver.
bedre fungerende, når borgerne har medindflydelse, og vi synes, at de folk, der er omfattet af
hjemmeplejeordningen, også har fortjent det. - -";Lise von Seelen
127882;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Lise von Seelen. Hr. René Christensen
som ordfører.
. Kl. 15:04
(Ordfører)";Kl. 15:04
128031;name_party;":
Fast kontaktperson i hjemmeplejen: Formålet
med lovforslaget er at forbedre vilkårene for
modtagere af personlig og praktisk hjælp. Det er
et forslag, der sikrer, at de ældre borgere har
kendskab til, hvem de skal henvende sig til, hvis
der opstår spørgsmål om. deres personlige eller
praktiske hjælp. Det er selvfølgelig vigtigt, at
kontaktpersonen har kendskab til borgeren og
dennes behov for hjælp. Derfor bør den myndighedsperson, som udpeges til kontaktperson, :
også være organisatorisk placeret så tæt på borgeren som muligt.
Ligeledes bliver det præciseret, at borger og
kontaktperson skal have et vist kendskab til hinanden. Dette er en af grundstenene set ud fra
vores synspunkt. Hvis der ikke er denne relation, så har kontaktpersonen ikke den værdi,
som gerne skulle komme borgeren til gode. Det
handler i bund og grund om, at borgeren skal
føle sig mere tryg, når og hvis borgeren har
spørgsmål vedrørende ydelserne. Det er dog
vigtigt at: slå fast, at kontaktpersonen ikke er et
nyt klageorgan, men kontaktpersonen skal selvfølgelig xådgive og vejlede borgeren, hvis borgerne ønsker at klage.
Det er et godt og tiltalende forslag, som
Dansk Folkeparti støtter. Vi mener netop, at en
kontaktperson kan være med til, at borgeren føler mere anerkendelse over for og tryghed med
de tilbud, vedkommende får i forbindelse med
personlig pleje og praktisk hjælp. ,
Det er vurderet, at.lovforslaget vil have en
økonomisk konsekvens på ca. 10 mio. kr., der
skal fordeles på kommunerne, når de skal implementere forslaget. Der er lagt op til, at det
økonomiske skal aftales mellem KL og regeringen, men så vidt jeg er orienteret, så følger der
penge med. Her er det vigtigt, at det netop så
også er det, pengene kommer til at gå til. iDet ,
sker desværre alt for tit, at kommunerne ikke le->
ver op til de aftaler, der er lavet mellem KL og
regeringen. Derfor kunne det forekomme, at
kommuner ville bruge et forslag som dette til at
nedskære på området, selv om der er kommet
penge i en aftale mellem KL og regeringen. For
Dansk Folkeparti er det meget vigtigt, at vores

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 14)
borgere får en høj kvalitet i den hjælp og støtte,
de modtager ude i kommunerne.
Ældre Sagen har tidligere lavet en undersøgelse 'am hjemmehjælp og stillet en række
spørgsmål. De har bl.a. spurgt: Er det vigtigt,
hvornår hjemmehjælpen kommer? Her har 85
pet. svaret ja. Ligeledes er der blevet spurgt: Er
det vigtigt, at det er de samme hjemmehjælpere,
som kommer i hjemmet? Her har 81 pet. svaret,
at ja, det er vigtigt. Det er tydeligt, at det betyder
meget for ældre borgere, at der er kontinuitet i
deres hjemmehjælp, og her bliver kontaktpersonen det nye, som binder det hele sammen.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet, og vi glæder
os meget over det her positive tiltag over for
borgerne.";René Christensen
130846;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som ordfører.' '
'
'
'
: Kl. 15:07
(Ordfører)";Kl. 15:06
130989;name_party;":
Da fru Astrid Krag ikke kan deltage i forhandlingerne i dag, vil jeg læse hendes tale op.
Allérede i september præsenterede SF et ud-'
spil om, hvordan vi afbureaukratiserer det sociale område, og derfor er vi meget begejstrede for
tiltag, som letter borgernes adgang til forvalt- '.,
ningen, for det sociale område lider under alvorlige bureaukratiseringsproblemer. Bureaukratisering medfører dårlig service til borgerne og
kræver unødvendige ressourcer. I og med at systemet efterhånden er blevet så komplekst, foreslog vi bl.a. i udspillet, at det er på sin plads at
udnævne en gennemgående kontaktperson, for
at borgerne kan finde rundt i labyrinten, og derfor er vi i SF overvejende positive over for regeringens lovforslag, som giver borgeren en fast
kontaktperson vedrørende alle spørgsmål om
hjemmehjælp.
<
Vi mener dog, at der er grund til at tage forbehold for økonomiske og administrative aspekter
af lovforslaget. For det første kan man sætte
spørgsmålstegn ved, om et gennemsnit på 6 timers merarbejde pr. uge i hver kommune er
dækkende for ordningen: dette vil måske ikke
være dækkende i kommuner med et stort antal
ældre brugere af hjemmeplejen. For det andet vil
der kunne forventes et administrativt besvær i
forbindelse med ordningens personalemæssige
ændringer. Og for det tredje nævner forslaget
ikke noget om de økonomiske konsekvenser for
kommunerne, som ordningen vil medføre i for-

365

bindelse med opkvalificering og videreuddannelse af kontaktpersonerne: en byrde, som potentielt er betydelig.
Muligheden for at udpege visitatoren som
borgerens kontaktperson kan også drøftes. Denne person har kendskab til borgerens forhold og
vil derfor både kunne svare borgeren og i givet
fald ændre de forhold, borgeren påpeger. Om
det er bedst, at kontaktpersonen skal placeres på
myndighedsniveau eller i udførerleddet, kunne
man eventuelt lade være op til den enkelte kommune at beslutte.
I SF bakker vi således op om lovforslaget,
men vi er bekymrede for, om man har en reali- ,
stisk økonomi bag forslaget, og derfor vil vi
foreslå en revisionsbestemmelse, så vi kan tage
ordningen op til genovervejelse om nogle år, når
vi kan se: om den er en yderligere bureaukratisering eller et egentligt fremskridt.
.
,";Anne Baastrup
133230;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.
홢
홢
홢
홢
홢
홢
홢 KL15:09
(Ordfører)";Kl. 15:09
133366;name_party;":
Når man modtager personlig eller praktisk
hjælp, kan der efter visitation til sådan nogle
ydélser opstå situationer, hvor den enkelte borger står med uafklarede spørgsmål eller har flere
spørgsmål. Derfor finder vi fra konservativ side,
at det er et rigtig godt forslag, vi står med i dag.
Et forslag, hvorefter man som borger får tildelt
en fast kontaktperson, det vil sige en person,
som man nemt kan komme i kontakt med om .
alle de spørgsmål, man har.
' '
Men hvem er det lige, man skal ringe til, og
hvor er det, man skal henvende sig? Det er jo noget af det, som det her forslag virkelig rotter op
på.
Fra konservativ side mener vi, at vi skaber
både større kvalitet og tryghed for den enkelte
borger, for nu forpligtes kommunerne til at tilbyde alle modtagere af praktisk og personlig
hjælp en fast kontaktperson. Derfor giver det
her lovforslag borgeren en udvidet mulighed for
at få svar på eventuelle spørgsmål, der opstår
undervejs. Så fra konservativ side kan vi varmt
støtte forslaget.
. Kl. 15:10
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Undskyld, at jeg har overset,
at fru Lise von Seelen ønskede en kort bemærkning. !

366

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 14)
K1.15:10";Vivi Kier
134593;name_party;":
Jeg har det samme spørgsmål til fru Vivi Kier,
nemlig om ordføreren også mener, at det vil
være af betydning, at borgeren selv kan få indflydelse på, hvordan man etablerer det kontaktforhold og på udpegningen af kontaktpersonen.";Lise von Seelen
134833;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:10
134895;Time;;Kl. 15:10
134910;name_party;":
Jeg har hæftet mig meget ved, at der i lovforslaget står, at kontaktpersonen eventuelt kunne
være visitatoren. Jeg synes, det skal være op til
den enkelte kommunalbestyrelse, hvordan man
gerne vil gøre det.
Nu hørte jeg før, at fru Lise von Seelen foreslog, at det eventuelt kunne være hjemmehjælpen, der kom, men hvis man nu rent faktisk er
lidt utilfreds med den dér hjemmehjælp og ikke
har en god kemi med vedkommende, så er det
måske ikke den mest oplagte mulighed. Men jeg
synes, at lovforslaget er lavet så bredt, når der
står, at det eventuelt kunne være, at det er lagt op
til kommunalbestyrelsen at beslutte, hvem man
synes kan varetage opgaven bedst.";Vivi Kier
135582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 15:11
135653;Time;;Kl. 15:11
135673;name_party;":
Nu vil det jo nok ikke være sådan, at man vælger sin hjemmehjælp til den opgave, hvis man
ikke er særlig glad for hjemmehjælpen. Og på
samme måde kan man jo have det med visitatoren. Jeg forstår egentlig, at ordføreren er enig i,
at det har betydning, at det bliver en person,
som vedkommende er tryg ved. Og så må man
finde en ordning, så man ikke bliver tildelt en
kontaktperson, når man måske hellere ville have
haft en anden. Er det rigtigt forstået?";Lise von Seelen
136139;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:11
136201;Time;;Kl. 15:11
136216;name_party;":
Jamen jeg er helt overbevist om, at den enkelte
kommune vil tage hensyn til, at der selvfølgelig
skal være en god kemi mellem kontaktpersonen
og borgeren, der har brug for hjælp, lige så vel
som jeg i dag ved, at hvis man får tildelt en
hjemmehjælp, man ikke synes man svinger

med, så er kommunen da åben over for at finde
anden, så der opstår en bedre kemi.
Jeg synes, at lovforslaget - bare ved præcisere, at det eventuelt kunne være - lægger op til, at
kommunalbestyrelsen vil tage vare på den her
opgave.";Vivi Kier
136737;Time;"Tredje næstformand (Holger K, Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 15:12
136837;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
136865;name_party;":
Nogle gange kan man godt undre sig lidt over,
hvad. det er for nogle detaljer, vi som lovgivere
skal bruge tid på at diskutere og lave lovgivning
om. At lave en lille lovændring om, hvorvidt en
person, som kommunen skal udnævne til at
være den, som borgerne ved de kan ringe til i
kommunen på et bestemt område, skal hedde
kontaktperson eller hedde noget andet, synes
jeg er lidt voldsomt. Tænk, hvis vi skulle gøre
det på alle områder, hvor borgere skal i kontakt
med det offentlige, at vi altså skulle lave lovgivning om, at kommuner, regioner eller statslige
myndigheder skulle have en bestemt person,
der skulle have så mange timers telefontid, og
vedkommendes titel skulle være sådan og sådan. Det synes jeg måske er lidt meget detaillovgivning.
Det, som der jo er mange, der har efterlyst og
har behov for, er at have en tovholder. Selvfølgelig er der også nogle, der gerne ville kunne komme bedre i kontakt med deres kommune, det
kan nogle gange være svært. Men det, rigtig
mange modtagere af praktisk og personlig hjælp
har efterlyst, er en tovholder til alle de mange
forskellige offentlige myndigheder, de skal i
kontakt med. Det kan være forskellige kontorer i
kommunen. Mange har både kontakt med den
del af kommunen, der leverer hjemmehjælp,
med den del, der står for pension, med den del,
der står for, at man får forskellige hjælpemidler
osv., og man har kontakt med sundhedsvæsenet
og andre ting. Her er der behov for at have en
tovholder, en, man kan snakke med om de mange forskellige ting, en, som kan hjælpe en. Det er
måske den vej, vi hellere skulle gå, hvilket også
nogle af høringssvarene efterlyser, frem for at
lave en lillebitte lovændring, der kun handler
om det her med, at man skal vide, hvilken myndighedsperson i kommunen man kan ringe til,
hvis man har noget at spørge om lige præcis på
hjemmehjælpsområdet.

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 14)
Noget andet er så, at jeg synes, at det, der
trænger sig langt mere på, er at få diskuteret, når.
vi snakker modtagere af personlig og praktisk
hjælp i hjemmet, hvad det er,for et grundlæggende menneskesyn, vi har på det. Hvad er det,
der gør, at hvis man bliver afhængig af offentlig
hjælp, så har man ikke længere den samme ret
til at bestemme i sit eget liv? Hvad er det, der
gør, at man så ikke længere skal have ret til selv
at bestemme, hvornår man vil spise, hvornår
man vil sove, hvad man vil have på af tøj, og
man ikke længere har ret til selv at bestemme,
hvor tit mari vil i bad osv.? Jeg synes, at det er
det, der er behov for at diskutere, nemlig hvordan vi kan indrette et moderne velfærdssamfund, så man har de samme rettigheder til at bestemme i sit eget liv, som man havde, inden man
blev afhængig af personlig og praktisk hjælp.
Det er den diskussion, vi har rejst nogle gange
fra Enhedslistens side, med vores forslag til ti
rettigheder til ældre, som netop går ud på, at vi
skal tilrettelægge området/så man har ret til at
bestemme i sit eget liv. Det er det, jeg synes man
burde bruge tid på både fra statens side og fra
lovgivers side. Det er der, der virkelig kunne
komme en kvalitetsforbedring, især for de borgere, der er afhængige af hjælp, men også for de
ansatte, der arbejder på området.
Men altså, fra Enhedslistens side har vi ikke
noget imod, at man går ind og siger, at det skal
hedde en kontaktperson, og at dér skal være en
telefontid, selv om at vi altså godt nok synes, at
vi er nede i detaljerne her.
...
Kl..15:15
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som
ordfører.";Line Barfod
140405;Time;"(Ordfører) '
. 홢 홢";Kl. 15:15
140448;name_party;":
Liberal Alliance kan sagtens tilslutte sig essensen, af det, der blev sagt her til sidst. Vi skal søre- '
me passe på, hvor detaljeret vi går ned og presser kommunerne, hvis det overhovedet skal give
mening at tale om lokalt selvstyre.
Jeg synes, det væsentlige i den her sag er, at vi
får afbureaukratiseret og gjort det enkelt for borgerne, og så må vi være klar over, at det kan koste lidt i den anden ende, når det handler om de
mange frihedsrettigheder, vi egentlig gerne vil
give borgerne. Det her handler jo ikke om, hvem
der skal gøre tingene, men om at man på en enkel og klar måde kan komme ind og få fat i en,

367

der kan hjælpe en igennem junglen, så jeg synes
egentlig, at der er en fin balance i den måde, forslaget er formuleret på.
Jeg tror godt, kommunerne kan finde ud af at
løse det sådan, som det er formuleret, men endelig ikke mere rigidt end det, vi har set her, selv
om at det måske kan medføre, at man får en
endnu større grad af valgmuligheder helt ud i
yderste led. Det ér jo kun et spørgsmål om kontakten og ikke noget som helst andet i den her
situation. Det er vores vurdering af sagen.
. Kl. 15:16
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Velfærdsministeren.";Villum Christensen
141670;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den positive støtte - vel nok hele vejen
rundt, kan jeg sige - til det her forslag.
Det er rigtigt, at det ikke er noget kæmpestort
forslag, som også fru Line Barfod pegede på.
Men jeg tror, mange af os er stødt på det problem udeomkring, at når mennesker fik brug for
en ny form for hjælp, de kom i en ny situation,
så kunne det tage tid at finde ud af, hvor de
egentlig skulle henvende sig. Det er det, vi kan
håbe på at det her forslag kan afhjælpe, sådan at
man i højere grad også får hjælpen, når der er.
behov. Der har været rejst en række spørgsmål
omkring volumen i forslaget, og det synes jeg vi
kan tage under udvalgsbehandlingen. Det er jo
lavet ud fra den vurdering, at der allerede i dag
er en tæt kontakt mellem kommunens myndighed og borgeren. Det er trods alt i begrænsede
tilfælde, at der kan være brug for en ekstra kontaktperson. Men som sagt er det noget, vi kan
diskutere under udvalgsbehandlingen, også
hele spørgsmålet om borgernes indflydelse. Det
er jo sådan, at vi har den situation på en række
andre områder med sagsbehandlere, at hvis der
er konflikter, der kører op i en spids, så er der en
fleksibilitet og en lydhørhed.
Så igen: Tak for støtten. Jeg regner med, at vi
ser,på spørgsmålene under udvalgsbehandlingen.";Kl. 15:17
142972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.

368

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 15)";Kl. 15:18
143278;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
143313;name_party;":
Langt om længe, fristes jeg til at sige om det her
lovforslag. Det var på tide. Der er gået alt for
lang tid, siden ministeren blev opmærksom på
Det næste punkt på dagsordenen er:
det problem, som lovforslaget her vil løse for
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
mennesker med handicap, der jo har mistet stoForslag til lov om ændring af lov om social ser- re beløb lige pludselig. Nu er der faktisk gået
vice. (Merudgiftsydelse og øget fleksibilitet
over et år, hvor mange har mistet en masse penved pasning af nærtstående med handicap elge i strid med de intentioner, Folketinget havde
ler alvorlig sygdom).
med lovgivningen, fordi ministeren enten ikke
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
har taget problemet alvorligt eller har haft andet
(Fremsættelse 09.10.2008).
at foretage sig. Jeg gjorde for 12 måneder siden
ministeren opmærksom på, at der var rigtig
. Kl. 15:19 mange, der pludselig ikke kunne få dækket deForhandling
res merudgifter på grund af en afgørelse i Ankestyrelsen i 2007.12 måneder er det siden. Så er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det unægtelig noget sent, at regeringen tager et
Fru Anne-Mette Winther Christiansen som ordinitiativ et helt år senere. Det er jo ikke småpenfører.
ge, folk har mistet: op til 4.000 kr. pr. måned i";René Skau Björnsson
144598;Time;"større eller mindre dele af den her meget lange
(Ordfører)
i
periode.";Kl. 15:19
144704;name_party;":
Vi er alle enige om 홢Folketingets partier og
Som start kan jeg lige sige, at Venstre altså støtde, der står bag her - at Ankestyrelsens afgørelter lovforslaget. Lovforslaget her har to elemense gjorde, at loven ikke blev udmøntet på den
ter: en præcisering af myndighedsbestemmelsen måde, som var vores intention, da vi i sin tid
vedrørende merudgiftsydelsen for voksne og en vedtog lovgivningen. Det er godt, at vi nu får
ændring af reglerne om pasning af nærtstående
præciseret, hvem der har ret til merudgiftsydelmed handicap eller alvorlig sygdom.
sen, og det er godt, at de intentioner, som vi havde i sin tid med ydelsen, nu forhåbentlig bliver
Formålet med det første er at bringe kommunal praksis tilbage til det, som var gældende før
efterlevet rundtomkring i kommunerne med det
sommeren 2007. Der har været tvivl om ansva- : her forslag.
Så skal vi selvfølgelig have en diskussion om,
ret, og derfor er det vigtigt at præcisere det, og'
hvordan de mennesker kompenseres, som har
det bliver gjort nu.
Formålet med det andet er at skabe mere flek- mistet deres ydelse, de, der nu i løbet af det sidste år ikke har fået de penge, som vi jo egentlig
sibilitet i den gældende ordning for pasning i
hjemmet af nærtstående, som har betydelig eller havde intentioner om de skulle have. Den disvarig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,
kussion skal vi have, også i forbindelse med det
her lovforslag. Skal de selv betale prisen for, at
sådan at det er muligt at forlænge den nugælvores intentioner i Folketinget er kørt af sporet?
dende periode, som er på 6 måneder. Den kan
Jeg har selvfølgelig nogle spørgsmål til lovaltså udvides med yderligere 3 måneder. Det
forslaget. Jeg stiller en del af dem skriftligt, men
skal også være muligt at dele pasningsaftalen
noget af det, der er vigtigt for os, er, at vi får ænmellem flere personer.
dret afgrænsningen af målgruppen, der kan få
Venstre har det altså sådan, at fleksibilitet er
dækket de handicapbetingede merudgifter. Så vi
noget, som vi støtter rigtig meget, og derfor skal
skal i hvert fald under udvalgsbehandlingen
der ikke - som jeg sagde i starten - være nogen
tvivl om, at Venstre bakker op om lovforslaget.
klart have defineret og beskrevet, hvad der forKl. 15:20 stås ved det ord, man bruger om indgribende
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
karakter, når talen falder på varigt nedsat funkJa tak. Der er ingen korte bemærkninger. Hr.
tionsevne. Jeg tror stadig væk, at det kan give
anledning til fortolkning rundtomkring i komRené Skau Björnsson som ordfører.
munekontorerne, når man skal til at se på det «
begreb.
Det er vedtaget.

(47)
Onsdag den 22. oktober 2008 (L 15)
Man kan godt stille spørgsmålet, om det
overhovedet er relevant, om konsekvenserne er
indgribende eller ej. Det er vel udgiftens størrelse og personens sammenhængende handicap,
der bør være afgørende. Derer som sagt nogle
uklarheder, og dem lover jeg at stille nogle
spørgsmål til under vores udvalgsbehandling.
Det her forslag drejer sig jo om merudgiftsydelsen, og der har jeg også lyst til at pege på et
andet stort problem, der er med ydelsen, nemlig
at de penge, man får, pludselig falder bort, når
man fylder 65 år. Det er bestemt ikke fornuftigt.
Man har jo stadig væk det samme handicap,
også efter man er fyldt 65 år. Vi fremsatte forslag
om at ændre på den model sidste år. Det er der
ikke lagt op til i lovforslaget her, men jeg håber,
at vi kan finde et flertal i Folketinget for at ændre den urimèlighed, og at vi finder en løsning,
inden året er omme. Det vil være en rigtig god :
afslutning på 2008 for mennesker med handicap.
Så er der den anden del af det her lovforslag,
der omhandler de bedre muligheder for at få
støtte til pasning af nærtstående med handicap
eller alvorlig sygdom derhjemme. Der er vi tilfredse med de ændringer, som ministeren lægger op til. Vi glæder os til at se, hvordan den nye
fleksibilitet bliver beskrevet i vejledningen. Det
er vores erfaring, at det er nødvendigt at være
meget tydelig i sit budskab til kommunerne om,
at det er meningen, at den skal fortolkes fleksibelt.
- 홢홢
홢홢
Så alt i alt kan jeg konkluderende sige, at vi er
glade for, at ministeren har lyttet til os - bedte
sent end aldrig - og at der nu sker noget på de to
områder, som lovforslaget handler om. Så vi går
positivt ind i arbejdet med lovforslaget.
홢";Anne-Mette Winther Christiansen
149041;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Tina Petersen som ordfører.
:
홢
: . Kl. 15:25
(Ordfører)";Kl. 15:24
149182;name_party;":
Som vi har hørt et par gange nu, skal vi behandle det her forslag om merudgiftsydelse og øget
fleksibilitet ved pasning af nærtstående med
handicap eller alvorlig sygdom.
:
Set med mine øjne er det to ret vigtige elementer: en præcisering af bemyndigelsesbestemmelserne vedrørende merudgiftsy delsen
for voksne og en ændring af regler om pasning
af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom.

369

Formålet med hensyn til merudgiftsydelsen
er at bringe den tilbage til det niveau, den var på
før sommeren2007. Det har ganske enkelt vist
sig, at mennesker, handicappede med nedsat
funktionsevne, som hidtil har fået støtte efter
servicelOVens' § 100, i værste 'fald' har fået frakendt deres merudgiftsydelse, fordi det menes,
at de ikke er og var omfattet af den såkaldte personkreds. For Dansk Folkeparti er det egentlig
ganske logisk, hvem den her personkreds er. En
merudgift er en merudgift, man pådrager sig
som følge af en længerevarende sygdom eller et
livslangt handicap, altså en udgift, som man aldrig ville have haft, hvis man ikke var langvarigt syg eller handicappet. Det skulle så blive afklaret med forslaget her.
Der har været rigtig mangé gode tiltag i de senere år på handicapområdet. Dansk Folkeparti ,
hår stået for nogle af dem, bl.a. B 20, B 51 og dele
af L 154. Noget af det, som udmønter sig i dé
førnævnte forslag: er dele af det her forslag.
Det andet element i det her forslag er reglen
om pasning af nærtstående med handicap eller
alvorlig sygdom. Netop på dette område er der i
de seneste år sket rigtig mange gode tiltag. Her
tænker jeg på L 214 fra den 2. maj 2007/som gav
forældrene ret til dagpenge og efterløn efter pasning af handicappede eller syge børn. Nogle forældre eller pårørende har ventet i årtier på det
her, og med det forslag, som er forelagt her, vil
vi skabe den her fleksibilitet og forbedre mulighederne for de personer og de forældre med tilknytning til arbejdsmarkedet: som gerne vil passe deres handicappede eller alvorligt syge barn.
Dansk Folkeparti tilslutter sig forslaget. 1";Tina Petersen
151231;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som ordfører.
홢
,
'";Kl. 15:27
151339;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
151369;name_party;":
Med det her lovforslag får vi lukket et hul efter
en afgørelse, som jeg i og for sig også tror at man
i Ankestyrelsen har været lidt forbløffet over har
haft så stor betydning. Det, der ér sket, er meget
dramatisk for de mange mennesker med handicap rundtomkring i kommunerne, der er løbet
ind i en sagsbehandler, der har sagt: Vi må ikke
længere give dig eksempelvis et beløb svarende
til huslejeforhøjelsen, som vi ellers havde lovet
sig, da du flyttede i en handicapvenlig bolig: Det
er ekstremt, hvad vi har fået af e-mails og andre
henvendelser fra mennesker, der virkelig har

370

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 15)

fået ødelagt den livskvalitet, dér jo ligger i, at de
har råd til at leve et o.k. liv, hvor de kompenseres for de ekstraudgifter, de har på grund af deres handicap.
Men vi skal være opmærksomme på, at det
kun er en lillebitte del af hullet, der lukkes, for
der er mange, der har rettet henvendelse til os,
hvor de har problematiseret merudgiftsreglen
som sådan. De beskriver, at sagsbehandlerne,
kommunerne, generelt er meget tilbageholdende med at anerkende, at man er omfattet af lovgivningen. Jeg mener, at det er helt afgørende
vigtigt, at vi får lukket det her hul nu - at vi laver en hurtig behandling af det her lovforslag i
Folketingssalen, således at kommunerne lynhurtigt kan få at vide, at den praksis, der er blevet fulgt efter den forfærdelige afgørelse i sommeren 2007, skal ændres nu.
Men det skal ikke forhindre os i at blive ved
med at diskutere merudgiftsydelserne som sådan. Jeg så meget gerne, at vi fandt nogle forenklingsmetoder, således at man som sagsbehandler ikke skulle bruge så meget tid på at sidde og overveje, om det nu er 1.000 kr. eller 1.500
kr. eller hvordan. Kan vi ikke prøve at lave et enkelt, ubureaukratisk system, som alle på en eller
anden måde føler sig tilfredse med? Jeg ved, at
handicaporganisationerne er i gang med at udforme forskellige varianter. Et sådant arbejde så
jeg meget gerne at vi fik sat i gang.
Jeg vil godt sige til de mennesker, som formentlig sidder og lytter til det her - for der er
rigtig mange mennesker: der har store problemer med at få dækket deres merudgifter, og som
er fortvivlede over, at de ikke bliver løst med det
her lovforslag: Vi vil være opmærksomme på
det i de kommende forhandlinger. Her til foråret
står vi og skal have forhandlinger omkring førtidspensionsreformen. Der så jeg meget gerne,
at vi fik set på hele spørgsmålet om en forenkling af merudgiftsydelsen og sikkerhed for, at de
mennesker, der rent faktisk har merudgifter på
grund af deres handicap, kan få de merudgifter
dækket.
I forbindelse med førtidspensionsreformen
har vi jo lavet en, tror jeg, katastrofal regel, der
betyder, at når man bliver folkepensionist, bliver
man i princippet rask og velfungerende, forstået
på den måde at man så ikke længere har merudgifter begrundet i sit handicap. Der forventer jeg
også, at vi i forbindelse med førtidspensionsreformen er indstillet på at finde penge til at få
dette ændret. Jeg tror, at det er helt afgørende
vigtigt, hvis borgere med handicap skal kunne

se frem til en tryg alderdom, at de så ved, at de
bliver kompenseret for de ekstraudgifter, de har
i forbindelse med deres handicap.
Lovforslagets anden halvdel synes vi er en
god idé. Det er godt at sikre folk en mulighed
for pasning og kompensation herfor, og udvidelsen af ordningen finder vi er rigtig, rigtig god.
Men jeg appellerer virkelig til, at vi gennemfører
det her lovforslag hurtigt, og at vi så giver hinanden håndslag på, at vi i forbindelse med førtidspensionsreformen - og jeg er også meget
glad for Dansk Folkepartis ordførers indlæg tager hele det her spørgsmål om dækning af
merudgifterne for mennesker med handicap,
som ikke får dækning i dag, og for folk, der har
fået folkepension, o p .";Anne Baastrup
155173;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 15:32
155271;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
155297;name_party;":
Som de foregående talere kan jeg også starte
med at sige, at der er to elementer i det her lovforslag.
Med hensyn til det første element om merudgiftsydelsen betyder lovforslaget, at vi nu præciserer bemyndigelsesbestemmelsen om merudgiftsydelsen, og derfor bliver der udstedt en ny
bekendtgørelse om nødvendige merudgifter
ved den daglige livsførelse. Med lovforslaget
her sikrer vi, at kommunal praksis for personkredsen for merudgiftsy delsen bringes tilbage
til det, der var gældende før sommeren 2007,
hvor Ankestyrelsen kom med en afgørelse.
Det andet element er øget fleksibilitet, og
også fra konservativ side bliver vi glade og varme om hjertet, hver gang vi kan gøre noget, som
øger fleksibiliteten for den enkelte borger. For
den her ordning med mulighed for at tage sig af
en alvorligt syg eller handicappet pårørende er
rigtig god, og nu gør vi den endnu bedre. Så det
her lovforslag skal ses som en klar forbedring af
kvaliteten af den nuværende ordning. Fremover
vil det være muligt, at man kan få pasningsaftalen forlænget med 3 måneder. Det vil også være
muligt, at man kan dele den op i bidder, og det
vil være muligt, at flere personer kan deles om
den.
Så vi kan varmt støtte dette forslag, hvor præciseringen af merudgiftsy delsen forventes at
kunne træde i kraft allerede 1. december, og udbygningen af pasningsordningen træder i kraft
1. januar.

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 15)
. Kl. 15:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.
. Kl. 15:34
(Ordfører)";Vivi Kier
156846;name_party;":
Som de tidligere ordførere har været inde på, er
der to dele i forslaget. Der er den del, der handler om at udvide muligheden for pasning i hjemmet, og der er ingen tvivl om, at det er en klar
forbedring, og det støtter vi varmt.
Den anden del af forslaget - det er den del,
der handler om merudgiftsydelser. til folk, der
har brug for hjælp på grund af et handicap eller
sygdom - er mere problematisk. Det er jo et problem, at man har nogle regler, som det er svært
umiddelbart at forstå - Ankestyrelsen efterlyser
også i deres høringssvar en mere klar vejledning
- som giver kommunerne mulighed for i en periode, hvor de er meget økonomisk trængt, fordi
regeringen og Dansk Folkeparti holder dem i en
økonomisk spændetrøje, at gå ind og skære ned
på den hjælp, som er helt afgørende.for mange
mennesker for at kunne leve et liv, der er nogenlunde tåleligt.
Der er også flere, der har været inde på problemet med hensyn til dem, der har mistet de
merudgiftsydelser, som de egentlig har krav på,
efter den afgørelse, som Ankestyrelsen er kommet med. Så vidt jeg kan se ud fra høringsnotatet fra ministeriet, har man en formodning om, .
at handicaporganisationerne vil sørge for, at de
borgere, der har mistet ydelsen, vil blive orienteret om denne nye lovændring, så de kan prøve
at gøre noget for at få den merudgiftsydelse, de
egentlig skulle have haft for længe siden.
Det synes jeg er at udvande myndighedernes,
ansvar ganske betragteligt. Det. er myndighederne, Ankestyrelsen, der har truffet en afgørelse,
som har frataget folk de her ydelser. Nu laver vi
en lovændring, der sikrer, at folk igen kan få
ydelserne, og så bør det også være en forpligtelse at sikre, at folk som minimum bliver bekendt
med det. Det bedste ville jo være, hvis man også
går i gang med at tage sagerne op til fornyet
overvejelse, at man altså går ind og ser på de sager, hvor man siden Ankestyrelsens afgørelse
har givet afslag, og af egen drift tager dem op til
fornyet behandling. Det mener jeg også vil være
i bedste overensstemmelse med både forvaltningsrettén på området og de tilkendegivelser,
der ligger fra Ombudsmanden fra tidligere sager osv.

371

Derfor vil jeg gerne spørge velfærdsministeren, om ministeren vil love os at ændre det her
punkt, så man ikke overlader det til handicaporganisationerne at have ansvaret for, at samtlige
borgere, der måtte være kommet i klemme, bliver opmærksomme på, at de har en mulighed
for at få genoptaget deres sag, men at det faktisk
er noget: som myndighederne skal sørge for.
Så er der så den del, der handler om, hvad vi
gør for at sikre, at folk også får de ydelser, som
de har krav på. Det er i hvert fald noget af det,
som jeg gerne vil spørge mere ind til under udvalgsarbejdet, fordi vi ved, at kommunerne er så
økonomisk trængte. Vi har fået flere henvendelser fra nogle af de borgere, som det her vedrører,
som er dybt bekymrede for, om den her lovændring overhovedet kommer til at få den effekt,
som vi ønsker at den skal have. Det synes jeg er
væsentligt at få belyst, før i hvert fald vi vil tage
endelig stilling til, hvad vi skal stemme til den
del af lovforslaget.
:";Line Barfod
159972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Villum Christensen som ordfører.
홢
:
. . . . . . , Kl. 15:38
(Ordfører)
.";Kl. 15:37
160149;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Det er selvfølgelig ganske
svært at være imod en større form for klarhed og
en højere grad af fleksibilitet, sådan læser jeg
lovforslaget. Jeg synes også, det er svært at være
imod, at man, når man opdager, at man egentlig
har lavet en forkert lov, så retter ind, efter juristerne i Ankestyrelsen har tygget på sagen.
Det, man selvfølgelig kan være lidt ked af, er
- hvis det er sådan, og det kan jeg forstå det er at det har taget et år eller sådan noget lignende
at få ændret de her forhold. Derfor synes jeg, det
er, lidt vigtigt, at vi i udvalgsarbejdet får drøftet,
om der på en eller anden led er mulighed for at
skaffe en hjemmel, sådan så kommunerne får
mulighed for at rette op på det her. Det kan da
ikke være rigtigt, at hvis man har en intention og
laver en lov og så senere opdager, at man slet
ikke ramte dem, man egentlig havde tænkt sig
at ramme, at de så skal sidde med uforrettet sag.
Så mon ikke det kan lade sig gøre - vi har jo lokalt selvstyre - at vi får lavet en eller anden rummelig hjemmel, så vi kan samle op på det problem.";Villum Christensen
161236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Velfærdsministeren.

372

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)";Kl. 15:39
161369;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den brede støtte til det her forslag, som
jo flere ganske rigtigt har påpeget at vi har drøftet nogle gange.
Når lovforslaget kommer nu, er det jo, fordi
vi fører nogle forhandlinger eller har nogle
temamøder om hele førtidspensionssystemet,
og vi har jo bredt haft den holdning - er det mit
indtryk - at en ændring, som vi alle var enige
om, kunne indgå i en større omlægning. Men da
vi også har været enige om, at det ikke var noget, vi kunne nå her og nu, så har det så været
min holdning - og det kan jeg også forstå er Folketingets holdning - at vi havde et hjørne her, vi
skulle se at få gjort noget ved. Der er blevet stillet forskellige spørgsmål til præcisering af, hvad
den her ændring så vil betyde. Da det har en sådan meget teknisk karakter, vil jeg foreslå, at det
også er noget, vi tager i udvalgsbehandlingen.
Vi har været meget opmærksomme på og også
meldt ud og tilkendegivet, at den her ændring
var på vej, for at sige til kommunerne, at de
skulle tænke sig om en ekstra gang, inden de begyndte at lave om på folks ydelser, når de nu
godt kunne høre her ved førstebehandlingen, at
der var den her ændring på vej. Det håber jeg på
at der bliver lyttet til ude i kommunerne.
Nogle af de andre ting, som bl.a. fru Anne
Baastrup omtalte, er jo ting, som også kommer
ind i de fortsatte drøftelser om førtidspensionsreformen.";Kl. 15:39
162764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven). (Frokostmåltid i daginstitutioner m.v.).
Af velfærdsininisteren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008).";Kl. 15:41
163335;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Karen Ellemann
som ordfører.";Kl. 15:41
163454;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
163484;name_party;":
Som en del af finanslovaftalen for 2008 har Venstre og De Konservative sammen med Dansk
Folkeparti og det, der dengang hed Ny Alliance,
lavet en aftale om, at alle børn i daginstitutioner
senest fra den 1. januar 2010 skal tilbydes et
sundt frokostmåltid. Venstre har særlig lagt
vægt på forskellige undersøgelser og erfaringer,
der alle peger i samme retning, nemlig at en
sund, varieret kost også i daginstitutioner har en
meget gavnlig effekt på børnenes trivsel og læring. Desuden vil vi med indførelsen af ordningen tage et skridt i den rigtige retning i forhold
til generelt at fremme gode kostvaner, der kan
medvirke til at forebygge fedme og deraf afledte
følgesygdomme også senere i barnets liv.
Med dette lovforslag tager vi også et vigtigt
skridt i forhold til at sikre, at børn fra alle sociale
lag stilles lige i de danske daginstitutioner, når
det kommer til maden, der, som jeg nævnte før,
er en meget vigtig forudsætning for at sikre børnenes trivsel og læring.
En del daginstitutioner rundtomkring i landets kommuner har allerede i dag selv taget initiativet og har etableret forældrebetalte madordninger med stor tilslutning. Det ér stærkt gået,
og det er disse vellykkede initiativer, som vi nu
med dette lovforslag vil sikre bliver udbredt til
samtlige daginstitutioner.
Vi vil med dette lovforslag lette hverdagen
for samtlige børnefamilier. Det er for mange en
kamp at få hverdagens mange gøremål til at
hænge fornuftigt sammen. I familier, hvor begge
forældre er udearbejdende, synes det til tider
helt uoverskueligt at sørge for både familiens
behov, karrierens krav og de øvrige forventnin-

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)
ger fra omgivelserne. Det samme gør sig i endnu
højere grad gældende for enlige forældre.
Jeg forventer, at alle Folketingets partier deler
Venstres ønske om, at alle børn i landets daginstitutioner skal tilbydes et sundt frokostmåltid.
Det er kernen i lovforslaget. Så kan der være
uenighed om det, der ligger uden om selve kernen, nemlig teknikken og betalingen. Med hensyn til det sidste er det sådan, at det i Danmark
er et nærmest ufravigeligt udgangspunkt, at
borgerne betaler deres egen mad. Dette princip
gælder for alle uden forskel. Eeks. betaler både
landets beboere på plejehjem og de indsatte i
fængslerne som alle andre borgere i det danske
land for deres egen mad. Som forældre har man
et ansvar for de børn, man sætter i verden. Det
omfatter naturligvis også en pligt til at betale for
den mad, som barnet sætter til livs. Derfor støt-' .
ter Venstre, at man med lovforslaget giver kommunerne en øget frihed til at fastsætte forældrebetalingen, dog med det forbehold, at vi sikrer,
at forældrebetalingen ikke må stige mere end 5
procentpoint. Om forældrebetalingen skal hæves, blander hverken Folketinget eller regeringen sig i. Det er i alle tilfælde en lokal prioritering og en afgørelse, der træffes af de ansvarlige
politikere i landets kommunalbestyrelser.
Ordningen sikrer i øvrigt, at kommunerne
ikke påføres yderligere udgifter i forhold til at
sikre, at danske børn får et sundt frokostmåltid,
men at forældrene, som det altid har været, betaler for deres egne børns mad. Man kan godt blive mindet om en fast vending i den økonomiske
teori - there's no such thing as a free lunch. Det
gælder i den økonomiske teori, det gælder også i
virkeligheden. Der er altid nogen, der skal betale for frokosten. Nogle foretrækker, at det sker
via skatten: Venstre foretrækker, at det sker direkte.
Det har også været vigtigt for Venstre at sikre,
at vi får en socialt afbalanceret model i forhold
til de børn, der kommer fra dårligt stillede hjem.
Derfor vil børn, der i forvejen er på friplads,
automatisk være omfattet af madordningen,
uden at forældrene skal betale. Det er en ekstra
håndsrækning til dårligt stillede familier, der
også medvirker til at sikre lige muligheder og en
god start for alle børn.
:
홢
Så alt i alt kan det ikke overraske, at Venstre
er glad for, at vi nu sikrer et sundt frokostmåltid
til børnene i de danske vuggestuer og børnehaver, og at vi derfor støtter det foreliggende forslag. :
홢:

373

.";Karen Ellemann
167588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger. Den: første er fra hr. Kenneth F. Christensen.";Kl. 15:45
167738;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Ja tak. Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om!
det her ikke er et forsøg på'at sende endnu en
regning -lud til kommunerne. Jeg har fornøjelsen
af at sidde i Hvidovre Kommunalbestyrelse - jeg
er ganske vist på orloy lige i øjeblikket - og vi
har lige landet et budget her den 6. oktober, og
der skulle vi bl.a. tage stilling til, hvorfra viskulle finde finansieringen til at, lave køkkener.
Med det her lovforslag er der lagt op til, at
der skal stilles nogle rigtig gode køkkener til rådighed til at lave maden i. Men finansieringen
mangler, og kommunerne er i forvejen presset af
KL-aftalen med regeringen. For Hvidovre Kommunes vedkommende er anlægsudgiftetne nede
på 100 mio. kr. i budgettet. Hvis man skal lave
en optimal løsning, vil det koste mellem 40 og 45
mio. kr. at lave disse køkkener. Hvor skal de
penge tages fra?
En anden indgangsvinkel er jo også ...
: : . : 홢, .
.";Kl. 15:46
168663;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er 1 minut. Vi nøjes med det her i første omgang. Så er det ordføreren.
!";Kl. 15:47
168792;Time;;Kl. 15:47
168811;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det kan glæde mig at konstatere, at spørgeren er på orlov fra kommunalbestyrelsen, for det ville da i hvert fald bekymre
mig, hvis man i Hvidovre Kommune ville bruge
40-45 mio. kr. på at anlægge køkkener i samtlige
de kommunale daginstitutioner. Det er ikke
nødvendigt for at. servere sund og nærende kost
til vores børn i daginstitutionerne, at der er.fuldt
udstyrede køkkener i enhver daginstitution. Det
er naturligvis en lokal prioritering, om man finder det nødvendigt at anlægge store produce- .
rende køkkener i enhver daginstitution, men ,
hvis man anvender 45 mio. kr. til at etablere det,
anser jeg det for lidt uansvarligt.
Det er således, at i de institutioner, der i dag
tilbyder forældrebetalte madordninger, er der
nogle steder, hvor det bliver produceret i huset, i
velfungerende køkkener i de store huse: der er
også andre mindre institutioner, der køber madordninger fra centrale køkkener. Så der er mange muligheder, og muligheden er ikke alene at

l 374

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)

etablere store fuldt udstyrede industrikøkkener i
enhver daginstitution.";Karen Ellemann
169928;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kenneth F. Christensen.";Kl. 15:48
170006;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Så vil jeg gerne spørge ordføreren på en anden
måde. I Hvidovre Kommune har vi besluttet, at
maden skal sendes ud fra centralt hold. Det vil
sige, at anlægsudgifterne kommer ned på 10
mio. kr., men hvor skal de penge tages fra ud af
et samlet budget på 100 mio. kr.?
Ved at lave det på den måde, ved at sætte forældretaksten op med de 5 pet., giver det ekstra
25 kr. pr. måltid mad pr. barn inklusive transport, men hvordan kan det hænge sammen? Når
vi ved, at mad til f.eks. pensionisterne koster lidt
over 80 kr., hvordan kan det så være, at man kan
få mad til kun 25 kr. inklusive transport på børneområdet?";Kl. 15:48
170655;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:49
170717;Time;;Kl. 15:49
170736;name_party;":
Lad mig svare ganske kort på et ganske konkret
spørgsmål: Mad på ældreplejeområdet handler
jo om varme aftensmåltider, så jeg er ganske
overbevist om, at en frokostaftale til 20-25 kr.
fuldt ud dækker, hvad en frokost måtte koste til
et barn og en barnemave med den madmængde,
der spises af børn.";Karen Ellemann
171044;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 15:49
171134;Time;;Kl. 15:49
171151;name_party;":
Jeg synes altså, at det her bliver sjovere og sjovere! Der er ingen tvivl om, at vi er rigtig mange,
der synes, at det er vigtigt, at vores børn kan få
mad i daginstitutionerne. Enhedslisten har
kæmpet for det i årevis, og Venstre har været
indædte modstandere.
Nu kan jeg så forstå, at forslaget fra Venstre i
stedet for at sikre, at alle vores børn får en god
og sund mad og kan opleve, hvor dejligt det er
at være med til at lave mad, går ud på, at der
skal være nogle centrale køkkener, hvor man
står og smører madpakker og sender dem ud i
daginstitutionerne. Jeg har altså svært ved at se,
at det skulle være det store fremskridt. Det vil
det selvfølgelig være for dem, der slet ikke får
madpakke med hjemmefra, eller som får en me-

get dårlig madpakke med hjemmefra. Men set i
lyset af, hvad vi kunne have gjort, hvis vi havde
lavet en enkel og ubureaukratisk ordning, som
tog udgangspunkt i børnenes behov, forstår jeg
slet ikke det her forslag.";Line Barfod
172116;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.";Kl. 15:50
172180;Time;;Kl. 15:50
172199;name_party;":
Jeg har svært ved at høre spørgerens spørgsmål,
men jeg er helt med på, hvori uenigheden mellem Enhedslisten og Venstre består, for Enhedslisten ønsker mig bekendt, at det skal være en
skattefinansieret madordning, altså at enhver
skatteyder i det danske land skal betale for, at
vores børn får mad i daginstitutionerne. Her må
jeg blot konstatere, at vi er uenige.";Karen Ellemann
172576;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:50
172643;Time;;Kl. 15:51
172660;name_party;":
Nu er det jo sådan, at alle skatteborgere i dette
land er med til at betale for, at Folketingets medlemmer og ansatte i offentlige og private virksomheder og institutioner hver dag kan få et
godt måltid mad i deres kantiner. Jeg har derfor
lidt svært ved at forstå, hvad problemet er i også
at sikre, at alle i samfundet er med til at betale
for, at vores børn får et godt måltid mad, og
hvorfor Venstre åbenbart synes, at centralt
smurte madpakker skal være det tilbud, der skal
være til vores børn.";Line Barfod
173172;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:51
173234;Time;;Kl. 15:51
173253;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at der intet er i lovforslaget, der stadfæster, der skal være tale om
centralt smurte madpakker. Det er naturligvis
op til enhver kommune at beslutte, hvorledes
man ønsker at lave de her madtilbud. Og med
den finansiering, der er, ved at man kan hæve
forældrebetalingen med 5 procentpoint, er der
altså en økonomi, der følger med. Og det, at vi
mener, at det er forældrenes ansvar at betale for
mad til egne børn, betyder, at vi er ganske uenige i det, fru Line Barfod altså har et ønske om,
nemlig at enhver dansk skatteyder skal betale
for, at vores børn får mad. Jeg kan blot konstatere, at deri er vores politiske uenighed.

Onsdag den 22. oktober 2008 (L16)

375

, .
'";Karen Ellemann
173968;Time;;Kl. 15:54
173978;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lene Hansen.
. Fru Lene Hansen for en kort bemærkning.
홢 Kl. 15:54";Kl. 15:52
174139;Time;;Kl. 15:52
174155;name_party;:;Lene Hansen
174172;name_party;":
Nu kan man vel rolig fastslå, at der ikke kan fås
Jeg hørte ordføreren svare på et spørgsmål fra
min kollega, at det var uansvarligt at ville bruge så forfærdelig mange nye køkkener inden for
den ramme på 5 pet., som det foreslås her.
mellem 40 og 45 mio. kr. til at indrette nye køkJeg forstår svaret sådan, at det alligevel ikke
kener i Hvidovre Kommune. Hvis Venstre har så
er uansvarligt af Hvidovre Kommune at ville
faste meninger om, hvad der er ansvarligt og
bruge 45 mio. kr. til at forny køkkenerne. Det
uansvarligt, kunne man så ikke foranledige reglæder mig, fordi der jo er et udstrakt kommugeringen - man er jo tæt på regeringen - til at
nalt selvstyre i det her land, og jeg er fuldstænfremkomme med et lovforslag, der var noget
mere detaljeret, således at kommunerne vidste, i dig enig i, at det naturligvis må være den enkelhvilken retning de skulle gå. For på den ene side te kommune, der fastlægger, hvorledes den her
indretning skal se ud,
er det ikke centralt smurte madpakker, vi skal
Men problemet er vel, at der ikke er fulgt en
have, men på den anden side er det heller ikke
eneste ny krone med i det her lovforslag. Altså,
op til kommunerne, kan jeg forstå, selv at fastlægge serviceniveauet på området. Et eller andet her pålægger vi kommunerne en ny udgift,
uden at der dermed er fulgt den nødvendige
sted midt imellem må sandheden jo så ligge for
økonomi med. Det er endnu et lovforslag i den
.I Venstre. Måske kunne den åbenbares.";Lene Hansen
175643;Time;"lange række, som vi ser påføre kommunerne
ekstra udgifter, uden at økonomien samtidig følTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ger med.
Ordføreren.";Kl. 15:53
175803;Time;;Kl. 15:55
175813;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 15:53
175872;name_party;":
Det er en ganske kompliceret måde at spørge på. Ordføreren.";Karen Ellemann
175943;Time;".
Jeg antyder, at 45 mio. kr. er på ønskesedlen fra";Kl. 15:55
176014;name_party;":
den tidligere spørger, fordi man åbenbart vil
Lad mig gentage igen, at der i lovforslaget netop
indrette et storkøkken i enhver daginstitution.
gives mulighed for, at kommunerne kan hæve
Dertil siger jeg bare, at det godt nok lyder økoforældrebetalingen med 5 procentpoint. Og som
nomisk uansvarligt.
Når vi kigger på lovforslaget, er der lige præ- en serviceoplysning her kan jeg sige, at hvis man
cis det, som vi jo må konstatere vi er uenige om: hæver forældrebetalingen med l procentpoint,
vil det på landsplan være en merindtægt på 200
Vi mener, at det er forældrenes ansvar: det er
mio. kr., så allerede der er vi nok ganske enige
forældrene, der skal betale for madordningen.
Og det, der er i lovforslaget, er en hævelse af for- om, at der altså er pehge til at købe og producere
mad for.
ældrebetalingen med 5 procentpoint, og det be: .";Karen Ellemann
176870;Time;"løb skal anvendes til madpakkerne, altså til maTredj
e
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
den. Om det er en varm mad, om det er økoloFru Julie Skovsby for en kort bemærkning.
gisk mad, om det kommer fra centralt hold, om";Kl. 15:56
177099;Time;"en kommune, f.eks. Hvidovre, vælger at bruge
50 mio. kr. på at bygge et køkken i enhver dagin- Julie Skovsby (S):
stitution, fordi man så i Hvidovre Kommune øn- Ja, tak for det. Jeg kan forstå på ordføreren, at
sker at slå sig op som en kommune, hvor børne- der ikke er behov for øgede anlægsinvesteringer, og at det betyder, at der ikke nødvendigvis
ne kan medvirke til at lave mad i enhver daginskal laves nye køkkener. For 3 uger siden - i
stitution, er naturligvis op til det kommunale
starten af måneden - var jeg ude at tale med
selvstyre, og det blander det her lovforslag sig
ikke i. Men hold øje med og bemærk venligst, at medlemmer fra Kost- & Ernæringsfòrbundet,
der er finansiering i forhold til den øgede foræl- som arbejder i daginstitutioner, og de gjorde
mig netop opmærksom på, at der er et stort prodrebetaling. Det er en forældrebetalt madordblem med, at man i dag i rigtig mange daginstining.
tutioner har køleskabe, som er der, for at der kan 홢
være madpakker i dem, men der er meget, me-

376

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)

get stor forskel på at have et køkken, som har et
køleskab til madpakkerne, og så have et køkken,
der kan producere mad.
Hvordan hænger det sammen med, at der
skal serveres sund og ernæringsrigtig mad?";Kl. 15:56
178364;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 15:57";Kl. 15:57
178447;name_party;":
Lad mig igen understrege, at der i lovforslaget jo
er tale om en forældrebetalt frokostordning. Ønsket om flere anlægsmidler vedrører noget helt
andet, det vedrører hele vores Kvalitetsfond,
som altså er på i alt 22 mia. kr., til statslig medfinansiering af kommunale investeringer. Netop
det skal vi holde i fokus, nemlig at hele Kvalitetsfonden jo netop er etableret med henblik på
at løfte de fysiske rammer, også for vores børn
og unge - og særlig for vores børn i dagtilbuddet. Så der er altså økonomi til også at bygge
køkkener, hvis det er det, man ønsker.";Karen Ellemann
179022;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Skovsby.";Kl. 15:57
179091;Time;;Kl. 15:57
179109;name_party;":
Vi ved jo alle sammen, at der er et anlægsloft,
som skaber nogle store problemer for kommunerne. Men jeg kunne egentlig godt tænke mig
at komme lidt tilbage til det, som Venstre forestiller sig, nemlig at storkøkkener kan levere maden til daginstitutionerne. For vi ved jo fra æl-,
dremaden, at transport betyder utrolig meget
for de udgifter, der er for de ældre ved at få
bragt mad ud. Jeg mener, det ligger på helt op til
5.000 kr. om måneden i nogle kommuner for at
få mad bragt ud.
Kunne man ikke være bange for, at det samme kommer til at ske på netop det her område,
hvis vi skal have dækket udgifter til transport
osv.?";Julie Skovsby
179748;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
:";Kl. 15:58
179812;Time;;Kl. 15:58
179831;name_party;":
Det er utroligt, som samtlige spørgere bliver ved
med at få det til at lyde, som om det skulle være
en del af lovforslaget, at maden skal komme fra
centrale køkkener. Kommunerne har mulighed
for frit at vælge, hvordan de vil løse den her opgave. Finansieringen er der, dels fordi der er tale
om en forældrebetalt madordning, som altså fi-

nansieres ved den øgede forældrebetaling på de
fem procentpoint, dels er der altså en Kvalitetsfond, som jo netop har masser af midler til rådighed i forhold til at forbedre rammerne i vores
daginstitutioner også, og det kunne sagtens
være at etablere køkkener.
Så nej, jeg er ikke bekymret over, at kommunerne har mulighederne, men jeg kunne måske
være bekymret for fantasien, hvis det er det her
skræmmebillede, som oppositionen i hvert fald
tegner af kommunerne. Jeg har set mange veletablerede madordninger i kommunerne i dag,
så jeg er sikker på, at vores børn vil få gavn af
det over det ganske land. : .";Karen Ellemann
180793;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Fru Lene Hansen som ordfører.";Kl. 15:59
180931;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
180958;name_party;":
Socialdemokraterne er enige med regeringen i,
at der skal indføres madordninger i vores daginstitutioner. Det har længe været socialdemokratisk politik, at samfundet skal være med til at
sørge for, at vores børn får sund mad i dagligdagen. Nu drejer dette forslag sig om daginstitutioner, men vi kan også sagtens forestille os en tilværelse for vores skolebørn uden de flade, lunkne madpakker, men med sunde madordninger i
stil med den, regeringen nu foreslår indført i
daginstitutionerne.
Lige så positivt indstillet vi er over for forslagets intentioner, lige så kritiske er vi dog over
for, at forældrebetalingen nu skal stige. I valgkampen lovede regeringen at indføre en madordning i daginstitutionerne til hjælp til de pressede forældre. ,Nu viser det sig, at regeringens
løfte betød, at forældrene selv skulle have pengene op af lommen. Børnefamilierne skal nemlig
alene bære merudgiften, som følger af indførelsen af madordningerne. Det er sandelig let. at :
love guld og grønne skove og så bagefter sende
regningen til småbørnsforældrene. Socialdemokraterne vender sig kraftigt imod denne ekstra
skat til børnefamilierne. Selv i de vuggestuer og
børnehaver, der indtil nu har haft en madord-.
ning, skal forældrene betale denne merskat.
Da vi for et par år siden sænkede forældrebetalingen til 25 pet., var argumentet, at det var
blevet for dyrt at få børnene passet. Nu bliver
det igen dyrere. Vi er meget uforstående over
for, hvordan regeringen i 2005 kunne foreslå at
nedsætte forældrebetalingen med den begrun-

(48)
Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)
delsé - og jeg citerer - at mange børnefamilier
har en trængt økonomi, hvor udgiften til børnepasning vejer tungt, og så 3 år senere igen hæve.
forældrebetalingen. Det giver jo ingen mening.
Vi forstår simpelt hen ikke, hvordan regeringen kan tale om et behov for en øget arbejdsstyrke og.så samtidig hæve prisen på børnepasning.
Samtidig må vi på det kraftigste beklage: at
madordningen for mange tusinde familier vil, .
betyde, at de skal til ahbetale mere for den samme .vare.: Vi har tal, der siger, at der for omtrent
80 pet. af alle vuggestuebørn allerede i dag er en
madordning. Forældrene vil med regeringens
forslag nu blive bedt om at betale mere for den
samme ydelse. Her vil regeringen så nok slå på,
at det jo er frivilligt for kommunerne at hæve
prisen. Ja, men det er ikke frivilligt, om de vil
indføre madordningen, og regeringen lader det
jo heller ikke være op til kommunerne selv at afgøre, om de vil hæve skatterne.
Vi mener, at en madordning skal betragtes
som en forebyggende indsats: hvortil samfundet
skal bidrage økonomisk. Vi er altså helt uenige i
at pålægge børnefamilierne den ekstraskat, som
forslaget lægger op til. Vi er også stærkt kritiske
over for udsigten til, at en vuggestueplads nu risikerer at blive meget dyrere i forhold til en dagplejeplads. Dagplejen vil fortsat have en maksimal forældrebetaling på 25 pct. I daginstitutionerne må forældrebetalingen stige til 30 pet. Det
kan betyde, at familier med ringe økonomi tvinges til at vælge dagpleje frem for et pædagogisk
tilbud alene på baggrund af økonomi. Det er en
urimelig forskelsbehandling af de to tilbud, der
har hver deres store kvaliteter. Det må derfor
være sådan, at forældrebetalingen på de to tilbud er identisk.
Vi er som sagt meget enige i målet, men for at
nå det skal vi gå ad helt andre stier. Der vil uden
tvivl også. komme problemer med anlægsbudgetterne i kommunerne. Regeringen har jo trods
fine ord om det modsatte ikke. afsat midler til de
fornødne anlægsinvesteringer. Det skal blive
spændende at se, hvor stort behovet bliver for
nyindretninger af daginstitutionerne, og hvordan kommunerne vil finde penge til det. Vi har
hørbom Hvidovre, hvor man har beregnet, at
udgiften til at,gøre klar til madordningen med
renoveringer og nybygninger vil løbe op i 40-45
mio. kr. ud af et samlet anlægsbudget på 100
mio. kr. Jeg ved, at det er en lokalpolitisk ptiori- ,
tering at finde pengene, men er det en realistisk
mulighed? Der er jo ikke en eneste ny krone
med i forslaget.

377

Vi håber, at det kommende udvalgsarbejde
vil kunne dæmme op for de fejl og mangler, der
efter vores mening er i forslaget, og vi har til,
hensigt at bidrage med en række konstruktive
ændringsforslag.";Lene Hansen
185231;Time;;Kl. 16:05
185266;title_name;":
Tak. Der er en række korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
185357;Time;;Kl. 16:05
185377;name_party;":
>.
I
Det er jo dejligt at høre, at man er enig i, at alle
børn skal have et sundt måltid mad. Det er præcis det, det går ud på, så det skal. jeg ikke gå så
meget længere ind i.
Men jeg vil lige hæfte mig. lidt ved finansieringen, hvor jeg synes at den socialdemokratiske
ordfører kører skævt. Der er det jo sådan set dejligt at konstatere, at der er stor fleksibilitet for
kommunerne til at få det her tilrettelagt.. Derfor
vil jeg spørge ordføreren, om ordføreren ikke er
enig i, at der lige præcis også er en stor frihed for
kommunerne, med hensyn til om man nu selv
ønsker at producere maden, eller om man f.eks.
vil købe madpakkerne ude i byen. Det, der lige
præcis skal sikres, er, at børnene får et sundt '
måltid mad. Er ordføreren ikke enig i, at der er
den der meget store fleksibilitet til at fremskaffe
de gode og sunde madpakker, så vi sikrer, at alle
børn kan få det?:";Erling Bonnesen
186270;Time;;Kl. 16:06
186305;title_name;":
Ordføreren.
.
^";Søren Espersen
186332;Time;;Kl. 16:06
186348;name_party;": \
Det er fuldstændig korrekt. Hvis kommunen ønsker at lave de færdigsmurte madpakker, som vi
talte om under Venstres indlæg, kan den jo gøre
det. Det er jo kun fantasien, der sætter grænserne, men måske gør økonomien det også i det her
forslag. Jeg kunne forestille mig, at der var visse
vanskeligheder i rigtig mange kommuner med
at bevæge sig ud over den meget beskedne ramme, der er givet til gennemførelse af det her forslag. : 홢
홢 . . . : .
홢
. Kl. 16:06";Lene Hansen
186844;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen. ,";Søren Espersen
186878;Time;;Kl. 16:06
186898;name_party;":
Jeg er jo glad for det meget klare svar fra ordføreren om, at det faktisk kun er fantasien i opgaveløsningen, der sætter grænsen for det her.

378

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)

Når vi ser os lidt omkring - ikke så meget på
dem, der sådan bruger deres tid på at brokke
sig, men på dem, der kort og godt prøver at gå i
gang med at få løst det her - så behøver man jo
ikke lige præcis at gøre som i Hvidovre, der prøver at male en masse skræmmebilleder af, hvor
meget det kunne risikere at komme til at koste,
for der er da også en masse andre måder at få
det her tilrettelagt på, således at man lige præcis
får de ønsker gennemført, man lokalt gerne vil
have. Det var en konstatering.
Det andet, jeg gerne vil spørge ordføreren
om, er med hensyn til finansieringen, for der er
jo lige præcis også lagt en meget stor fleksibilitet
ind. Jeg kunne forstå på den socialdemokratiske
ordfører, at det nærmest skulle lyde, som om det
var en tvangsforhøjelse af brugerbetalingen for
børnepasningen. Men er ordføreren ikke enig i,
at det rent faktisk forholder sig sådan, at hvis en
kommune ønsker at prioritere sådan, at man
ikke ønsker at forhøje børnetaksten, altså pasningstaksten, i kommunen, så har man rent faktisk muligheden for at håndtere det på den måde?";Erling Bonnesen
188172;Time;;Kl. 16:08
188207;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
188230;Time;;Kl. 16:08
188246;name_party;":
Jamen jeg er da helt sikker på, at de allerfleste
kommuner i det her land vil få brug for at afsætte flere penge til at implementere det her lovforslag. Jeg kan ikke se for mig, at der overhovedet
er nogen kommuner, der alene vil kunne nøjes
med en fantasifuld indretning, som samtidig er
billig. Det her koster penge. Og hvis man er i
tvivl om, hvor meget det kan koste, kunne man
indtil for ganske nylig gå ind på Fødevarestyrelsens hjemmeside, altomkost.dk, og der se en
meget detaljeret udregning af, hvad et overslag
fra Fødevarestyrelsens side var på, hvad det ville koste at indføre madordninger. Den hjemmeside er på mystisk vis forsvundet her inden for
de sidste dage, men jeg har i hvert fald bemærket mig, at det ikke er gratis på noget som helst
område at få indført en madordning ude i kommunerne. Der er nemlig nogle myndighedskrav,
der er nogle hygiejnekrav, som man skal opfylde, og det koster.";Lene Hansen
189168;Time;;Kl. 16:09
189203;title_name;":
Fru Karen Ellemann for en kort bemærkning.";Søren Espersen
189258;Time;;Kl. 16:09
189277;name_party;":
Ordføreren var inde på, at man var bekymret
over forskellen i forbindelse med valg af dagpleje og daginstitution. Der vil jeg da starte med at
komme med en serviceoplysning, nemlig at den
maksimale forældrebetalingsandel på de 25 pet.,
som kan hæves til 30 pet., jo altså kun vedrører
daginstitutioner. For dagpleje må der fortsat kun
opkræves en forældrebetaling på 25 pet. Derfor
vil jeg lige bede ordføreren om måske at gentage, hvad den del af ordførertalen handlede om i
forhold til frygten for en forskelsbehandling, eller hvad det var. Det var jeg lidt i tvivl om.";Karen Ellemann
189860;Time;;Kl. 16:10
189895;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
189918;Time;;Kl. 16:10
189934;name_party;":
Det skal jeg gerne. Det er vores påstarid, at tilbuddet om at få børnene passet i en dagpleje vil
blive billigere i fremtiden, end det vil være at få
børnene passet i en daginstitution, fordi prisen
på en plads i daginstitutionen højst sandsynligt
vil blive forøget med det maksimale, nemlig
med 5 pet., op til 30 pet. af bruttoudgifterne.
I det øjeblik, man som forælder står og skal
vælge et tilbud, som er billigere i forhold til en
vuggestueplads, hvor man måske har et pædagogisk tilbud, så er jeg nervøs for, bekymret for,
om det bliver økonomien, der kommer til at
vægte i forhold til pædagogikken. Det var sådan
set i al enkelhed det, vores bekymring gik på,
altså den prisforskel, der vil blive.";Lene Hansen
190650;Time;;Kl. 16:11
190685;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Søren Espersen
190716;Time;;Kl. 16:11
190735;name_party;":
Lad mig så blot endnu en gang komme med en
supplerende serviceoplysning: at det er klart, at
hvis en kommune oplever, at forældrene simpelt
hen fravælger daginstitutionen på grund af prisen, har kommunen jo altså mulighed for at sikre ens priser i daginstitution og dagpleje.
Med hensyn til Socialdemokraternes holdning i forhold til mad glædede det mig utrolig
meget, at ordføreren sagde, at mad ikke er gratis, for hvor er vi dog rørende enige, og hvor har
jeg dog mange gange debatteret begrebet gratis
skolemad med ordførerens partifæller. Så det
glæder mig, at vi er enige om, at mad ikke er
gratis. Men hvordan kan det være, at Socialdemokraterne mener, at det er enhver skatteborger,

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)
der skal betale for børns mad? Kan vi ikke være
enige om, at det er forældrenes ansvar, ät børnene får mad?
홢.";Karen Ellemann
191583;Time;;KL16:12
191618;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
191641;Time;;Kl. 16:12
191657;name_party;":
Jamen man kan jo spørge: Hvad bliver det næste
fra Venstre? Bliver det, at det kun er skolebørnenes forældre, der skal betale skolebøgerne? Bliver det sådan, at det er de ældre selv, der må afholde alle udgifter, fordi det er de ældres problem at være ældre - eller hvad man nu skal sige? Altså, vi oplever, at det er samfundets forpligtelse at tage vare på medborgerne, og det
gælder især vores børn. De allermindste børn
har brug for en række tilbud, og det føler vi altså
at samfundet som helhed står sig ved at være
med til at finansiere.
Med hensyn til bemærkningèrne om, at det er
en lokal prioritering at lade være med at hæve
prisen for børnepasning, vil jeg bare sige, àt jeg
ser for mig, at det vil blive meget, meget vanskeligt at holde sammen på kommunernes økonomi
ved at skulle finansiere et nyt tilbud, som jo bliver en pligt herfra.";Lene Hansen
192517;Time;;Kl. 16:13
192552;title_name;":
Fru Vivi Kier for en kort bemærkning.";Søren Espersen
192601;Time;;Kl. 16:13
192616;name_party;": .
Ja tak. Allerførst får jeg lige et frygteligt behov
for at sige, at jeg synes, at fru Lene Hansen får
det udlagt, som om dagplejen er et væsentlig
ringere tilbud end en institutionsplads i en vuggestue, og det må jeg sige ikke er korrekt. Vi har
nogle rigtig, rigtig dygtige dagplejere, og der er
rigtig, rigtig mange forældre, som meget bevidst
vælger en dagpleje frem for en vuggestue. Lad
det nu være.
Jeg kunne jo forstå, at på det sådan lidt overordnede plan var Socialdemokraterne meget
enige i forslaget, og så var dér alligevel en række
fatale fejl og mangler. Jeg blev sådan meget i
tvivl om, hvorvidt Socialdemokraterne vil støtte
det her lovforslag, eller hvad det er, der skal pilles ud, før man kan støtte det?";Vivi Kier
193353;Time;;Kl. 16:14
193388;title_name;": I I 홢I
Ordføreren.

379";Søren Espersen
193424;Time;;Kl. 16:14
193440;name_party;":
Hvis fru Vivi Kier havde hørt efter, hvad der
blev sagt i ordførertalen, så ville jeg være fri for
at stå 'og forsvare en holdning, som jeg ikke har
givet udtryk for.
Jeg sagde udtrykkeligt, at de to tilbud hver
har deres store kvaliteter, og det er ikke udtryk
for nogen form for nedvurdering af dagplejetilbuddet - tværtimod. Der er forskel på de to tilbud, og det går jeg ud fra at fru Vivi Kier er klar
over, nemlig at der er ansat pædagogisk personale i vuggestuen, og det var såmænd det faktum, jeg påpegede.
,
Med hensyn til det andet spørgsmål, så ... ja,
nu er min taletid udløbet. Jeg bliver nødt til at få
det gentaget.
홢
,
홢";Lene Hansen
194088;Time;;Kl. 16:15
194123;title_name;":
Fru Vivi Kier.";Søren Espersen
194149;Time;;Kl. 16:15
194164;name_party;":
Jeg prøver så at stille et helt andet spørgsmål.
Jeg skal gøre det kort og enkelt.
Når det er lørdag og det er søndag, når det er
ferie, når det er aftensmad, når det er morgenmad, er det jo forældrene, som skal gå hen og
handle hos købmanden og slagteren, lave mad
og betale maden for deres børn. Når de så skal i
daginstitution, synes man åbenbart lige pludselig ikke, at det er o.k., at forældrene skal betale
for den mad, børnene får. Jeg får lyst til at spørge: Har Socialdemokraterne nogen sinde overvejet, hvor grænsen går imellem forældrenes ansvar og statens ansvar?";Vivi Kier
194751;Time;;Kl. 16:16
194786;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194809;Time;;Kl. 16:16
194825;name_party;":
Vi er jo enige om i det danske samfund, at det er
hensigtsmæssigt, at kvinderne er på arbejdspladserne, lige så vel som mændene er det, og
det efterlader jo så børnene med et behov for at
blive passet. Derfor har vi vel som samfund en
forpligtelse til at være med til at løse dette pasningsproblem på allerbedste måde, og børnene
skal naturligvis have det allerbedste pasningstilbud, og det bør også indeholde en garanti for et
sundt frokostmåltid. Det er jo dér, hvor vi er
fuldstændig enige med regeringspartierne og
med regeringen, nemlig at det er meget, meget
vigtigt. Så jeg går ud, fra, at det ikke er til debat.
Men hvor går grænsen? Grænsen går jo dér,

380

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)

hvor samfundet overtager børnepasningen fra
den private sfære.";Lene Hansen
195604;Time;;Kl. 16:17
195639;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. René Christensen.";Søren Espersen
195738;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
195771;name_party;":
Dette lovforslag skal sikre, at børn mellem 0 år
og skolestart får et sundt frokostmåltid, når de
er i vores daginstitutioner, og det er en selvfølge
for Dansk Folkeparti, at det selvfølgelig bliver
sund mad efter danske traditioner og efter
dansk madkultur.
Spørgsmålet ér så: Mad - hvilken betydning
har det? Ja, det er formodentlig det, der har været udgangspunktet for dette lovforslag, og svaret er: Sund og nærende mad er vigtigt for, at
mennesker kan udvikle sig, modtage informationer og læring.
Men der er desværre alt for mange børn og
voksne i Danmark, der indtager alt for meget
fedt og sukker, og for at modvirke denne tendens mener Dansk Folkeparti, at et tiltag om
sund mad i daginstitutionerne er et skridt i den
rigtige retning. Derigennem får alle børn i kommunerne en sund kost og gode oplevelser omkring mad og måltider, og det kan være medvirkende til, at der bliver skabt grundlag for sundhed og livskvalitet fremadrettet i livet.
Det er ligeledes vigtigt, at børn i hverdagen
får dækket deres behov for alsidig og sund ernæring. Formålet med lovforslaget er således at
sikre, at alle børn i daginstitutioner kan få et
sundt måltid mad. Det er vigtigt at understrege,
at det skal være et sundt og nærende måltid
mad, der bliver tilbudt, og det kræver, at kommunerne vil ordningen og vil sætte ind med,
hvad der skal til for at lave sund mad til et barn,
som bruger sin krop meget, og som hele tiden
får nye ting at forholde sig til. Ligeledes er der
stor forskel på, hvor mange kalorier et barn har
brug for i forhold til barnets alder. Men jeg forventer da også, at forældrene vil blive meget opmærksomme på netop dette, da det jo er forældrene, der bliver betalerne, og forældrene er jo
selvfølgelig interesserede i deres børns kost.
Hvis det mod forventning ikke skulle lykkes for
kommunerne at tilbyde en ordentlig sund madordning i en passende kvalitet, er Dansk Folke- .
parti klar til at komme med den passende motivering. Det er også vores opfattelse, at ordningen skal være frivillig i forhold til familierne.

Der er dog et par spørgsmål, som vi endnu
ikke har fået afklaret.
De fleste forældre har selvfølgelig glædet sig
over, at deres forældrebetaling tidligere er blevet
nedsat. Nu har kommunerne så mulighed for at
hæve betalingen med 5 pet., når sund mad-ordningen kommer, dog til maks. 30 pet. forældrebetaling, som da stadig er billigere end tidligere,
hvor betalingen maksimalt kunne være på 33
pet. Vi mener, det er rimeligt, at prisen kan stige
- jeg skal understrege kan stige - når forældrene
og barnet samtidig får et bedre tilbud, end de
tidligere har modtaget.
Men hvad nu, hvis de ikke modtager et bedre
tilbud? Her tænker jeg specielt på vuggestuerne.
Her har langt de fleste kommuner en nuværende madordning til børnene. Nu får kommunerne så mulighed for at hæve forældrebetalingen
med 5 pet., uden at barnet får et bedre tilbud, for
jeg går selvfølgelig ud fra, at den mad, kommunerne tilbyder i dag i vuggestuerne, også er
sund mad. Forældrene med de mindste børn er
også dem, der i dag betaler den højeste pris for
pasning.
I forhold til køkkenfaciliteterne har jeg simpelt hen ikke kunnet finde frem til, om det er undersøgt, hvor store ændringer der skal til for at
gennemføre de fysiske rammer. Der er meget
stor forskel fra institution til institution, og faciliteterne er ikke alle steder i orden, så der umiddelbart kan håndteres fødevarer.
Dansk Folkeparti er selvfølgelig opmærksom
på, at der er afsat midler i Kvalitetsfonden til
medfinansiering af de fysiske rammer for bl.a.
også børn og unge. Men vi havde gerne set, at
det var blevet undersøgt, hvor mange midler
der skal til til brug for etablering af køkkenerne.
Sund mad-ordningen er et positivt tiltag, som
Dansk Folkeparti støtter, men som jeg har sagt,
har vi opfølgende spørgsmål i forbindelse med
udvalgsarbejdet, og det ser vi frem til.";René Christensen
199645;Time;;Kl. 16:21
199680;title_name;":
Ja tak. Hr. Kenneth Christensen for. en kort bemærkning.";Søren Espersen
199748;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Ja tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
Dansk Folkepartis ordfører, om det er korrekt
forstået, at Dansk Folkeparti slår sig op på at beskytte de svage. For det kan undre mig, at
Dansk Folkeparti så lige pludselig ser børnefamilier som meget, meget ressourcestærke, så
man derfor godt kan tillade sig at hæve foræl-

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)
drebetalingen med 5 pet. på daginstitutionstaksten. Er Dansk Folkeparti til gavn for de svage,
eller er det o.k. at hæve forældretaksten?";Kl. 16:21
200280;Time;;Kl. 16:21
200315;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
200338;Time;;Kl. 16:21
200360;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti beskytter bestemt de
svage. Nu kunne jeg jo så spørge tilbage og sige: .
Jamen er alle børnefamilier svage? Det mener vi
i Dansk Folkeparti bestemt ikke de er. De er ikke
svage - for man er ikke svag, fordi man har et
barn. Man kunne også spørge: Er man økonomisk svag,, fordi man har et barn? Det er heller
ikke alle, der er det.
Jeg skal lige sige, at der jo stadig væk er ordninger i kommunerne omkring fripladser og
deslige, hvis man har så dårlig økonomi, at man
ikke har råd til det, og derigennem vil man jo
også stadig væk kunne få madordningen.
Så i forhold til spørgsmålet vil jeg sige, at
selvfølgelig beskytter vi de svage, og vi mener
også her, at det egentlig ikke har noget med det
som sådan at gøre. Her betaler man for en ekstra
kvalitet, man får i sit pasningstilbud, og det mener vi er relevant.";René Christensen
201209;Time;;Kl. 16:22
201244;title_name;":
Hr. Kenneth Christensen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
201309;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Ja tak. Det er jo interessant at høre.
:
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren for Dansk Folkeparti, hvor dét er, de børnefamilier skal finde de ekstra midler, som det
koster for at få passet børnene. Og så kunne jeg
også godt tænke mig at spørge ordføreren for
Dansk Folkeparti, om det er i orden, at taksten
for vuggestuer bliver sat op som følge af det her
lovforslag, uden at der kommer en væsentlig
serviceforbedring. I Hvidovre Kommune kommer der eksempelvis ikke nogen serviceforbedring, for der er madordning i vuggestuerne, men
de får lov til at betale ekstra nu. Hvordan hænger det sammen i Dansk Folkepartis optik?";Kl. 16:22
201985;Time;;Kl. 16:23
202020;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
202043;Time;;Kl. 16:23
202065;name_party;":
Der må jeg sige, at vælgerne i Hvidovre Kommune må kigge på deres kommunalbestyrelse

381

og spørge, hvorfor de vælger den løsning. Jeg
har netop sat spørgsmålstegn ved det også, og
det vil jeg også gøre i forbindelse med udvalgsarbejdet. Det her lægger op til, at kommunen
kan tage en merbetaling, hvis de har lyst til det.
Når man nu har'en ordning, hvor man allerede
giver mad - og det løber rundt, og det gør det jo
også i Hvidovre Kommune, går jeg ud fra - så er
man jo ikke forpligtet til at tage de 5 pet.
Hvis jeg var byrådsmedlem i Hvidovre Kommune, ville jeg sige, at jeg ikke synes, at vi skal
tage den ekstrabetaling for dem, som er i vuggestueordningen.";René Christensen
202744;Time;;Kl. 16:23
202779;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.
. :";Søren Espersen
202836;Time;;Kl. 16:23
202854;name_party;":
Tak for det. Vi ved jo alle sammen, at der er et
stort efterslæb i de offentlige investeringer og renoveringer, og nu kommer der så yderligere til,
og ordføreren siger, at man ikke helt kan vurdere, hvor stort behovet er for nye køkkener i daginstitutioner. Dansk Folkeparti siger også, at der
er afsat midler i Kvalitetsfònden til lige præcis
det her område. Kan man ikke frygte: at det
kommer til at gå, som det er gået med folkeskolerne, hvor vi også ved, at der er et stort behov
for investeringer og renoveringer, og hvor der
ikke bliver gjort noget ved de toiletter, der er så
ulækre, at der er børn, der ikke går på toilettet
en hel dag? Kunne man ikke frygte, at der kom
til at ske lige præcis det samme her?";Julie Skovsby
203582;Time;;Kl. 16:24
203617;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
203640;Time;;Kl. 16:24
203662;name_party;":
Jo, det kunne man sagtens frygte. Når der er sat
omkring 20 mia. kr. af i Kvalitetsfonden, og de
går helt til 2018 - sådan mener jeg i hvert fald
det er - så må man sige, at det jo er kommunalbestyrelserne, der bestemmer, hvad det er for
nogle projekter, de vil lave. Hvis kommunalbestyrelsen går ud og siger, at de ikke vil lave toiletter på skolerne, men at de vil lave noget andet, så er det dem, der har prioriteret det fra. Det
er det samme i det tilfælde her, hvor man kan
spørge, hvad det er, der bliver prioriteret her.
Det kan godt være, at man til at starte med må
sige, at man får noget mad udefra. Der kan jeg
forstå, at der er andre her i salen, som aldrig har
prøvet at få ordentlig mad udefra, men så vil jeg
sige, at jeg da næsten skulle invitere en dag, for

382

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)

jeg har da prøvet at holde arrangementer, hvor
jeg har fået mad udefra, der har været ganske
udmærket, og hvor det ikke har været madpakker, der har været pakket ind.
Så det kunne jo være den løsning, nemlig at
man siger, at man starter ud med at få mad udefra til institutionerne, og fremadrettet bliver de
køkkener så etableret, som der skal til i institutionerne, så det eventuelt også kan gøres som et
pædagogisk tilbud.";René Christensen
204916;Time;;Kl. 16:25
204951;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
204981;Time;;Kl. 16:25
204999;name_party;":
Nu skal jeg ikke påstå, at jeg kender regeringens
og Dansk Folkepartis politik bedre end ordføreren, men jeg mener, at det er 25 mia. kr., der er
afsat til det her område. Men det er jo penge, der
bare er blevet lagt sammen, og der er faktisk
ikke tale om en yderligere investering.
Ordføreren var i sin tale inde på, at man, såfremt de her mål ikke nås, kan komme med nogle forslag til at motivere kommunerne. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om den motivation,
man vil give kommunerne, er den samme som
den, vi så i forbindelse med de her tre sanktionslove, der blev vedtaget lige inden sommerferien?";Julie Skovsby
205614;Time;;Kl. 16:26
205649;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
205672;Time;;Kl. 16:26
205694;name_party;":
Det, jeg mener, når jeg siger, at vi kan motivere
kommunerne, er faktisk, at hvis man ser på,
hvad kernen i det her lovforslag er, så er det, at
vi har nogle børn, som bliver passet og er i kommunal varetægt. Dem vil vi gerne give et godt
madtilbud, mens de er der. Det tror jeg faktisk at
vi alle sammen er lidt enige om er det vi gerne
vil. Så kan man sige, at det så er det, vi nu sætter
på dagsordenen, at det er det, vi vil have. Så må
kommunerne jo leve op til det, og der har de jo
så de muligheder, som jeg skitserer her. Jeg skal
jo ikke komme med løsninger til kommunerne.
Det kan være forskelligt fra kommune til kommune, hvordan man finder ud af at ville lave det
her, men der er nogle muligheder her, der er
nogle midler, man kan søge, og der er nogle andre muligheder. Jeg synes, vi skal lade det være
op til kommunalbestyrelserne at forvalte dem.
Men selvfølgelig vil Dansk Folkeparti da holde fast i, at når vi har besluttet, at børnene skal

have en god, sund, nærende dansk kost, så er
det også det, de skal give vores børn ude i kommunerne.";René Christensen
206765;Time;;Kl. 16:27
206800;title_name;":
Fru Lene Hansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
206851;Time;;Kl. 16:27
206867;name_party;":
Der er jo nogle kommuner, som allerede er begyndt at regne på det her lovforslag, og jeg synes måske nok, at de tal, der allerede er kommet
frem, er lidt alarmerende. Jeg ved ikke, om ordføreren er bekendt med Århustallene, men der
har man beregnet, at man jo selvfølgelig hæver
prisen med de 5 pet. på de områder, man nu
kan, og det vil så betyde, at småbørnsfamilierne
skal til at betale 470 kr. mere om måneden for
børnepasning. Det svarer vel til en stigning på
35-36 procent. Finder ordføreren, at det er en rimelig procentstigning?";Lene Hansen
207416;Time;;Kl. 16:28
207451;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
207474;Time;;Kl. 16:28
207496;name_party;":
De 5 pet. synes jeg er rimelige, ja, hvis man skal
have ordningen til at køre rundt. Jeg skal lige gå
tilbage til, hvad det egentlig var, jeg startede
med at sige i min ordførertale. Der nævnte jeg
faktisk også, at vi mener, at det skal være frivilligt for familierne at ville deltage i denne ordning. Det er faktisk et af de spørgsmål, som også
kunne komme i forbindelse med det.
Det er også vores opfattelse, at ordningen
skal være frivillig for familierne. Det er selvfølgelig en af de ting, der skal diskuteres - det er jo
en førstebehandling, og jeg går ud fra, at det
også bliver drøftet i udvalget, og så har vi selvfølgelig nogle ting, vi vil spørge ind til. Og dette
vil så være en af dem.";René Christensen
208206;Time;;Kl. 16:28
208241;title_name;":
Fru Lene Hansen.";Søren Espersen
208269;Time;;Kl. 16:28
208285;name_party;":
Jeg tror, der måske er nogle ting, vi kunne blive
enige om under drøftelserne her mellem første
og anden behandling. Det lyder for mig, som om
Dansk Folkeparti også har nogle forbehold på
mange af de punkter, hvor vi også har det, så det
vil blive spændende at se, om vi kan mødes og
få ændret forslaget i retning af noget af det, vi
synes er rigtigt.

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)
.I dag er det jo sådan - jeg tror, ordføreren fortalte sig lidt - at det jo er frivilligt at være med i
de her forældrebetalte madordninger, og hvis
der så skal indbygges en form for frivillighed i
det her lovforslag, så tror jeg måske nok, det kan
blive lidt vanskeligt at nå så god en økonomi, ..
som kommunerne får brug for for at gennemfø-,
re lovforslaget. Jeg har tidligere været inde på, at
det er meget, meget dyrt at implementere lovforslaget, men det bliver ligesom forfladiget af
forligspartierne, regeringspartierne og Dansk
Folkeparti., Det er altså forældrene, der alene
bærer finansieringen af det her lovforslag. Det
bliver dyrt og jeg synes, at en merudgift til børnepasning i Arhus Kommune på så mange procent affødt af det her lovforslag simpelt hen er
absurd.";Lene Hansen
209465;Time;;Kl. 16:30
209500;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
209523;Time;;Kl. 16:30
209545;name_party;":
Jeg må bare sige, at jeg ikke rigtig kali forstå,
hvad det er, der bliver sagt her. Jeg tror faktisk,
at langt de fleste forældre - jeg vil faktisk sige
alle - jo vil deres børn det bedste. Det tror jeg
alle forældre gerne vil. Her har vi et forslag,
hvori vi går ind og siger: Nu kan I få tilbudt et
sundt og nærende måltid mad til jeres børn, når
de er i kommunens varetægt. Det tror jeg at rigtig, rigtig mange forældre vil sige er en god ting.
Vi skal stadig væk huske på, at i den pris, der
var førhen, lå egenbetalingen på 33 pet., nu kan
den komme op på 30 pet., men for et bedre tilbud. Det vil sige, at man her får en større pakke,
og man betaler ikke ekstra for den. Jeg tror faktisk godt, at forældrene kan forstå, hvad det er,
der bliver sagt.";René Christensen
210312;Time;;Kl. 16:31
210347;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
210398;Time;;Kl. 16:31
210415;name_party;":
For nogle familier er det ikke kun et spørgsmål
om at forstå, hvad det er, Dansk Folkepartis ordfører siger, men også et spørgsmål om, hvad de
har råd til. Hvis det for en vuggestueplads, som
BUPL har fået beregnet, kommer til at koste
9.000 kr. mere om året, er det rigtig mange penge
i et budget for en række lavtlønsfamilier, hvor
man i forvejen er enormt usikker i forhold til
den økonomiske situation, vi står over for. Og
da vi jo lige har oplevet finansministeren være
ude at sige, at man alligevel ikke genindfører

383

Den Særlige Pensionsopsparing, fordi der er
brug for, at familierne har mere tryghed omkring deres ,pkoiiomi, så undrer det mig noget,
at Dansk Folkeparti siger, at de vil være med til
at stemme for, at det skal koste 9.000 kr. mere om
året at have et barn i vuggestue i en situation,
hvor rigtig mange familier er meget bekymrede
over, hvad de egentlig har af penge til at klare
sig for fremover, da de kan se frem til, at det formentlig bliver noget dyrere at bo i hus osv.
홢";Line Barfod
211433;Time;;Kl. 16:32
211468;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
211491;Time;;Kl. 16:32
211513;name_party;":
Jeg har selvfølgelig også været inde at undersøge, hvor mange kommuner der tilbyder mad i
vuggestuen. Og når man laver sådan en undersøgelse, spørger man selvfølgelig nogle kommuner, og så er der nogen, der svarer, ikke alle svarer.
Det, jeg fandt ud af, var, at 77 pct. af dem, der
havde svaret, havde en madordning i deres vuggestuer. Det vil sige, at i de 77 pet. af kommunerne bliver det ikke dyrere, for de har ordningen
allerede i dag. Så det må være nogle få kommuner, det bliver, dyrere i.
Hvis påstanden er, at den mad, som leveres i
dag, ikke er på niveau med det, vi kommer med
et forslag om her, så er jeg endnu mere glad for,
at vi kommer med det forslag, hvis det er det,
der bliver lagt op til.";René Christensen
212234;Time;;Kl. 16:32
212269;title_name;": .
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
212299;Time;;Kl. 16:32
212316;name_party;":
Kommunerne er lagt i en økonomisk spændetrøje, som Dansk Folkeparti hvert eneste år
stemmer for, og det er enormt svært for kommunerne at have penge nok til alle de mange opgaver, de løbende bliver pålagt af Folketinget. De
skal sørge for at sikre skoler og børnehaver og
ældrepleje osv., og det er enormt svært at få det
til at hænge sammen med pengene.
Man har lagt et skatteloft. ind og sagt, at kommunerrie ikke må hæve skatten. Der er næsten
ikke nogen skruer, kommunerne kan skrue på.
Nu giver man dem så muligheden for, at de må
hæve forældrebetalingen, for der er jo ikke noget krav om, at det kun gælder kommuner, der
ikke har en madordning i forvejen. Desuden bliver det jo sådan, at den øgede forældrebetaling
vil kunne dække madordningen, når det gælder

384

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)

vuggestuer, men ikke børnehaver. Så der vil
være tale om rigtig mange kommuner, som indfører den her øgede forældrebetaling.
Derfor spørger jeg igen, hvorfor Dansk Folkeparti synes, det er rimeligt, at man skal betale
9.000 kr. mere om året for en vuggestueplads i
en situation, hvor mange børnefamilier kan se
frem til en økonomisk fremtid med stor utryghed.";Line Barfod
213496;Time;;Kl. 16:33
213531;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
213554;Time;;Kl. 16:33
213576;name_party;":
Jeg synes, det var et noget modsatrettet indlæg,
der kom her. Først siger man, at kommunerne
nu får en lille mulighed for at kunne tage nogle
penge fra borgerne, og at de også vil tage dem det vil de gøre, lige med det samme - og samtidig siger man også, at regeringen og Dansk Folkeparti holder kommunerne i et jerngreb, så de
ikke kan flytte sig. Hvad er det så, vi skal? Skal
vi herindefra køre det fuldstændig detailstyret?
Er det det, der bliver lagt op til?
Nu har vi lagt op til, at kommunerne kan vælge, om de vil tage den her merbetaling, men det
står kommunerne frit for, om de vil gøre det eller ikke vil gøre det. Det er det, der bliver lagt op
til med det her. Men jeg forstår, at kommunerne
ikke kan tænke selv, og at vi så må gøre det for
dem.";René Christensen
214346;Time;;Kl. 16:34
214381;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, og så er det SF's ordfører, fru Anne
Baastrup.";Søren Espersen
214492;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
214522;name_party;":
Da fru Pernille Vigsø Bagge ikke kan deltage her
i eftermiddag, er det blevet mig pålagt at læse
hendes ordførertale op:
I SF finder vi det vigtigt, at samfundet prioriterer, at alle børn får lært sunde kost- og motionsvaner. Det er afgørende for et langt og sundt
liv og for børnenes trivsel og indlæring. Vi er
derfor tilhængere af ordninger med sund og veltillavet mad i såvel daginstitutioner som folkeskoler, og SF har ved flere lejligheder fremsat
forslag om serveringen af et sundt og økologisk
måltid mad i skoletiden.
Selv om intentionerne i det forslag, der foreligger her, er gode, har SF dog en stribe forbe-

hold, som vi forventer afklaret i det kommende
udvalgsarbejde.
Vi finder det også nødvendigt at stille ændringsforslag til forslaget, for så vidt angår finansieringsdelen. Som finansieringen foreligger
nu, er den dybt problematisk, bl.a. fordi der er
risiko for: at forældrebetalingen stiger, uanset
hvilket madtilbud man hidtil har haft, og fordi
fripladserne finansieres af andre forældre.
Som det også fremgår af høringssvarene, er
det helt afgørende, at det afklares, hvilke krav til
ændringer i de fysiske rammer der stilles i forbindelse med indførelse af de forskellige madordningsmodeller. F.eks. afhænger kravet til
modtagekøkkenerne af, hvad køkkenet skal bruges til, hvilken slags mad der skal modtages,
samt af, hvilken stand køkkenet er i. Der er i dag
ingen afklaring af, hvilke hygiejne-, plads- og
indretningsmæssige krav der gælder, da Fødevareministeriet, Velfærdsministeriet og Arbejdstilsynet har forskellig tilgang til problemet.
Kommunerne har krav på klar information, før
de kaster sig ud i investeringerne. Daginstitutionerne i Danmark er i forskellig fysisk stand og
har forskellige pladsforhold. Det er derfor vanskeligt at nå at planlægge og udføre de bygningsmæssige ændringer, som nogle steder er
nødvendige for at kunne implementere loven.
Dertil kommer den manglende finansiering af
de nødvendige investeringer.
I stedet for at give vores børn viden om råvarer, madtilberedelse og glæden ved et lækkert
måltid mad risikerer man mange steder at få
den tvivlsomme fornøjelse at skulle modtage en
daglig plastbakke fra et industrikøkken. Det
skyldes bl.a., at kommunerne er bundet af regeringens anlægsloft og derfor ikke har mulighed
for at etablere køkkener i alle daginstitutioner.
Det betyder, at løsningen rigtig mange steder
bliver vakuumpakket mad fra et industrikøkken, der så kan opbevares i nye køleskabe.
SF finder det således ærgerligt, at man ikke i
højere grad satser på at bruge børns lyst til og
glæde ved at deltage i madprocesserne pædagogisk og samtidig lære dem gode kost- og spisevaner. Børn skal lære, hvor råvarerne kommer
fra, så de kan udvikle sig til kritiske forbrugere,
der ikke bare lader sig friste af nemme industriprodukter.
Vi havde meget gerne set, at regeringen havde udvist velvillighed til at investere i børns
sundhed og dannelse, men da regeringen ikke
rigtig har kunnet finde ud af det, vil vi i stedet

(49)
Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)
for komme med en stribe ændringsforslàg: som
vi håber at vi kan få flertal for.";Anne Baastrup
217649;Time;;Kl. 16:37
217684;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, fru Vivi Kier.
.";Søren Espersen
217769;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
217795;name_party;":
Det er vigtigt for alle mennesker at spise fornuftigt, at spise sundt og at spise varieret. Morgenmad er et af dagens allervigtigste måltider, men
kan jo ikke gøre det ud for en hel dags kost. Så et
sundt måltid mad midt på dagen er afgørende
for, at vi alle sammen fortsat kan yde en arbejdsindsats, at vi fungerer og føler os godt tilpas. Sådan forholder det sig også med vores børn.
Derfor synes vi Konservative, at det er et godt
forslag, vi står med i dag. Ifølge det bliver det
senest den 1. januar 2010 således, at alle børn i
alle landets daginstitutioner får tilbudt et dagligt frokostmåltid. Et sådant måltid har rigtig
mangé positive sider. Det aflaster en travl børnefamilie med madpakkesmøring, det fremmer
gode kostvaner, og det bidrager til et generelt
velvære.
Men det overordnede ahsvar for, at børn får
en sund og varieret kost, er stadig væk forældrenes, og det ansvar er for os Konservative et væsentligt punkt at holde fast i. Derfor finder vi det
også helt naturligt, at det er forældrene, der betaler for den mad, der nu gøres obligatorisk i
daginstitutionerne landet over.
Vi kan støtte lovforslaget.
홢";Vivi Kier
218933;Time;;Kl. 16:39
218968;title_name;":
Tak, der er en enkelt bemærkning fra hr. Ken- ,
neth F. Christensen.";Søren Espersen
219048;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den konservative ordfører om, hvordan det her hænger
sammen rent økonomisk. Nu kunne jeg forstå
på den konservative ordfører, at det er fuldt ud
brugerfinansieret. Jeg har lavet en beregning for
en institution med 54 børn i Hvidovre Kommune. Den vil så få indtægter hver måned på 27.000
kr. Som minimum for at få mad udefra skal man
have et modtagerkøkken. Prisen for Hvidovre
Kommune vil være 10 mio. kr. for den manøvre.
Hvordan kommer det til at hænge sammen rent
økonomisk?

385

:";Kl. 16:39
219607;Time;;Kl. 16:40
219642;title_name;":
Ordføreren..<
홢
.
- Kl. 16:40";Søren Espersen
219688;name_party;":
Overordnet set har jeg jo oplevet, at også Socialdemokraterne synes, at det er rigtig, rigtig positivt, at vi prøver at sætte fokus på det her emne
om, at børn også i daginstitutionerne får et
>
sundt måltid mad. Og så må jeg ligesom sige, at
man jo kan se mange spøgelser og alle mulige
ting, der ikke kan hænge sammen. Men den aftale, der ligger nu, ifølge hvilken kommunerne
har mulighed for og har lov til at hæve forældrebetalingen fra 25 procentpoint til 30 procentpoint, er altså en aftale, som er lavet sammen
med regeringen og kommunerne. Så det er jó,,
ikke sådan, at vi nu står og påduttèr kommunerne et eller andet udspil. Kommunerne har selv
været med til at sige, at det var den her model, de syntes ville svinge allerbedst. Så vel er der
nogle udfordringer, men jeg tror godt, at det kan
komme til at hænge sammen.
I .
: ,
Kl. 16:41.";Vivi Kier
220573;title_name;":
Hr. Kenneth F. Christensen.
홢 .,
.. ,
홢";Søren Espersen
220624;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Men der er jo sådan set heller ikke nogen tvivl
om, at det i dagligdagen højst sandsynligt godt
kan lade sig gøre at få det her til at løbe rundt
med øget forældrebetaling, som jeg kan høre at
der tegner sig et flertal for. Men det, spørgsmålet
reelt går på, er anlægsomkostningerne, og det
vil jeg gerne bede den konservative ordfører om
at forholde sig til. Hvor skal de penge komme
fra? Hvidovre Kommune har, som jeg sagde tidligere, 100 mio. kr. på driftsbudgettet næste å r og det er i øvrigt en besparelse på 21 mio. kr. Ud
af de 100 mio. kr. skal der findes minimum 10
mio. kr. til at anlægge modtagerkøkkener for.
Hvordan i alverden kommer det til at hænge
sammen?
홢
'
' ,:";Kl. 16:41
221344;Time;;Kl. 16:41
221379;title_name;":
Ordføreren.
:
.
'
:/t.M";Søren Espersen
221414;Time;;Kl. 16:41
221429;name_party;":
Jeg kommer også fra en kommune. Jeg kommer
fra en anden kommune, Odense Kommune. Jeg
ved godt, at man nogle steder står med udfordringer på det her 'område, Så får jeg,lyst til at sige, at nu er det jo ikke sådan, at der altid har været et anlægsstop eller -loft for kommunerne, så

386

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)

Hvidovre Kommune kunne jo for mange år siden ligesom have sagt, at de ville lave en løbende renovering af deres daginstitutioner og deres
køkkener. Men jeg ved, at det er en udfordring,
og der er en kvalitetsfond, som kommunerne
kan søge fra fifty-fifty. Så får man også sat fokus
på det her og får gjort køkkenerne klar. Men
igen må jeg fastholde, at det jo ikke er meningen, at man skal stå og forberede et stort, varmt
måltid mad. Det drejer sig altså om et sundt frokostmåltid i daginstitutionerne.";Vivi Kier
222268;Time;;Kl. 16:42
222303;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
222354;Time;;Kl. 16:42
222371;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen har forstået, at det,
som mange af os har arbejdet for i mange år,
nemlig et godt, sundt måltid mad, nu er blevet
reduceret til fra centralt hold færdigsmurte
madpakker.
Det, jeg ikke kan forstå, er den del, der handler om at øge forældrebetalingen. Hvorfor siger
.man ikke bare helt ærligt, at man synes, at kommunerne mangler penge, og at det her altså er
måden, i stedet for at skaffe dem over skatterne,
sådan at det er dem, der har flest penge, der betaler mest. Man siger, at det er over forældrebetalingen, som rammer med den tunge ende nedad, så det er de familier, der har de lave indtægter, der kommer til virkelig at betale, altså dem,
der i forvejen er i klemme. Som sagt har BUPL
beregnet, at det bl.a. kan være 9.000 kr. om året
for en vuggestueplads, som nogle af de her familier kan blive ramt med.
Hvorfor siger man det ikke ærligt, som det er,
i stedet for at prøve at pakke det ind i alt mulig
andet?";Line Barfod
223330;Time;;Kl. 16:43
223365;title_name;":
Ordføreren.
홢
. : 홢Kl. 16:43
.";Søren Espersen
223412;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at jeg prøver at pakke noget ind i noget andet. Som jeg sagde tidligere i
salen her i dag, er det altså forældrenes opgave
at sørge for morgenmad og at sørge for aftensmad og at sørge for mad, når det er lørdag og
søndag. Så det koster jo også, at ens børn skal
have frokost, ligesom det koster, at man skal
lave aftensmad og morgenmad, og derfor finder
jeg det ganske naturligt, at det bliver muligt, at
det er forældrene, der betaler for den frokostmad, børnene får, i stedet for at det er forældre-

ne, der betaler for den mad, de laver hjemmefra
i køkkenet.
Så jeg finder det ikke odiøst, og jeg synes ikke, at jeg pakker det ind: jeg synes, at jeg meget
åbent har stået ved det.";Vivi Kier
224130;Time;;Kl. 16:44
224165;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
224193;Time;;Kl. 16:44
224210;name_party;":
Der er en lang række kommuner, hvor man har
haft mad i vuggestuerne i masser af år. Alligevel
ligger det i det her forslag, at der kan man hæve
forældrebetalingen, den forældrebetaling, som
regeringen satte ned for få år siden. Den kan
man hæve. Så det er altså ikke, fordi de familier,
der fremover skal betale 9.000 kr. mere om året
for en vuggestueplads, kommer til at få nogen
ekstra service. De har tidligere fået mad i vuggestuen. De kommer til fortsat at få mad i vuggestuen, men de skal betale 9.000 kr. mere om året i
en situation, hvor økonomien i forvejen er på vej
i den forkerte retning. Hvorfor synes Det Konservative Folkeparti, at det er rimeligt, at det er
de familier, der har de svageste økonomier, eller
de lavtlønnede - jeg er klar over, at de allersvageste kommer til at være omfattet af fripladsordning - der skal betale, i stedet for at det bliver
betalt over skatterne, hvor det primært er dem,
der har de højeste indkomster, der kommer til at
betale?";Line Barfod
225198;Time;;Kl. 16:45
225233;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
225256;Time;;Kl. 16:45
225271;name_party;":
Jeg er vidende om, at der er en del kommuner,
som i deres vuggestuer allerede har mad som en
del af det tilbud. Jeg håber ikke, at det, jeg siger,
er forkert, men jeg mener rent faktisk, at det her
lovforslag er skruet sammen på den måde, at
kommunerne har mulighed for at sige, at de
vælger kun at hæve forældrebetalingen i daginstitutionerne, hvorimod for vuggestuerne, hvor
de hidtil har haft det, hæver de ikke forældrebetalingen. Så det kan man vælge at gøre. Så vil
der også være kommuner, hvor man ser, at de
nogle steder giver mad. I sidste ende er det her
en aftale, som er lavet mellem kommunen og regeringen, og hvis kommunerne i forvejen har
haft et tilbud, hvor de har givet mad, og pludselig vælger at sætte prisen op, må det jo blive noget, som kommunalbestyrelsespolitikerne skal
forklare. Men de har fået mulighed for at hæve

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)
forældrebetalingen, således at det bliver forældrene, der betaler maden.";Vivi Kier
226235;Time;;Kl. 16:46
226270;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
226323;Time;;Kl. 16:46
226341;name_party;":
Tidligere i denne debat har De Konservative forsvaret forældres ret til selv at smøre madpakker.
Nu kan jeg forstå: at det, man forsvarer, er forældrenes ret til at betale - og til at betale yderligere, endda.
Ordføreren er inde på, at vi i oppositionen
også ser mange spøgelser, når det gælder det her
område. Jeg synes ikke, at det, vi har oplevet
med madpriserne til de ældre, er noget spøgelse.
Jeg synes, at det er meget virkeligt, og sådan tror
jeg også at de ældre, som har oplevet de her stigende madpriser, oplever det. Det, der jo er sket
på ældreområdet, er, at man er gået fra, at råvareprisen ikke kun er det, man kan tage betaling
for, men for alle udgifter, nemlig arbejdsløn, el,
varme, transport osv. Jeg tror, at ingen af de
kommuner, der har hævet priserne for ældremaden, har ønsket at gøre det. Det er i hvert fald
ikke det, vi har hørt, når de har talt om det. De :
har sagt, at det har været, fordi de er tvunget til
det. Kan man ikke frygte, at det samme kommer
til at ske på det her område, nemlig at vi får stigende priser på maden til børn?
: Kl. 16:47
.:";Julie Skovsby
227460;title_name;":
Ordføreren.
:";Søren Espersen
227485;Time;.;Kl. 16:47
227502;name_party;":
Jeg må igen holde fast i, at den her aftale er lavet
med kommunerne, og det er aftalt, at man,maksimalt må hæve forældrebetalingen fra de 25..
procentpoint til 3.0 procentpoint. Når det er sagt,
forstår jeg godt fru Julie Skovsbys bekymringer i
forhold til ældremaden. Jeg er også en af dem,
der har siddet og tænkt, at 5.000 kr. om måneden
for mad godt nok var dyrt. I min husstand er vi
fire: det ville jo være en vældig udgift. Men jeg
tror altså på, at det her er muligt og kan lykkes,
nemlig at man laver et sundt og nærende måltid
mad til de her børnehavebørn for den prissætning, det nu har været muligt at lave den for. Og
igen må jeg: så sige, at jeg anser det for ganske
naturligt, at forældre, som lørdage, søndage,
weekender,, ferier og alle muligt andet betaler
for deres børns mad, også gør det, når det gælder frokósten i daginstit.utionen.

387";Vivi Kier
228374;Time;;Kl. 16:48
228410;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
228441;Time;;Kl. 16:48
228459;name_party;":
Det er jo fint at: tro på, at det kan lade sig gøre,
men spørgsmålet er jo, om det hænger sammen.
økonomisk. Det er jo det, som vi prøver at advare imod, nemlig at det gør det jo ikke. Når man
spørger ude i kommunerne, får man jo også det.
her svar med hensyn til priserne på ældremaden, at de ikke har haft noget reelt valg. Tvinger
man ikke kommunerne til netop at sætte priserne op på et område, hvor de slet ikke ønsker
det?";Julie Skovsby
228899;Time;;Kl. 16:49
228934;title_name;":
Ordføreren.
, Kl. 16:49";Søren Espersen
228974;name_party;":
Jeg synes, at kommunerne har et teelt valg.
Hvert eneste år indgår kommunerne en økonomisk aftale med regeringen, og den siger de vel
ikke ja til, medmindre de kan løfte opgaverne.
Så jeg har da fuld tillid til, at de kan løfte opgaverne inden for det område.
Vender vi tilbage til det andet, har forældrene
ansvaret for deres børn, også fot, at deres børn
får mad, og jeg tror, at der er rigtig mange forældre, som vil sige: Jubii, nu vi slipper vi for det
her. Det har vi set i mange rapporter, og så betaler man naturligvis for den mad, som ens børn
får i daginstitutionen, som man ellers ville betale
for, når,det er lørdag, søndag, ferie osv.
,";Vivi Kier
229635;Time;;Kl. 16:49
229670;title_name;":
Fru Lene Hansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
229721;Time;;Kl. 16:49
229737;name_party;":
Jeg har et kort spørgsmål til ordføreren. Finder
ordføreren, at en prisstigning på over 30 pet. er
rimelig? Det er jo det, som vil foregå i Århus
med den meget kraftige forældrebetaling, som
man vil komme til at opleve i Århus. Der skal
man i hvert fald betale 300-400 kr. mere for den
samme ydelse, som man egentlig har fået mange
steder i kommunen, fordi de også der har haft
madordninger. Og så er der det der med, at der
er valgfrihed med hensyn til, om kommunen vil
hæve forældrebetalingen eller ej, men det er vel
en teoretisk valgfrihed. Der skal findes økonomi
til at implementere den her ordning. Er ordføreren ikke enig i det?

388

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)";Lene Hansen
230427;Time;;Kl. 16:50
230463;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
230487;Time;;Kl. 16:50
230502;name_party;":
Jamen der må jeg sige, at findes der kommuner,
som allerede i dag inden for det beløb, forældrene hidtil har betalt, leverer mad, så er der vel
ikke nogen implementeringsomkostninger hos
dem. Så fortsætter de vel bare den ordning, de
hidtil har haft. Så det kan jeg ikke sådan helt se
problemet i.
Jeg er med på, at der kan være nogle udfordringer i forhold til nogle køkkener. Der ligger
en arbejdsopgave og venter forude, og der kan
kommunerne søge Kvalitetsfonden.";Vivi Kier
230981;Time;;Kl. 16:51
231016;title_name;":
Fru Lene Hansen.";Søren Espersen
231044;Time;;Kl. 16:51
231060;name_party;":
Der er en udfordring omkring nogle køkkener,
siger ordføreren. Det vil altså sige, at ordføreren
anerkender, at der med det her lovforslag følger
en forpligtelse for kommunerne til at få indrettet
sig, sådan at de køkkener, man skal arbejde i,
overholder de krav, som myndighederne nu stiller til sådan nogle køkkener. For det er jo ikke
helt det samme at arbejde derhjemme i et køk-""
ken som at arbejde med madvarer i en institution. Der følger jo nogle meget håndfaste krav
med til institutionen om indretning og hygiejne.
Så jeg går ud fra, at ordføreren er enig i, at de
10 mio. kr., som min kollega fra Hvidovre har
nævnt, nok i virkeligheden kun er spidsen af et
isbjerg, som vi snart vil komme til at se omfanget af.";Lene Hansen
231795;Time;;Kl. 16:52
231830;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
231853;Time;;Kl. 16:52
231868;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal stå og sige, at jeg anerkender noget. Jeg ved, at der er udfordringer.
Jeg ved, at når et køkken skal godkendes af de
myndigheder, som hører med, så er der nogle
ting, der skal være i orden. Der er meget forskel
på, om køkkenet skal godkendes til, at det må
opbevare mad, der bliver leveret, eller om man
skal stå og lave mad selv.
Ja, det er en udfordring, vi står over for. Nogle kommuner er i fuld gang, og andre er ikke
kommet i gang. Men det er jo ikke sådan, at det
er totalt nye institutioner, vi skal bygge. Selvføl-

gelig er der en udfordring på området, men jeg
mener, at den kan løses, og jeg mener, at kommunerne også var vidende om den, da de gik
med til at lave den her aftale og sagde, at det gør
man på den og den vis.
Jeg synes, at vi skal hæfte os ved det positive,
nemlig at alle børn senest den 1. januar 2010 nu
får et sundt måltid mad midt på dagen, som forældrene ikke har behøvet putte i børnehavetasken, og dermed bliver forældrene aflastet. Den
aflastning betaler de naturligvis for.";Vivi Kier
232916;Time;;Kl. 16:53
232951;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Og så er det den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.
:";Søren Espersen
233073;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
233105;name_party;":
Jeg skal indrømme, at Det Radikale Venstre støtter, at kommunen kan levere et sundt måltid
mad om dagen til børn i daginstitutionerne, og
vi støtter også, at forældrene betaler for det. Det
har faktisk været radikal politik i adskillige år.
Vi har også været igennem den drøftelse, om
det er forældreansvaret at levere madpakkerne
hver dag, og om vi nu tager det sidste ansvar fra
forældrene osv. Men jeg må bare sige, at tiderne
ændrer sig. Jeg tror, at stort set alle arbejdspladser i dag har kantiner, eller at rigtig mange har,
og det vil sige, at forældrene betaler for deres
mad i de kantiner, som de har på deres arbejdsplads. Jeg må indrømme, at jeg synes, at det er
ganske rimeligt, at forældrene betaler for maden, og jeg ville meget nødig have, at vi fik en
anden ordning, for jeg ville meget nødig have, at
det var første skridt til, at så skal vores gamle
medborgere, der ligger på plejehjem, også have
deres mad gratis osv. Det handler også om, at vi
prioriterer ordentligt og målrettet.
Det Radikale Venstre var det eneste parti, der
stemte imod en nedsættelse af daginstitutionstaksterne i sin tid. Vi mente faktisk, at det var
noget, der imødekom ønskerne fra 75 pet. af forældrene. Det kom nemlig ikke de 25 pet., som
har friplads, og som af andre grunde ikke betaler så meget for deres daginstitution, til gode.
Det er en forkert prioritering at blive ved med at
lægge glasur ud over Parcelhusdanmark i stedet
for at prioritere de udsatte grupper, skulle jeg
hilse og sige fra Det Radikale Venstre.
Så vi er som sagt positive over for lovforslaget her, og vi mener, at måden at finansiere opgaven på er udmærket, også fordi fripladsgræn-

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)

389

sen kommer til at fungere i den her sammender dem, der har en dårlig økonomi, betale mest
hæng. Det vil sige, at de mennesker, som har .
i stedet for at sikre, at det bliver finansieret over
dårligst råd til det: ikke skal betale for det. Det
skatten, så det er dem med de højeste indtægter,
er vores opfattelse, at det i virkeligheden er :
der kommer til at betale. Det er vi rigtig, rigtig
kommunens ansvar og kommunens udgift.
kede af.
Dernæst vil jeg gerne understrege, at der alle, Noget af,det, der så er positivt ved lovforslarede her leveres en aftale med kommunerne om, get, vil jeg dog sige, er, at det afskaffer en af de
at man tager 9 mia. kr. i 4 år ud af Kvalitetsfonsådan rent humanistisk værste ting, som jeg syden,:og de gives allerede til kommunerne via
nes denne regering har indført, nemlig loven
bloktilskudsfordelingsnøglen. Det vil sige, at det om, at man i børnehaver og vuggestuer kunne
er op til kommunerne selv at forvalte de midler, lave madordninger for de forældre, der havde
som har den sløjfe bundet på sig - sådan har jeg råd til at betale, og så kunne de børn, hvis forællæst lovforslaget - at de skal bruges til medfidre ikke havde råd til at betale, sidde og kigge :
nansiering for at sikre nye køkkener: »sikre, at
på. Det er der heldigvis ikke mange der har vilkøkkener i nye og renoverede institutioner er
let indføre, for det er, så dybt asocialt, at man slet,
indrettet sådan, at der kan laves sund mad:«
홢 ikke kan forstå, at nogen overhovedet kunne få
Jeg er. lidt ærgerlig over, hvis det skal forstås
sig selv til at stemme for dette lovforslag. Men
på den måde, at det ikke er op til kommunerne
det var der jo, desværre flere partier der gjorde.
selv at bestemme, hvor der skal laves køkkener.
Med hensyn til det lovforslag, der ligger nu,
Det skal ikke kun være forbeholdt nye- og renoer der jo flere fra regeringspartierne og Dansk
verede institutioner, men også gamle ikkerenoFolkeparti, der argumenterer for, at det er forælverede institutioner. Så bare for en sikkerheds
drene, der skal betale for børnenes mad, og at,
skyld vil jeg gerne lige have det på plads på et
det ikke kan være noget, skatteborgerne skal ,
eller andet tidspunkt, inden vi er færdige med , være med til at betale. Så er det bare, det undrer
behandlingen af lovforslaget.
mig, hvorfor de samme partier synes, det er helt
Men som sagt er vi positive over for intentiorimeligt, at skatteborgerne er med til at betale
nerne og sådan set også over for metoden her, : for folketingsmedlemmernes frokost, for frokohvis vi har læst lovforslaget rigtigt. Det tror jeg
sten for ansatte på masser af offentlige,institutiovi h
a
r
.
.
ner og masser af private institutioner. Der! er der";Marianne Jelved
237515;Time;jo skatteborgerbetalt tilskud til de forskellige;Kl. 16:56
237599;title_name;":
frokostordninger, der gives. Hvorfor synes man,
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfø- at det er rimeligt, at der til de voksnes mad skal
rer, fru Line .Barfod.
gives et tilskud fra skatteborgernes side, men";Søren Espersen
237828;Time;"ikke til børnenes mad? Det forstår jeg simpelt
(Ordfører) .
hen ikke. Jeg synes, det er fint, at man har kantiLine Barfod (EL):
neordningerne, jeg synes, det er rigtig godt for
Enhedslisten har i årevis kæmpet for, at alle
folkesundheden og arbejdspladsen, men jeg sybørn i det her land skulle have ret til at få et godt nes i den grad også, at det ville være rigtig godt,
og sundt måltid mad hver dag. Vi håber, at vi på hvis vi havde nogle gode madordninger for alle
et tidspunkt kommer igennem med det - også
vores børn, og at det var noget, vi alle sammen
for skolebørn. Vi fik i forbindelse med finanslovar med til at betale.
ven for 2001 vedtaget, at man satte gang i en forJeg er utrolig bange for, hvad det kommer til
søgsordning, så man kunne se, hvordan det
at betyde for en del familier, hvis de skal betale
kunne fungere. Noget af det første, den nuvæ9.000 kr. mere om året, sådan som der er lagt op
rende regering gjorde, da den kom til magten, , til. Og jeg forstår simpelt hen ikke saminenhænvar at afskaffe den forsøgsordning, og den har : gen med, at regeringen lige har været ude at sisiden på det kraftigste modsat sig, at man skulle
ge, at man er nødt til at lade være med at gensikre børn i dette land et godt måltid mad hver
indføre Den Særlige Pensionsordning på grund
dag. 홢>
af den økonomiske situation, fordi man ikke....
Nu kommer man så med et lovforslag, hvorskal gå ud og opkræve flere penge fra borgerne :
med man indfører, at der skal være mad til bør- > lige nu. Hvorfor er det så, at man her går ud og
nene hver dag. Desværre gennemfører man det
siger, at der skal vi opkræve flere penge fra de
på en måde, hvor vi ikke kan være sikre på, at
borgere, der har små børn? Det hænger simpelt
kvaliteten er tilstrækkelig god, og hvor man lahen ikke samm'en.

390

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)

Så er der det, der handler om, at man begynder at gøre forskel på dagtilbuddene. Man gør
det til en økonomisk forskel, om man har sit
barn gående i dagpleje eller vuggestue eller børnehave. Dagpleje er rigtig, rigtig godt for nogle
børn, men det bør altså være hensynet til det enkelte barn, der er afgørende, og ikke familiens
økonomi. Derfor er det dybt uheldigt, at man
går ind og gør forskel økonomisk. Vi har i forvejen set, hvad det.har betydet, at man har indført
skolefritidsordninger, som der er så stor økonomisk forskel på. Der er en del forældre, der ikke
længere har råd til at have deres børn gående i
skolefritidsordningerne, fordi det er blevet for
dyrt, og nu går man altså også ind i forhold til
de små børn og vil lade det være økonomien,
der bliver afgørende for, hvilken hverdag barnet
kan få. Det mener jeg simpelt hen ikke er rimeligt.
Så jeg håber meget, at det under udvalgsbehandlingen kan lykkes at komme igennem med
en række ændringsforslag og især som sagt på
finansieringen, så vi kan sikre, at alle børn i dette land kan få mulighed for at få noget god mad
hver dag, og jeg håber sandelig, at det ikke kun
skal være centralt smurte madpakker, men at vi
faktisk kan sikre, at der også er de fornødne
penge til at lave køkkener, så der kan blive god
mad til alle børn.";KL16:56
240966;Time;;Kl. 17:01
241001;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Liberal Alliances
ordfører, hr. Villum Christensen.";Søren Espersen
241094;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
241129;name_party;":
Der er vel næppe noget, der er mere veldokumenteret, end at gode, sunde madpakker er noget af det, der er allervigtigst for vores børns udvikling og læring. Derfor er det jo vanskeligt at
have noget som helst imod, at der nu bliver taget hånd om den her sag. Jeg synes ikke, at jeg
vil gå ind i en lang debat - den har været lang men jeg vil gerne sige, at jeg som kommunalpolitiker oplever det her som en fantastisk vitaminindsprøjtning for det, vi nu kan gøre.
Jeg oplever, at vi kan få rigtig mange gode debatter ude i kommunerne. Hvordan vi vil løse
det her, har vi efterlyst i rigtig mange år, skal jeg
hilse og sige. Så jeg ser det som et klart fremskridt. Og det, jeg især synes er centralt, er, at vi
også i den løsning, som det her lovforslag lægger op til, får mulighed for at tage hånd om de
dårligst stillede, i og med at fripladsordninger jo

kommer ind under den her paraply. Så det dilemma, vi jo altid har haft, når vi taler om madpakker eller skolemad - eller hvordan debatten i
kommunerne har kørt om, at de, der har dårligst
råd, er dem, der har mest behov for at få sunde
madpakker - får vi faktisk løst med den her ordning.
Jeg synes, der er en god balance i forslaget, og
vi vil følge det positivt på vej igennem systemet.";Villum Christensen
242385;Time;;Kl. 17:02
242420;title_name;":
Tak til ordføreren. Velfærdsministeren.";Søren Espersen
242471;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak både til dem, der umiddelbart sluttede op
om forslaget, og for den positive stemning, der
var over for tanken om, at børn i førskolealderen
skal have et måltid mad i vuggestuer og børnehaver: i daginstitutioner.
Hele sundhedstilstanden, ikke mindst mellem børn og unge, har jo været til debat efterhånden nogle år, fordi vi har kunnet se nogle
træk, som pegede i den forkerte retning både
med usunde spisevaner og nogle konsekvenser
for helbredet, lysten til at dyrke motion osv. Så
med den baggrund er der jo en rigtig god grund
til at diskutere, hvordan vi kan sikre en bedre
sundhedstilstand blandt børn og unge. Og det at
grundlægge nogle gode spisevaner i førskolealderen kan forhåbentlig smitte af, også på de vaner, som børn og unge har, når de kommer op i
folkeskolen.
Så jeg håber på, at det her kan bidrage til, at
både de børn, der helt konkret er i daginstitutionerne, får en bedre hverdag, at det kan skabe et
fundament for en bedre og sundere måde at leve
på, og at det kan aflaste forældrenes hverdag.
Hvordan hele indføringen konkret kommer til at
foregå, er noget, vi kan diskutere under udvalgsarbejdet, men vi ved jo i dag, at mange
vuggestuer har madordninger, og at det fungerer godt, og at man vist nødigt ville undvære det
der, hvor man har det. Og på samme måde kan
man sige, at sådan vil det forhåbentlig også
være i daginstitutionerne om ikke særlig lang
tid, altså at man har fået det som en integreret
del af tilbuddene også i børnehaverne, og at det
er noget, som både børn og forældre bliver glade for. Det er i hvert fald det, der er formålet.
,";Kl. 17:02
244100;Time;;Kl. 17:04
244135;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Onsdag den 22. oktober 2008 (L 16)

391

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialud- Folketingets næste møde afholdes i morgen,
valget. Hvis ingen gør indsigelse her imod, betorsdag den 23. oktober 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
tragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
I i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:05).";Søren Espersen
244597;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:05
244658;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.";Søren Espersen
