split;reason;text;value
0;;"6462

Torsdag den 30. april 2009 (D)

85. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer, lov om finansiel stabilitet og lov om statsligt kapitalindskud i
kreditinstitutter. (Forhøjelse af indskydergarantien og Afviklingsselskabets overtagelse af institutter uden for Det Private Beredskab m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009. 1. behandling
31.03.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 21.04.2009. Tillægsbetænkning 23.04.2009.
Tilføjelse til tillægsbetænkning 28.04.2009).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden. (Støtte til udarbejdelse af ansøgning m.v. til Forebyggelsesfonden).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 22.04.2009. 2. behandling 28.04.2009).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Straffen for tilsidesættelse af oplysningspligten
og frakendelse af førerretten på køre- og hviletidsområdet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.12.2008.1. behandling
20.01.2009. Betænkning 02.04.2009. 2. behandling 21.04.2009).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Forsøgsordning med magtanvendelse ved brug af peberspray).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
17.02.2009. Betænkning 26.03.2009. 2. behandling 21.04.2009).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om børns forsørgelse, lov om ægteskabets retsvirkninger, lov
om ægteskabs indgåelse og opløsning og forældreansvarsloven. (Terminaladgang til økonomiske oplysninger, klagefrist m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
17.02.2009. Betænkning 26.03.2009. 2. behandling 21.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovfotslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Adgang til at tage en afdød ægtefælles mellem- og
efternavn m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
17.02.2009. Betænkning 02.04.2009. 2. behandling 21.04.2009).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis
Frankrig og Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 22.04.2009.2. behandling 28.04.2009).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love.
(Enkel og effektiv kontrol samt mindre skatteplanlægning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre love. (Harmonisering af selskabers aktie- og udbyttebeskatning
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).

Torsdag den 30. april 2009 (L 176)
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift og lov om afgift af lønsum m.v. (Ophævelse af visse momsfritagelser og øget lønsumsafgift for den finansielle sektor m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
spildevand og forskellige andre love. (Forhøjelse
af spildevandsafgiften og afgiften af HFC-gasser
m.fl., nedsættelse af afgiften af emballage til vin
og spiritus m.v.).
:
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love.
(Grøn omlægning af bilbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
chokolade- og sukkervarer m.m., lov om afgift
af konsum-is, lov om afgift af mineralvand m.v.,
lov om tobaksafgifter og lov om afgift af øl, vin
og frugtvin m.m. (Afgiftsforhøjelser på chokolade, is, sukkerholdigt sodavand og tobak samt afgiftsnedsættelse på sukkerfrit sodavand).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).";kl. 10.00
4641;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er åbnet.

6463

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag
den 14. maj 2009.
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann)
har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om status for kommunalreformen
og det kommunale selvstyres vilkår.
(Redegørelse nr. R 16).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted torsdag den 28. maj 2009. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette forslag
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov, om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer, lov om finansiel stabilitet og lov om statsligt kapitalindskud i kreditinstitutter. (Forhøjelse af indskydergarantien og Afviklingsselskabets overtagelse af institutter uden for Det Private Beredskab m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
31.03.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 21.04.2009. Tillægsbetænkning 23.04.2009.
Tilføjelse til tillægsbetænkning 28.04.2009).";Kl. 10:00
6011;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann)
har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Regionalpolitisk redegørelse 2009.
(Redegørelse nr. R 15).

Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale ,sig? Hr. Per Clausen.

6464

Torsdag den 30. april 2009 (L 176)";Kl. 10:01
6458;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
6486;name_party;":
Enhedslisten har jo i hele forløbet været meget
kritisk over for de bankpakker, der er blevet
gennemført. Vi opfatter det i stor udstrækning
som en blankocheck til bankerne, uden at man
har taget højde for de nødvendige forandringer,
der skulle til i den finansielle sektor, hvis vi
skulle have en finansiel sektor, som ikke fokuserede på spekulation, men i stedet for fokuserede
på at sikre, at der var investeringer til gode og
sunde virksomheder, og at sikre, at der var investeringer til de mennesker, som har brug for at
låne til deres bolig.
Når vi vil stemme for det her lovforslag, er
det, fordi det under udvalgsarbejdet har vist sig,
at der er endog mange store, interessante perspektiver i lovforslaget. Det har jo vist sig, at det
her lovforslag sandsynliggør, at staten vil komme til at spille en ganske stor og ganske dominerende rolle i bankvirksomhed i fremtiden. Der
opereres med, at vi kan se statslig deltagelse i op
til to tredjedele af aktiekapitalen i enkelte bankinstitutioner og måske i virkeligheden en interesse, som i endnu flere banker vil være af dominerende og bestemmende karakter.
Det er klart, at en sådan mulighed for at få
samfundsmæssig indsigt og indflydelse i forhold til...";Per Clausen
7710;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige bede om lidt mere ro i salen. Det her
er et parlament, og der skal være respekt for
dem, der har ordet.
Hr. Per Clausen.";Kl. 10:03
7895;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
7923;name_party;":
I hvert fald skal der være respekt for den kendsgerning, at det, Folketinget lige om lidt vedtager, ifølge tidligere udtalelser fra ministeren ville føre til nordkoreanske tilstande. Det ville
nemlig være konsekvensen, hvis staten fik afgørende indflydelse på bankdriften i Danmark, og
det ville være konsekvensen af at vedtage det
lovforslag, som vi har til behandling i dag. Det
lovforslag vil Enhedslisten af samme grund
selvfølgelig stemme for.
Det, der bliver interessant, er så, når staten får
en sådan mulighed for at udøve bestemmende
indflydelse på den finansielle sektor i Danmark,
på bankvæsenet i Danmark, hvad vi så skal bruge den indflydelse til. Skal vi bruge den indfly-

delse til at sikre, at bankerne koncentrerer sig
om at låne penge ud til de gode og sunde virksomheder, som stadig har vanskeligt ved at
opnå de nødvendige lån for at drive deres virksomhed for at fastholde og øge beskæftigelsen,
eller skal vi lade stå til med bankerne og den politik, der indtil nu har været bankernes, nemlig
at man har satset på finansielle spekulationer
med de store risici, det indebærer? Spørgsmålet
er, om vi skal gå den ene eller den anden vej.
Spørgsmålet er også, om den statslige deltagelse i bankerne i Danmark skal basere sig på
politiske beslutninger, på beslutninger, som
træffes i Folketinget, på beslutninger, som der er
åben og offentlig debat om, eller den skal basere
sig på tilfældigheder eller på, hvad regeringen
lige synes. Det er jo afgørende, om bankvæsenet,
den finansielle sektor i fremtiden skal være en
del af løsningen, eller den skal være en del af
problemet, som det har været indtil nu.
Derfor synes vi, det ville være dejligt, hvis det
her lovforslag blev vedtaget, på baggrund af at
der havde været en grundig diskussion om,
hvad en sådan statslig deltagelse i bankvæsenet
skulle bruges til. Det sker desværre ikke, fordi
det er kommet frem sådan lidt fordækt og lidt
skjult, men jeg kan love for, at Enhedslisten i det
videre arbejde og allerede her i eftermiddag i et
samråd i Folketinget vil tage hele diskussionen
op om, hvad vi skal bruge den helt nye situation
til, der nu er opstået, nemlig at den danske stat
får afgørende indflydelse på bankvæsenet i Danmark, og det eneste, der står tilbage, er i virkeligheden diskussionen om, hvad vi skal bruge
den indflydelse til.
Men det her er bare for at forklare, at Enhedslisten med ganske stor tilfredshed ender med at
stemme for det lovforslag, vi skal stemme om
her lige om lidt.";Per Clausen
10410;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.
,";Kl. 10:05
10623;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om: ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (EL).
Afstemningen slutter.

(809)
Torsdag den 30. april 2009 (L 139)
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 109 (V, S, DF, SF,
KF, RV og LA), hverken for eller mod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2,
tiltrådt af et flertal (udvalget undtagen EL)?
Det er vedtaget.
Forhandling";Kl. 10:05
11063;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 10:06
11269;Time;6465;Kl. 10:06
11285;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Straffen for tilsidesættelse af oplysningspligten og frakendelse af førerretten på køre- og
hviletidsområdet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.12.2008.1. behandling
20.01.2009. Betænkning 02.04.2009. 2. behandling 21.04.2009).

LovfQrslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Forhandling

Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden. (Støtte til udarbejdelse af ansøgning m.v. til Forebyggelsesfonden).
Af beskæftigelsesministeren (Inger. Støjberg).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 22.04.2009. 2. behandling 28.04.2009).";Kl. 10:07
12621;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";KL10:07
12798;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
, '

, KL10:08

Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

6466

Torsdag den 30. april 2009 (L 104)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Forsøgsordning med magtanvendelse ved brug af peberspray).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
17.02.2009. Betænkning 26.03.2009. 2. behandling 21.04.2009).";Kl. 10:07
13655;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 10:08
13831;Time;Afstemning;Kl. 10:08
13853;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 10:09
14029;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Adgang til at tage en afdød ægtefælles mellem- og
efternavn m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
17.02.2009. Betænkning 02.04.2009. 2. behandling 21.04.2009).";Kl. 10:09
14942;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om børns forsørgelse, lov om ægteskabets retsvirkninger,
lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og
forældreansvarsloven. (Terminaladgang til
økonomiske oplysninger, klagefrist m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
17.02.2009. Betænkning 26.03.2009. 2. behandling 21.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 10:09
15572;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
15605;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil godt her ved tredjebehandlingen redegøre for Dansk Folkepartis indstilling til det her lovforslag. Vi ender jo som sagt
med at stemme hverken for eller imod.

Torsdag den 30. april 2009 (L 107)
Der er et element i lovforslaget, som vi synes
er ganske positivt, og det er adgangen til at tage
en afdød ægtefælles mellem- og efternavn. Det
synes vi er med til at understrege ægteskabets
betydning for den enkelte borger, og det vil vi
selvfølgelig gerne bakke op om.
Men der er også andre elementer i forslaget,
som vi synes trækker i den forkerte retning. Vi
synes bl.a., at det, at forslaget indebærer en udvidelse af adgangen til at undtage fra kravet om,
at et fornavn ikke må betegne det modsatte køn,
er et skridt i den gale retning. Vi synes nu engang, at udgangspunktet må være, at det navn,
man har fået af sine forældre, og det navn, som
betegner det køn, man nu engang har, også bør
være det, der alt andet lige er de rammer, som er
i en navnelov, så der trækker det også i den gale
retning.
Dansk Folkeparti stemte som det eneste parti i Folketinget imod den oprindelige navnelov,
som der så er nogle småjusteringer af her i dag.
Der var en stor kritik af det, og der var også
uenighed i regeringens egne rækker, og der var
en masse polemik om det i pressen. En del af debatten ved den oprindelige navnelov udmøntede sig så i, at man lavede en revision af navneloven. Man indførte en revision, og regeringen
sagde, at nu indfører vi den her revision, og når
vi så kommer til, at der er gået 2 år, tager vi en
grundlæggende debat om navneloven og de
principper, der ligger bag navneloven, og de
konsekvenser, der har været af navneloven.
Det har regeringen valgt ikke at gøre.
Vi synes, det er ærgerligt, at regeringen har
forpasset en oplagt mulighed for at diskutere
noget, som egentlig burde ligge regeringen meget på sinde. Fra Dansk Folkepartis side synes
vi, at de principper, der ligger bag navneloven,
bør være, at familien er et grundlæggende princip, at ægteskabet er et grundlæggende princip,
og at det navn, man har, nu engang er noget,
man har fået af sine forældre, og det bør være
det, der er udgangspunktet. Det bør man vælge
at forholde sig til.
Man kan ikke liberalisere alt, man kan ikke sige, at alt er frit, man kan ikke sige, at der er frit
valg på alle hylder. I nogle tilfælde må det også
accepteres, at man er bundet af den historie, som
der nu engang er bag, og man er bundet af den
familie, som man nu engang kommer af. At en
regering med et konservativt parti og med en
konservativ minister i spidsen ikke er i stand til
at forstå det, undrer os i Dansk Folkeparti rigtig
meget.

6467

Vi havde, da navneloven oprindelig kom
frem, en række betænkeligheder og en række
kritikpunkter, som vi fremførte, bl.a. at man nu
gav mulighed for at ligestille kærester med ægtefolk. Det synes vi er et skråplan, for vi mener,
at navneloven og lovgivningen skal understrege
den forpligtelse, der ligger i et ægteskab. Der
var også borgerlige politikere, der var enige med
Dansk Folkeparti i det. Men alligevel endte Det
Konservative Folkeparti med at stemme for.
Så kritiserede vi også det faktum, at man har
mulighed for at gå ind og tage en kærestes efternavn. Så kan man finde en ny kæreste, og så kan
man give den tidligere kærestes efternavn videre til den nye kæreste uden at spørge den oprindelige bærer af navnet om lov. Den kritik blev
fejet af banen, for vi fik at vide af regeringen, at
det var der jo ikke nogen, der kunne finde på.
Nu viser tallene jo rent faktisk, at der er ca.
2.000 mennesker, der har benyttet sig af det her.
Der er sågar også folk, der har ringet ind til Familiestyrelsen og spurgt, om det virkelig kunne
være rigtigt, at folk bare kunne give ens navn videre, uden at man selv havde sagt god for det.
Familiestyrelsens besked er så, at det godt kan
være rigtigt, for det har Folketinget vedtaget, så
man skal sådan set bare finde sig i det.
Det synes jeg er ærgerligt, og jeg synes bestemt, at det er ærgerligt, at en regering, som
sagde, at det ikke kunne komme til at ske, nu
kan se, at det er sket, og alligevel ophæver man
bare den revision, som var en oplagt mulighed
for at gøre noget ved det. Så Dansk Folkeparti
stemmer hverken for eller imod af disse grunde.
Der er elementer i det, som er ganske udmærkede, og så er der også elementer i det, som er ganske forfærdelige, og derfor stemmer Dansk Folkeparti imod, og vi opfordrer selvfølgelig de
konservative medlemmer af regeringen til at
være lidt konservative.";Martin Henriksen
20120;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 10:14
20267;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.

6468

Torsdag den 30. april 2009 (L 125)

For stemte: 92 (V, S, SF, KF, RV, EL og LA), imod
stemte: 0, hverken for eller imod: 17 (DF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis
Frankrig og Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 22.04.2009. 2. behandling 28.04.2009).

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre
love. (Enkel og effektiv kontrol samt mindre
skatteplanlægning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).";Kl. 10:14
21316;Time;"Forhandling

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi afventer lige, at folk er kommet ud af salen, så
vi kan få en ordentlig debat uden for meget støj.
Vi venter lige lidt.
Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører.";Kl. 10:15
21542;Time;(Ordfører);KL10:16
21581;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
21592;Time;"Det her lovforslag er en del af den samlede skatForhandling
tereform. Vi tog i går her i Folketinget en debat
om de centrale dele, som sikrer en markant nedTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sættelse af skatten på arbejde med 29 mia. kr.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Lad mig lige genopfriske, at skattereformen næØnsker nogen at udtale sig?
ste år vil give danskerne 13 mia. kr. mere mellem
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
hænderne - penge, som ruster familierne til at
stå finanskrisen igennem. Skattereformen betyKl. 10:15 der for en faglært familie, at familien næste år
Afstemning
har 6.500 kr. ekstra til forbrug, når der tages højde for alle elementer i skatteaftalen.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteaftalen fremtidssikrer skattesystemet,
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtasikrer finansieringen af velfærdssamfundet og
gelse, og der kan stemmes.
gør det mere attraktivt at arbejde og yde en eksAfstemningen slutter.
tra indsats. Skattereformen gør Danmark rigere,
da velstanden stiger, ved at vi indretter skattesyFor stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
stemet klogere end i dag. 350.000 danskere løftes
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0. ud af topskatten, og selv om arbejdsudbudseffekter måske ikke er det, folk er mest optaget af i
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til en krisetid, så er det altså også afgørende for det
statsministeren.
danske velfærdssamfund på længere sigt. Og
med skattereformen sikrer vi over 19.000 ekstra
par hænder på arbejdsmarkedet.
I Venstre er vi optaget af, at skattereformen
er fuldt finansieret, vi er også optaget af, at. danskerne betaler den korrekte skat - hverken mere
eller mindre. Derfor indeholder skattereformen
også en styrket indsats mod skattesnyd. Det er
initiativer, som ligger helt i forlængelse af regeringens hidtidige tiltag på: området. Fairplay I,
Fairplay II og Fairplay III. Det er alle forslag, der
bekæmper sort arbejde, skattesnyd og svindel.

Torsdag den 30. april 2009 (L 201)
I det forslag, vi behandler nu, tages en række
helt konkrete initiativer/ som styrker ligningen
og sikrer et større provenu - et provenu, som er
med til at sikre den sænkning af marginalskatten, som vi er så stolte over i Venstre: automatisk
beregning af gevinst og tab på aktier, udvidet
indberetningspligt for personalegoder, låsning
af felter på selvangivelsen, ændringer i reglerne
om renter for restskat og skærpede regler om
oplysning vedrørende underholdsbidrag.
Som sagt er forslaget en del af skattereformen, som vi i Venstre er meget begejstret for, og
vi tager selvfølgelig klar stilling til de enkelte
forslag. Det håber jeg så også at det røde kabinet
har tænkt sig at gøre i dag, for i går lykkedes det
ikke at få svar på noget som helst. Men nu må vi
se, hvad dagen i dag byder på, det ser jeg i hvert
fald frem til.
I Venstre støtter vi forslaget fra skatteministeren, og vi glæder os over en fantastisk skattereform, der også er med til at stimulere dansk økonomi i en presset situation. Det er til gavn for
danskerne, at de får flere penge mellem hænderne, og den håndsrækning finder vi det helt na- '
turligt at give dem. Vi har ikke nogen ambitioner om at annullere tidligere skattelettelser eller
finde på nye dynamiske afgifter, eller hvad der
ellers har været nævnt fra anden side. Vi gør det
i fuld åbenhed, og derfor kan vi også i fuld åbenhed støtte dette forslag fra skatteministeren.";Kl. 10:14
25053;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Nick Hækkerup som ordfører.";Kl. 10:19
25155;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
25184;name_party;":
Ligesom ordføreren fra Venstre er vi enige i, at
det her også er et af de elementer, som skal implementere rødvinsreformen, og ligesom Venstres ordfører er vi også enige i, at det her er en
skattereform, som er historisk skæv, som er en
skændsel for det samarbejdende folkestyre, som
ikke for alvor tager livtag med den økonomiske
krise og den stigende arbejdsløshed, som skaber
usikkerhed om skatterne de næste 10 år, og som
i hvert fald får erklæret skattestoppet for stendødt.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at det jo
ikke er sådan, at regeringen tager fejl hver eneste gang, hele tiden og uden stop. Gudskelov er
der et stort embedsapparat, som på stykker af
kørslen kan sikre, at det ikke kun går galt, og det

6469

her er faktisk et eksempel på et forslag, som i det
store og hele er fornuftigt..
Vi er selvfølgelig positive over for enkel og effektiv kontrol og mindre skatteplanlægning. Vi
synes grundlæggende, det er godt, at SKAT får
flere oplysninger i forbindelse med aktiehandler, og vi synes, det er helt logisk, at fradrag for
tab bliver betinget af viden om erhvervelsen af
aktierne, så man kan vide, om det nu er, som det
skal være. Vi synes, det er fint at udvide indberetningspligten vedrørende personalegoder, vi
støtter, at der laves en ordning for dag til dagrente ved betaling af forskudsskat. Også den såkaldte fastslåsordning for nogle felter på selvangivelsen er fornuftig. Her bliver vi bare nødt til
lige at råbe vagt i gevær, for vi skal jo være sikre
på, at det her også kan lade sig gøre teknisk, og
med de erfaringer, der er fra it-systemerne og
implementering af it-systemerne i SKAT i øjeblikket, kan det jo give anledning til agtpågivenhed. Med andre ord ser forslaget i det store og
hele fornuftigt ud.
Vores forbehold over for forslaget er - ud
over det, jeg nævnte før, som vi nok kan få udredt - at det her efter lovforslaget skulle give en
besparelse på administrationen i SKAT på helt
op til 93 årsværk. Det kan man undre sig over,
og man kan navnlig undre sig over, hvordan en
styrket indsats mod sort arbejde, som efter forslaget først og fremmest er en styrkelse på en
række områder med mere kontrol osv., kan betyde, at der er behov for færre medarbejdere. Om
forslaget når målet om at sikre en mere enkel og
effektiv kontrol og en mindre skatteplanlægning, afhænger nemlig også i denne sammenhæng af, hvad det er for en virkelighed, forslaget skal fungere i. Virkeligheden er, at med de
meget omfattende besparelser, regeringen og
Dansk Folkeparti har gennemført og agter at
gennemføre på SKAT, er der meget stor risiko
for, at de problemer, vi i øjeblikket har, bare bliver værre.
Med hensyn til skattegabet, som har været
stigende fra 2002 til 2006, er vi stadig langt fra
målet. Vi ved, at restancerne bare vokser og vokser, vi nærmer os et niveau på svimlende 30 mia.
kr., de kæmpestore problemer med it-investeringerne på trods af stadig større budgetter ser ikke
ud til at kunne løses, og toldkontrollen sejler
fuldstændig. Vi modtager stadig mere bekymrende meldinger ude fra landet om, at inddrivelsen sejler, ligesom Rigsrevisionen jo har påpeget, at ressourcerne i SKAT ikke står mål med
det, der skal til for at løse opgaverne. SKAT hav-

6470

Torsdag den 30. april 2009 (L 201)

de i 2006 9.000 årsværk, i 2012 vil antallet af årsværk være reduceret til 6.700. Med andre ord
skal 6.700 årsværk udføre 9.000 årsværks arbejde.
SKAT's egen direktør, Ole Kjær, har sagt det
på en meget rammende måde, og jeg citerer: Så
store besparelser vil gøre det umuligt for os udføre et kvalificeret stykke arbejde.
Det nytter ikke meget, at vi vedtager en fin og
funklende og velmenende regulering som den,
der er tale om her, hvis den ikke har de rammer,
som skal til, for at den kan fungere ude i virkeligheden. Det er desværre det, vi frygter bliver
tilfældet med det foreliggende forslag.";Nick Hækkerup
29039;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Mikkel Dencker som ordfører.";Kl. 10:23
29138;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
29169;name_party;":
Vi tager jo her til formiddag hul på, kan. man sige, anden halvleg af den store førstebehandling
af skatteaftalen. Første halvleg havde vi som bekendt i går eftermiddags og i går aftes, og det
var jo en rigtig fornøjelig debat. I dag tager vi så
hul på førstebehandlingerne af de mere tekniske
dele af skatteaftalen, og det er måske også derfor, der ikke har været den store spørgelyst til de
to første ordførere, der har været heroppe, altså
netop fordi det i høj grad er et meget teknisk
lovforslag, vi har med at gøre her.
Lovforslaget går simpelt hen ud på at minimere mulighederne for at snyde, især med sin
selvangivelse, og dermed snyde sig til at undgå
at betale skat eller få nogle større fradrag, end
man ellers er berettiget til. Det er jo i sig selv et
ganske fint formål, og især ville det være rart,
hvis der kunne komme et højere provenu ud af,
at nogle regler, som man har i forvejen, bliver
administreret mere grundigt og korrekt. Og det
skulle de her forbedrede muligheder for at få en
mere korrekt selvangivelse og en mere korrekt
indberetning til SKAT give mulighed for.
Så uden at jeg skal gå dybt ned i detaljerne
med lovforslaget her, skal jeg sige, at vi i Dansk
Folkeparti er rigtig glade for, at der bliver strammet yderligere op, så vi kan få en bedre håndhævelse af allerede eksisterende regler og få en
bedre indberetning og selvangivelse for borgerne. Så dermed skal jeg sige, at vi støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
30616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Nick
Hækkerup.";Kl. 10:25
30725;Time;;Kl. 10:25
30743;name_party;":
Tak. Jeg går ud fra, at Dansk Folkepartis ordfører er enig i, at reguleringen selvfølgelig skal
holdes op mod den virkelighed, som den skal
fungere i. Sådan må det altid være, når man laver lovgivning. Jeg har bare et enkelt spørgsmål
i forlængelse af det, nemlig om Dansk Folkeparti mener, at der er tilstrækkelige ressourcer til at
sikre en ordentlig toldindsats i Danmark i øjeblikket.";Nick Hækkerup
31143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:26
31205;Time;;Kl. 10:26
31225;name_party;":
Jeg har umiddelbart svært ved at vurdere, om
der er tilstrækkeligt med bemanding. Nu er
Dansk Folkeparti aftalepart bag finansloven, og
det er jo der, bevillingerne til lønninger til bl.a.
Skatteministeriet og dermed SKAT bliver givet,
og vi er parate til at give de bevillinger, som
skatteministeren vurderer der skal til. Så hvis hr.
Nick Hækkerup vil have svar på, om der er
mandskab nok i SKAT, synes jeg, han skal tage
den diskussion med skatteministeren, som nok
mere har fingeren på pulsen med den slags ting,
end jeg har.";Mikkel Dencker
31766;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup.";Kl. 10:26
31835;Time;;Kl. 10:26
31853;name_party;":
Bare sådan, at jeg er sikker på, at jeg forstår det
rigtigt, vil jeg spørge: Vil det kommende finanslovforslag fra Dansk Folkeparti så ikke indeholde forslag om:, at toldindsatsen i Danmark skal
styrkes med flere ressourcer?";Nick Hækkerup
32089;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:27
32151;Time;;Kl. 10:27
32171;name_party;":
Det kan jeg ikke lægge mig fast på på nuværende tidspunkt. Hvis der er nogen, der kommer og
gør os opmærksom på, at der mangler toldere
her i landet, er det selvfølgelig noget, som vi vil
se på med meget positive øjne. Vi lægger vægt
på, at der er en god og effektiv grænsekontrol,
ikke alene med, hvad der foregår af persontrans-

Torsdag den 30. april 2009 (L 201)
port ind over grænsen, men sandelig også med,
hvad der foregår af varetransport. Og hvis det
viser sig, at der mangler bemanding til at bevogte grænsen, er vi meget positivt indstillet over
for at finde ud af, hvordan man kan løse det problem.";Mikkel Dencker
32794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 10:27
32888;Time;;Kl. 10:27
32909;name_party;":
Det er jo ikke nyt, at der er de problemer. Der er
faktisk nogle, der har sagt, at der er problemer
med toldkontrollen. Hr. Mikkel Dencker havde
haft chancen på det møde, der blev afholdt i Folketinget i januar, hvor medarbejdere fra SKAT
var på besøg for at fortælle om situationen. Da
blev det påpeget, at der er store problemer med
toldindsatsen. Jeg har selv været på besøg hos
dem i Padborg.
Vi lavede en ekstraordinær indsats på det
her område i Danmark med 50 ekstra toldere i
4 uger. Og det viste sig jo der, at man tog enorme
ekstra mængder af narkotika, våben - andre end
skydevåben - ulovlig kopimedicin osv., som i
dag vælter ind over grænserne.
Vi foreslog sidste år, at der skulle afsættes flere midler til at ansætte flere i SKAT for at løse op
for de problemer, der er der, bl.a. i forbindelse
med toldkontrollen. Hvis vi fremsætter det forslag igen, er det så noget, Dansk Folkeparti vil se
på?";Jesper Petersen
33832;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:28
33894;Time;;Kl. 10:28
33914;name_party;":
Nu ved jeg ikke, i hvilken sammenhæng SF har
tænkt sig at fremsætte de forslag, som hr. Jesper
Petersen refererer til, men jeg kan jo sige, som
jeg også sagde til hr. Nick Hækkerup, at vi i
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at der er en
god og effektiv grænsekontrol med både mennesker og varer, der kommer ind over grænsen. Og
derfor vil vi også meget gerne være med til at tilvejebringe de midler, der, skal til, for at der er en
effektiv grænsekontrol.
Det glæder mig da at høre, at Socialistisk Folkeparti går ind for, at der skal være grænsekontrol - med varer og forhåbentlig også med indrejse af personer. Det synes jeg da er et træk i
en meget positiv retning, så jeg håber også, at
Socialistisk Folkeparti på et tidspunkt vil være
med til at støtte, at der indføres en egentlig ,

6471

grænsekontrol med personer - både ved den
dansk-tyske grænse og i lufthavne og ved færgehavne.";Mikkel Dencker
34815;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 10:29
34886;Time;;Kl. 10:29
34907;name_party;":
Den sådan bevidstløse standsning af personer
for at se pas og så lade dem køre videre synes
jeg er passé. Ideen her skulle jo være at sørge for,
at der bliver indsmuglet mindre mængder af
narkotika, våben, ulovlig kopimedicin, ulovlige
fødevarer og alt muligt andet, som i dag vælter
ind over grænserne, fordi der ikke er ressourcer
nok på området. Selv om man fortæller alle folk
i det her land, at de nu skal passe på, for i de næste 4 uger er der 50 mennesker ekstra til at kontrollere, at der ikke kommer noget ind over
grænserne, er resultatet, at man pågriber store
mængder af narkotika, våben, fødevarer og andre ting. Så siger man alligevel nu bare: Det tager vi ikke så alvorligt.
Vi fremsatte sidste år ændringsforslag til finansloven, som Dansk Folkeparti ikke stemte
for. Der vil jeg bare gerne høre, om de her tal,
der kommer, om de henvendelser, vi får, ikke
gør indtryk, så Dansk Folkepatti selv vil tage det
op over for skatteministeren eller vil stemme for
det, hvis vi andre igen kommer med det forslag,
at der skal afsættes flere ressourcer.";Jesper Petersen
35979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:30
36041;Time;;Kl. 10:30
36061;name_party;":
Dansk Folkeparti tager vi grænsekontrol meget
alvorligt, og jeg kan høre, at det gør Socialistisk
Folkeparti også, for så vidt angår indsmugling
af varer. Men man tager lidt mere let på, om der
foregår indrejse af personer, som ikke har lovlig
adgang til landet. Det tager man mere let på, kan
jeg godt høre. Men jeg glæder mig da over det
første, altså at man gerne vil bekæmpe indsmugling af narkotika og andre ulovlige varer.
Det er godt nok.
Men jeg synes så også, at hr. Jesper Petersen
skulle gøre noget ved det og sørge for, at hans
parti begynder at deltage i finanslovforhandlingerne på en seriøs måde med henblik på at opnå
et resultat. For det er jo en forudsætning for, at
man kan være med til at fastsætte lønsummen
bl.a. inden for SKAT. Det er man jo ikke med til i

6472

Torsdag den 30. april 2009 (L 201)

øjeblikket, i og med at man stort set ikke deltager i finanslovforhandlingerne.";Mikkel Dencker
36976;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 10:31
37069;Time;;Kl. 10:31
37088;name_party;":
Tak for det. Jeg undrer mig virkelig over hr. Mikkel Denckers svar, som går ud på, at hvis skatteministeren kommer og beder om flere årsværk,
er man parat til at følge det i Dansk Folkeparti.
Her står vi og behandler et lovforslag, hvor dér i
bemærknirigerne står, at man reducerer antallet
af årsværk med 93. Hvad mener Dansk Folkeparti om det? Betyder den reduktion på 93, at
der kommer en øget grænsekontrol,, eller betyder den, at der kommer mindre grænsekontrol?
Betyder den, at der er en stærkere kontrol i vores
lufthavne, eller betyder den, at der er mindre
kontrol i vores lufthavne?
Har Dansk Folkeparti overhovedet ikke
nogen holdning til, at man nu reducerer med
93 årsværk? Er 25 lige? Er det her bare et spørgsmål om at stå på Folketingets talerstol og hælde
vand ud af ørerne og sige: Ja, men vi mener jo
sådan set også, at andre burde være ansvarlige
og gå med i en finanslovaftale, for så kunne man
jo sikre sig noget. Er det virkelig Dansk Folkepartis svar på så alvorligt et problem?
Kl: 10:32
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Klaus Hækkerup
38164;Time;;Kl. 10:32
38184;name_party;":
I Dansk Folkeparti tager vi alle problemer alvorligt. Det er også derfor, at vi går konstruktivt ind
i forhandlinger både om skatteaftalen her og om
den årlige finanslov. Det synes jeg at både Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti kunne lære noget af. I stedet for at man reducerer sig
selv til nogle, der står her og brokker sig i Folketingssalen og skælder ,ud på andre, så kunne
man jo selv tage et ansvar og deltage i de forhandlinger, hvor beslutningerne bliver taget.
Det ville klæde hr. Hækkerups parti.";Mikkel Dencker
38713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 10:33
38783;Time;;Kl. 10:33
38802;name_party;":
Nu fik jeg ikke noget svar på, hvad Dansk Folkepartis holdning var til, at de har siddet og lavet
et skatteforlig, som de selv synes er smadderfedt, men som samtidig reducerer antallet af an-

satte i SKAT med 93 årsværk. Vi fik ikke noget
svar på, hvorfor man nu har gjort det. Er det virkelig den indflydelse, som Dansk Folkeparti har
haft?
Vi.fik heller ikke noget svar på, hvordan
Dansk Folkeparti ville forholde sig til det fremover. Derfor vil jeg godt spørge helt konkret:
Hvis vi fremsætter et beslutningsforslag, der retter op på den manglende bemanding i SKAT, vil
Dansk Folkeparti så stemme for det - et beslutningsforslag, der sikrer, at vi kan få en effektiv
skattekontrol, en effektiv grænsekontrol, en effektiv ligning? Vil Dansk Folkeparti så støtte op
om det, eller er man ligeglad? Er alt det, vi har
hørt her, i virkeligheden bare tågesnak for at
dække over, at man lukker øjnene for en fortsat
reduktion af antallet af medarbejdere i SKAT?";Klaus Hækkerup
39773;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:34
39835;Time;;Kl. 10:34
39855;name_party;":
Jeg mener, at hvis man skal drive SKAT på en seriøs måde, er normeringerne og antal årsværk
ikke noget, der skal fastlægges i et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet eller andre oppositionspartier.
I Dansk Folkeparti mener vi, at de antal årsværk, der skal til, er nogle, som skatteministeren
kommer og fortæller Folketinget om, og så giver
vi bevilling til det. Det er det, der foregår med finanslovforhandlingerne, og det er der, vi deltager. Det er så ærgerligt, at hr. Hækkerups partiledelse sørger for, at hr. Hækkerup ikke kan være med ved bordet der. Det kan jeg godt forstå at
hr. Klaus Hækkerup ærgrer sig over.";Mikkel Dencker
40491;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Petersen som ordfører.";Kl. 10:34
40595;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
40627;name_party;":
Vi fortsætter i dag behandlingen af lovforslagene i skattereformen. I går havde vi en længere
diskussion af den. I dag er der en række af finansieringselementerne, vi får ind, som altså finansierer den reform, som er helt skæv, og som er
forkert krisemedicin. Det ændres ikke, ved at
man forsøger at gentage påstandene fra i går.
Men til L 201: Det ligger SF meget på sinde,
at vi i Danmark skal have så lidt snyd og skattesvindel som muligt. Det kræver en effektiv skatteadministration og det rette forhold mellem fo-

(810)
Torsdag den 30. april 2009 (L 201)
rebyggelse og kontrol. Fra politisk side skal vi
skabe en lovgivning, der er så nem at efterleve
og så nem at administrere og kontrollere som
muligt. Og så kræver det ikke mindst tilstrækkelige ressourcer i SKAT, hvis vi skal undgå snyd
og svindel, sort arbejde, den stigende skattegæld, tab af penge på grund af mangelfuld ligning samt en ordentlig toldkontrol, så det ikke
flyder med ulovlige varer uden afgift, eller varer, der indebærer en usikkerhed for sundheden
i Danmark.
Resultaterne for tiden er jo ikke særlig gode.
Også skattegabet er blevet større siden 2002, og
der er de her problemer med stigende skattegæld, hvor regeringen ikke når sine mål. Vi får
i Skatteudvalget henvendelser udefra fra medarbejdere og fra fagforeninger, som peger på, at
der er en række store problemer.
Alle de ting når vi ikke at forbedre med det
her lovforslag. Tværtimod har regeringen jo underlagt SKAT en hestekur af voldsomme dimensioner med kraftige nedskæringer i mandskabet.
Der er en evig omrokering og omstrukturering
af organisationen, måske også med henblik på at
få flere medarbejdere til at gå fra SKAT frivilligt,
når man nu ved, at man skal skære og skære i
årsværkene.
Resultaterne er igennem det sidste år blevet
tydeligere og tydeligere i den brede offentlighed. Det sejler i SKAT med tab af skattekroner til
fællesskabet til følge, og det er et indirekte angreb på skattemoralen. For når man ikke kan
regne med, at naboen eller den konkurrerende .
virksomhed bliver opkrævet, hvad de retmæssigt skal betale i skat, spørger mange sikkert sig
selv, om det så er så vigtigt, at momsregnskabet
er helt i orden, eller at selvangivelsen er korrekt.
Forslaget her skal regeringen dog ikke have
anden skældud for, end at provenuet fra det bliver brugt så tåbeligt på skattelettelser til de velstillede. Men regeringens politik er jo mere ulighed i Danmark, og så bliver det desværre sådan:
Der er gennemgående udmærkede elementer
i lovforslaget: Jeg vil gerne fremhæve indberetningspligten for skattepligtige personalegoder,
der vil give en mere korrekt beskatning af de
mere og mere udbredte frynsegoder. Indberetningspligt ved køb af aktier er noget, SF flere.
gange har efterspurgt, og det er positivt, at det
nu bliver gennemført, ligesom initiativerne for
at få mere korrekte selvangivelser er udmærkede.
Jeg har også med stor tilfredshed noteret mig,
at regeringen ikke igen foreslår, at tab på børs-

6473

noterede aktier skal kunne fratrækkes d øvrig
indkomst.
Der er altså flere positive elementer i forslaget, og så kan vi forhåbentlig en anden gang få
rettet op på problemerne i vores skatteadministration i øvrigt og på, at man laver så skæve
skattereformer, som tilfældet er her. Men det
kræver jo nok en anden regering i Danmark.";Jesper Petersen
43948;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mike Legarth som ordfører.";Kl. 10:38
44029;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
44058;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi tager liu fat på dag to i forbindelse med behandlingen af skattereformen.
Efter at have haft den store ideologiske debat tager vi så fat på nogle af de lidt mere tekniske
ting i dag. Men jeg vil nu ikke undlade at kommentere det og sige et par ord om, at det jo er en
historisk skattereform, og jeg er glad for, at de
her lovforslag nu er med til, at vi kan sænke
marginalskatten med 7,5 pet. Det er et kæmpe
skridt, det er en historisk sænkning.
Aftalen betyder, at alle danskere i alle samfundsgrupper kommer til at betale langt mindre
i skat, end da vi kom til som regering i 2001.
Det er vist ikke nogen hemmelighed, at lavere skat på arbejde står højt på den konservative
dagsorden. Lige siden vi overtog regeringsmagten i 2001, har vi arbejdet massivt på at skabe
skattelettelser. Det lykkedes at sænke skatterne
i 2004, i 2007, og det lykkedes nu igen i 2009.
Med aftalen, som kommer til at træde i kraft
efter de her 2 dages sagsbehandling i Folketingssalen, fritager vi tæt på 350.000 personer for at
betale topskat. Skatten på den sidst tjente krone
sænkes med 7,5 procentpoint. I de 7 år, vi har
siddet i regering, har vi sænket skatterne med
50 mia., kr. 28,5 mia. kr. eller nærmere 29 mia. kr.
kommer fra den aftale, vi indgår i de her dage.
Det er jeg meget tilfreds med. Og med aftalen
sænker vi bundskatten med 1,5 procentpoint. Vi
fjerner helt mellemskatten på de 6 pet., og vi hæver grænsen for, hvornår man skal betale topskat, med 54.400 kr.
Skattereformen er et klokkeklart bevis på en
vellykket konservativ mærkesag, nemlig at man
sagtens kan styrke samfundsøkonomien, skabe
tryghed for privatøkonomien og samtidig tage
godt hånd om de svageste i vores samfund, alt
sammen på en gang. Og det er faktisk totalt set
den helt rigtige medicin, vil jeg sige til hr. Jesper
Petersen fra Socialistisk Folkeparti, til at mini-

6474

Torsdag den 30. april 2009 (L 201)

mere og afdæmpe virkningerne af den finansielle krise, der skyller ind over os, men først og
fremmest og vigtigst for at sikre holdbarheden
af vores nationale økonomi på langt sigt, sådan
at der også på den lange bane er varme hænder
til at passe de syge og ældre, for vi har jo en udfordring med at få tilstrækkeligt med arbejdskraft.
Formålet med det her lovforslag er at øge
kvaliteten af selvangivelsesoplysninger og
undgå snyd, og det har vi jo også gjort med
Fairplay I, Fairplay II og Fairplay III. Og det
implementerer vi via en række tiltag her, og der
er også flere andre kvalitetsforbedringer og effektiviseringer, som ikke kræver lovgivning.";Mike Legarth
46629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Niels Helveg Petersen
som ordfører.";Kl. 10:41
46739;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
46777;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at gøre den bemærkning til indledning til sidste taler, hr. Mike Legarth, at det sådan er lidt paradoksalt at se ham
stå og tale om tryghed og alt sådan noget, samtidig med at vi lige har fået at vide, at arbejdsløsheden i marts måned er steget med 10.600. Det
er den største stigning, jeg i hvert fald kan huske
nogen sinde på 1 måned. Der er mange, der vil
føle det mærkeligt at høre om tryghed, når den
faktiske virkelighed ser sådan ud.
Selve forslaget, vi her behandler, skulle sikre
mere effektiv og enkel kontrol og mindre skatteplanlægning, og der er en række gode enkeltheder i forslaget, hvilket også er fremhævet af andre ordførere. Det skal jeg lade ligge.
Forslaget i sig selv giver derfor ikke anledning til rynkede bryn, men det gør andre forhold, der vedrører skatteadministrationen, først
og fremmest at restancerne er stærkt stigende.
Derfor vil jeg også gerne spørge ministeren: Forventer ministeren i de kommende år i lyset af
stigningen i konkurser og i lyset af den stigende
arbejdsløshed, som jo også giver problemer med
inddrivelse af skat, på den baggrund, at der bliver større restancer i de kommende år? Og i så
fald: Hvad vil ministeren egentlig gøre ved det?
Det synes jeg vi skal interessere os for i udvalget. Det er også en del af Skatteudvalgets arbejde at se til, hvorledes det forløber med restancerne.
Det andet problem, som forslaget her rejser,
er, at regeringen påstår, at dette forslag vil give

- det står i lovforslaget her - 1,3 mia. kr. i bidrag
varigt til finansieringen af skattereformen. Det
er med et udtryk, som Jens Otto Krag engang
brugte, et forslag, der jo bygger på helt himmelske forudsætninger. Det har intet med virkeligheden at gøre at forestille sig, at vi med det lovforslag her kan give et varigt bidrag i løbet af de
næste 10 år på 1,3 mia. kr. Jeg forstår godt, at
man, hvis man skal nå det mål, er nødt til at have ambitiøse mål for reduktion af medarbejderstaben.
Men jeg må spørge ministeren: Er det ladsiggørligt i lyset af den situation, vi står i netop nu,
og frygter ministeren ikke en eksplosion i restancerne? Og hvad vil ministeren i givet fald
gøre ved det?";Niels Helveg Petersen
48947;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Lige et øjeblik. Talen gav anledning til en kort
bemærkning fra hr. Mike Legarth. Hr. Mike Legarth.";Kl. 10:44
49097;Time;;Kl. 10:44
49115;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen betvivler det, jeg som
konservativ ordfører tilkendegav om trygheden.
Men det, der jo netop er afgørende for os, er, at
den her skattereform giver udbetaling af flere
penge til den enkelte borger og giver dermed
tryghed og optimisme, for det må jo - også for
hr. Niels Helveg Petersen - være en målsætning,
at vi giver borgeren mulighed for at klare sig
selv så godt som muligt, så man er uafhængig af
støtte og bidrag fra staten.
Det, vi gør, er, at vi lader borgeren beholde
flere af sine egne penge, og når man får flere
penge mellem hænderne, bidrager man til erhvervslivet, fordi man selvfølgelig bruger enten
alle eller en del af pengene: på den måde skabes
der aktivitet i erhvervslivet og i vores samfund.";Mike Legarth
49866;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:45
49928;Time;;Kl. 10:45
49955;name_party;":
Det forstår jeg sådan set godt, men altså, hvis
man får en fyreseddel, har man da ikke så meget
glæde af en skattenedsættelse, som hvis man
havde sit arbejde. Det var sådan set det, jeg forsøgte at påpege, og det mener jeg da er på sin
plads at gøre.";Niels Helveg Petersen
50217;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mike Legarth.

Torsdag den 30. april 2009 (L 201)";Kl. 10:45
50322;Time;;Kl. 10:45
50340;name_party;":
Betyder det, at hr. Niels Helveg Petersen synes,
at vi skal rulle skattelettelserne tilbage og bruge
provenuet til offentlige investeringer i stedet
for?";Mike Legarth
50505;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:45
50567;Time;;Kl. 10:45
50594;name_party;":
Nej. Min pointe er en anden. Jeg synes, man skal
være meget forsigtig med sin retorik, meget forsigtig med at tegne et lyst og muntert billede af
fremtiden for danske skatteydere, når man samtidig ser, at ledigheden stiger så brutalt, som det
sker i øjeblikket. Det var såmænd min stilfærdige pointe.
' 홢";Niels Helveg Petersen
50910;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er skatteministeren.";Kl. 10:45
51005;Time;;Kl. 10:46
51040;title_name;":
Det er altid rart at have en politisk debat, og jeg
er varmt tilhænger af, at man i Folketinget kan
diskutere frit om alle de forhold, der måtte ligge
en på sinde, men det er alligevel sjældent, at
man har haft en første behandling, der ikke har
handlet om lovforslaget. Der har faktisk i og for
sig ikke efter den første ordfører hr. Torsten
Schack Pedersens tale været nogen af ordførerne, der har talt om lovforslaget. Man har talt om
den ekstra toldindsats, der har været gjort, i forbindelse med en påstand om, at det væltede ind
over grænsen med skydevåben, man har talt om
SKAT's økonomi, man har talt om årsværkudviklingen, og man har talt om arbejdsløshedsudviklingen.
Men man har ikke talt om L 201 af den simple
grund, tror jeg, at lovforslaget er så godt gennemarbejdet og så fornuftigt, at der ikke har været anledning til andet end at rose det, og det har
oppositionen ikke kunnet få sig selv til, dog
bortset fra hr. Niels Helveg Petersen, som mente, at det her var udtryk for, at vi nu ville spare
og skære hårdt i SKAT's økonomi, og at der ikke
var en eneste konkret påvisning af, hvordan den
varige virkning af de 1,3 mia. kr. ville komme til
at ske. Jeg er lidt overrasket over, at hr. Niels
Helveg Petersen ikke har sat sig bedre ind i lovforslaget.
Lovforslaget her ændrer ikke en øre på
SKAT's budget og økonomi - ikke en øre. Der
bliver hverken tilført eller fjernet en krone fra

6475

SKAT's økonomi med det her lovforslag. Der
bliver altså ikke taget en eneste krone til finansiering af skattereformen i form af besparelser
på SKAT's drift.
Det er sådan, at vi samlet set for hele skattereformen, dog lovforslag for lovforslag, opgør,
hvad der må være af forskellige elementer, der
påvirker forbruget af det antal årsværk, der skal
til for at løse de opgaver, som lovforslaget vedrører. Og da der med det her lovforslag sker en
gennemgribende effektivisering af den måde,
hvorpå SKAT kan arbejde og kontrollere borgerne og sikre, at der ikke sker skatteunddragelse,
ja, så er det muligt at frigøre en række årsværk
til andre opgaver i SKAT, men det ændrer ikke
en krone på det budget, SKAT måtte få for 2010
og fremefter.
I forbindelse med den seneste finanslov blev
det aftalt at tage SKAT's økonomi op til fornyet
drøftelse i forbindelse med finansloven for 2010,
hvor der skal indgås en 4-års-aftale baseret på en
vurdering af, hvad der er nødvendigt i forhold
til de forsinkelser, der har været af it-systemer
m.v., for at sikre et tilfredsstillende niveau i den
vejledning, service, rådgivning og kontrol, der
skal ske, i forhold til de målsætninger, vi har om
at reducere skattegabet.
Så når diskussionen og kritikken af lovforslaget har gået på, at det sikkert vil medføre en
masse besparelser i SKAT, er det altså udtryk for,
at man ikke har læst lovforslaget godt nok igennem.
Ligeledes er der punkt for punkt peget på,
hvorledes de enkelte elementer vil bidrage. Der
er spørgsmålet om, at der bliver indført en dag
til dag-rente ved betaling af forskudsskat, at der
vil være en ændring i forhold til modregning i
forbindelse med en ægtefælles tab på aktier, der
er spørgsmålet om, at der vil være en indberetningspligt for underholdsbidrag, og der er
spørgsmålet om, at der vil være en indberetningspligt ved køb og salg af aktier osv., og der
er masser af elementer, der helt konkret peger
på, hvad det er, der summeres op, herunder
også forslaget om en styrket og mere effektiv
kontrol af sort arbejde, hvor vi igennem de senere år har set, at det giver et øget provenu i statskassen, når vi målretter og fokuserer vores indsats på der her område.
Det er sådan, at vi har et rigtig godt lovforslag, og jeg glæder mig over, at der faktisk ikke
er nogen af ordførerne, der har kritiseret lovforslaget og indholdet og tankerne bag det, men at
de har været nødt til at bruge kræfterne på me-

6476

Torsdag den 30. april 2009 (L 201)

get andet, da lovforslaget tilsyneladende er ganske glimrende. Det er jeg helt enig i.";Kristian Jensen
55008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Niels Helveg Petersen for
en kort bemærkning.";Kl. 10:50
55128;Time;;Kl. 10:50
55155;name_party;":
Det varige finansieringsbidrag er da i høj grad
en del af lovforslaget, og det var det, jeg rejste
spørgsmål om over for ministeren. Jeg tager afstand fra forestillingen om, at det her lovforslag
kan give et varigt finansieringsbidrag på oven i
købet 1,6 mia. kr. med de initiativer, der er i lovforslaget.
Det andet spørgsmål, jeg rejste over for ministeren, var, om han i lyset af de mange konkurser og den stærkt stigende ledighed forventer, at
restancerne vil vokse og blive større i de kommende år. Og hvis ministeren har den forventning, er der så ikke ting, man skal sætte i værk
allerede nu, også specielt for at tage højde for
den udvikling?";Niels Helveg Petersen
55817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:51
55879;Time;;Kl. 10:51
55914;title_name;":
Hvis hr. Niels Helveg Petersen vil slå op på side
33 i lovforslaget og se på skemaet over de samlede økonomiske virkninger af lovforslagets elementer, så kan han se, at indberetning af aktieavancer f.eks. giver 275 mio. kr. i ekstra provenu. Nu tillader tiden ikke, at jeg går dem alle
sammen igennem, så lad os tage den.
SKAT har gennemført en ganske omfattende
undersøgelse af, hvor gode danskerne er til at
efterleve reglerne - en complianceundersøgelse,
som er på vej til at blive offentliggjort og oversendt til Folketingets Skatteudvalg. På baggrund af den undersøgelse kan vi sige, at hvis
vi gennemfører et krav om indberetning af aktiekøb, så vil det give en bedre efterlevelse af
reglerne, hvilket betyder en større indbetaling
af skat med en varig virkning på 275 mio. kr.
Det er ikke grebet ud af himmelsk inspiration, eller hvilket Jens Otto Kragh-citat, hr. Niels
Helveg Petersen kan finde på. Det er konkret,
faktuel viden baseret på mange, mange årsværks arbejde foretaget af skattemedarbejdere.
På spørgsmålet om gæld og restancer vil jeg
sige: Ja, jeg forventer, at der vil være en stigning
i gæld og restancer, og derfor er der allerede taget initiativer, herunder at skabe landsdækken-

de inddrivelsescentre, da vi kan se på erfaringer
fra SKAT, at de er mere effektive end den hidtidige organisering.";Kristian Jensen
57248;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 10:52
57342;Time;;Kl. 10:52
57363;name_party;":
Ja tak. I starten af skatteministerens svartale her
til sidst fik han det til at lyde, som om der kun
var kommet kritik og ingen overhovedet havde
berørt elementerne i lovforslaget. Det kan jeg
helt afvise. Jeg står her med min tale, som jeg sådan rimelig ordret holdt mig til, og der er adskillige rosende bemærkninger til flere elementer i
lovforslaget, også til nogle af dem, som vi tidligere har foreslået, og som regeringen nu gennemfører. Det kan man jo kun være tilfreds med.
Man kan sige, at det var på tide, at nogle af
tingene blev gennemført, men generelt skal regeringen ikke have stor kritik for at lave de her
ting, ud over at provenuet bliver brugt på skæve
skattelettelser. Men jeg synes, det er rimeligt, at
vi, når vi diskuterer en lovgivning om skattekontrol og om at få den korrekte efterlevelse af
lovgivningen, så vi ikke har et stort skattegab,
også ser på de andre problemer, der er.
Jeg anede i skatteministerens tale en tilnærmelse til, at der vil komme en øget bevilling næste år, altså at den nedskæringsplan, man har
nu, vil blive standset eller lavet om, så vi kan
komme ud over de store problemer, som er i
SKAT i dag. Kan jeg få det bekræftet her?";Jesper Petersen
58554;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:53
58616;Time;;Kl. 10:53
58651;title_name;":
Der var ikke noget i min tale, der lagde noget
som helst spor ud for, hvordan SKAT's økonomi
måtte ændre sig i forhold til de nuværende rammer, for det er noget, som skal drøftes og besluttes i forbindelse med næste års finanslov. Derfor
skal man hverken tillægge det betydning i opadgående eller nedadgående retning. Vi skal fortsætte i et effektiviseringsspor, hvor vi øger effektiviteten i SKAT gennem digitalisering, gennem
serviceforbedringer, gennem en bedre struktur
og gennem at sikre, at vores it-udstyr giver medarbejderne i SKAT bedre og bedre værktøjer til
at løfte de opgaver, de har.
Når jeg måtte konstatere, at SF ikke fandt
grundlag for at kritisere lovforslaget, kan jeg
også sige, at spørgsmålet fra hr. Jesper Petersen

Torsdag den 30. april 2009 (L 201)
ikke har noget som helst med L 201 at gøre, men
et andet forhold, som jeg naturligvis, som jeg
sagde, sagtens kan drøfte. Det er bare pudsigt, at
det, vi drøfter, ikke er lovforslaget, men alt muligt andet.";Kristian Jensen
59645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 10:54
59716;Time;;Kl. 10:55
59737;name_party;":
Det, som jeg tog fat på, var, at jeg på slutningen
af skatteministerens tale forstod, at der i finansloven for næste år kunne blive behov for at se på
nogle justeringer. Jeg ville bare blive meget glædeligt overrasket, hvis man faktisk indså, at man
var nødt til at standse den nedskæringsplan,
som ligger nu, og det ville jeg gerne have bekræftet fra skatteministeren. Når jeg spørger, er
det jo, dels fordi Ole Kjær selv i interviews har
sagt, at det altså bliver svært at leve op til de
skattegældsmålsætninger, som der er, at det er
mere eller mindre umuligt, ikke mindst som finanskrisen klemmer nu, dels fordi andre, altså 홢
ministerens egne 'forligspartnere, siger, at hvis
der er problemer, bør der ses på dem, og der
blev henvist til skatteministeren.
Vi kan jo konstatere problemer med skattegælden, med inddrivelse, med skattegabet, at
toldindsatsen er behæftet med store problemer,
og så var det jo rart at få et svar under debatten i
dag fra hestens mule, når forligspartnerne åbenbart lader det være op til skatteministeren. Så vil
skatteministeren tage initiativ f.eks. på toldområdet til at gøre noget ved de store problemer,
der er der?";Jesper Petersen
60902;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 10:56
60970;Time;;Kl. 10:56
61005;title_name;":
På toldområdet kan man konstatere, at den påstand, der har været, om, at vores toldindsats
betød, at skydevåben flød ind over grænserne,
og at der derfor var mulighed for at fortsætte
den bandekrig, der udspiller sig i øjeblikket, fordi vi ikke fik stoppet skydevåbnene ved grænserne, nu efter 4 ugers ekstra kontrol har ført til,
at vi godt nok har fået mange andre mindre
fangster med, men ikke et eneste skydevåben.
Det passer sammen med, at SKAT faktisk planlægger rationelt efter, hvor risikoen er størst, og
hvor det er, man skal bruge sine kræfter, om det
er ved grænsen, ved lufthavnene, ved containertrafikken eller andre steder. Jeg har fuld tillid til,

6477

at SKAT's medarbejdere stadig væk er klogere
end både skatteministeren og Skatteudvalget til
at vurdere, hvor indsatsen skal være.
Jeg skal bare gentage, at vi fortsætter med at
effektivisere og udvikle SKAT for at få'mulighed
for at flytte ressourcer til andre dele af den offentlige sektor, hvor vi har brug for at styrke
mulighederne, inden for vores socialvæsen, vores sundhedsvæsen eller andre områder. Derfor
fortsætter vi arbejdet med at effektivisere i
SKAT.";Kristian Jensen
62154;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 10:57
62247;Time;;Kl. 10:57
62266;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der er ordfører på det her
lovforslag, så jeg skal beklage min uvidenhed.
Men ministerens svar til hr. Niels Helveg Petersen bragte mig lidt i tvivl, så jeg vil bare spørge
ministeren, om der med det her lovforslag sikres
en automatisk opgørelse af avancen ved salg af
aktier m.v., således at indberetningspligten udvides til også at omfatte indberetning af erhvervelsestidspunktet og anskaffelsessummen, så
man automatisk kan gøre det op, og om det i givet fald i ministeriet er blevet overvejet at lave
en sådan indberetningspligt elektronisk, så det
foregår automatisk uden den store manuelle
kontrol, så der kan frigøres ressourcer til at sætte
ind på andre områder.";Klaus Hækkerup
62971;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 10:58
63039;Time;;Kl. 10:58
63074;title_name;":
Det er netop sådan, at det bliver en elektronisk
indberetning baseret på, at aktierhandlerne indberetter, således at det ikke er den enkelte aktiekøber, men den enkelte aktiehandler, der indberetter. Vi får i dag indberetninger om aktiesalg,
men ligesom man ikke kan måle et længdespring på nedslaget uden at vide, hvor afsættet
har været, kan man heller ikke måle en fortjeneste på salgsværdien uden at vide præcis, hvad
købsværdien har været.
Der har været nogle problemer vedrørende
opgørelsesmetoder, muligvis fordi danskerne
troede, at vi havde oplysningerne i forvejen,
muligvis fordi de har forlagt købsnotaen, men
det er i hvert fald :et problem, som vi nu afhjælper ved at lave en elektronisk behandling. Det
forslag er noget af det, der er med til at frigøre

6478

Torsdag den 30. april 2009 (L 201)

de 93 årsværk, der står nævnt i lovforslaget, til
andre opgaver.";Kristian Jensen
63963;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 10:59
64033;Time;;Kl. 10:59
64052;name_party;":
Så vil jeg gøre noget, jeg ikke så tit gør. Jeg vil
gerne sige tak til skatteministeren. Jeg synes, det
er en stor, stor imødekommelse og en stor, stor
ændring af det standpunkt, ministeren havde,
da jeg i september 2004 stillede spørgsmål om
lige præcis det område og foreslog, at man gennemførte lige præcis den ordning. Det sker godt
nok med næsten 5 års forsinkelse, det havde været ønskeligt, at det var sket tidligere, men jeg er
utrolig glad for, at vi nu er nået dertil, hvor ministeren også kan se fornuften i det. Så tak for
det.";Klaus Hækkerup
64603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:59
64665;Time;;Kl. 10:59
64700;title_name;":
Hvis hr. Klaus Hækkerup havde været ordfører
på lovforslaget, ville hr. Klaus Hækkerup have
vidst, at jeg ikke i det her lovforslag, men i tidligere lovforslag faktisk har fremsat dette forslag
tre gange tidligere: Der var et forslag i foråret
2007, som ikke blev gennemført, et forslag lige
umiddelbart inden valgets udskrivelse i efteråret 2007 og igen et forslag, efter at vi var tilbage
i arbejdstøjet igen, og ingen af delene er desværre blevet vedtaget. Senest ligger forslaget som en
del af L 63, som det ikke er lykkedes mig at skaffe flertal for i Folketingssalen, og som jeg derfor
forventer ikke bliver vedtaget. Derfor har vi
valgt at pille den del ud og sætte den ind her..
Så jeg skal gerne medgive, at hr. Klaus Hækkerup har været tidligere ude med forslaget, end
jeg har været, men det er altså ikke med lovforslaget her, at holdningen er skiftet. Det skete allerede tidligere.";Kristian Jensen
65605;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 11:00
65697;Time;;Kl. 11:00
65715;name_party;":
Det var til spørgsmålet om toldindsatsen og ressourcesituationen om, hvorvidt den er tilfredsstillende eller ej. Jeg hørte næsten ministerens
svar sådan, at det, at man over en periode ikke
har fundet nogen skydevåben ved en intensiveret toldindsats, er udtryk for, at toldindsatsen og

ressourcesituationen på toldområdet i SKAT er
tilfredsstillende. Er det ikke korrekt forstået?";Nick Hækkerup
66108;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:01
66170;Time;;Kl. 11:01
66205;title_name;":
Det er korrekt forstået, at jeg er tilfreds med den
indsats, medarbejderne i SKAT gør, også de
medarbejdere, der er ansat på toldområdet. Det
er sådan, at vi gjorde en ekstraordinær indsats
på toldområdet, fordi påstanden fra en række
forskellige kilder var, at det flød ind med våben
over grænserne. Jeg synes, det er meget tilfredsstillende at kunne konstatere, at efter en periode
med et forhøjet beredskab og en ekstra indsats
er det altså ikke lykkedes at påvise, at det er på
grund af en manglende toldindsats, at der er våben i Danmark.
Det er korrekt, at der er fundet en række andre elementer. Det giver næsten sig selv, at når
man gør en øget toldindsats, vil der komme andre elementer med. Jeg synes, at det, der er værd
at holde fast i her, er spørgsmålet om: Hvad er
der så sket på de områder, som vi har fjernet ressourcerne fra? Er der sket noget der, som vi godt
nok kan glatte ud, fordi det har været en periode, hvor vi har flyttet ressourcerne rundt? Og er
vi nu nødt til at sikre, at toldkontrollerne omkring EU's statsstøtteordninger igen er oppe på
et højt niveau?";Kristian Jensen
67303;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup.";Kl. 11:02
67372;Time;;Kl. 11:02
67390;name_party;":
Jeg føler mig fuldstændig overbevist om, at ministeren har ret i, at den toldindsats, som medarbejderne gør, er god nok. Jeg vil også sige, at de
henvendelser, som vi får fra gode toldmedarbejdere udeomkring i landet, bestemt også tyder
på, at det er mennesker, som kerer sig om deres
arbejde, som går op i det, og som lægger både
liv og sjæl i det. Den del svarede ministeren sådan set på.
Den anden del af det, nemlig om ressourcesituationen også er, som den skal være, hørte jeg
ikke svaret på. Så lad os skære den første del af
spørgsmålet væk, den del, der blev svaret på i
første omgang, nemlig om den indsats, der bliver gjort af dem, der er, er god nok, og så fokusere på den anden del af spørgsmålet, nemlig om
der bør være flere ressourcer til rådighed for at

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

6479

Det næste punkt på dagsordenen er:
sikre en toldkontrol på det niveau, som vi øn9) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
sker her i landet. Kan ministeren svare på det?";Nick Hækkerup
68394;Time;"Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre love. (HarTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
monisering af selskabers aktie- og udbyttebeMinisteren.";Kl. 11:03
68589;Time;skatning m.v.).;Kl. 11:03
68640;title_name;":
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
Det er sådan, at jeg er tilfreds med de ressourcer,
(Fremsættelse 22.04.2009).
som SKAT som samlet koncern har fået til at løse
de opgaver, vi har bedt dem om at løse på samSammen med dette punkt foretages:
fundets vegne. Og SKAT har inden for de fælles
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
ressourcer, de har, mulighed for at flytte rundt
Forslag til lov om ændring af lov om merværpå vægtningen af de mange forskellige opgaver,
diafgift og lov om afgift af lønsum m.v. (Opder ligger under SKAT, sådan at de bedst løser
hævelse af visse momsfritagelser og øget lønopgaverne samlet set.
sumsafgift for den finansielle sektor m.v.).
Det er sådan, at vi i forbindelse med finansAf skatteministeren (Kristian Jensen).
loven for 2009 havde diskussionen om, hvorvidt
(Fremsættelse 22.04.2009).
det var muligt på daværende tidspunkt at indgå";Kristian Jensen
69532;Time;"en flerårsaftale, men der er nogle udestående
punkter, vi gerne vil have afklaret. Der er
Forhandling
spørgsmålet om, hvorvidt nogle af de opgaver,
der i dag løses af skat, fortsat skal løses, herunTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der den bevidstløse fortsættelse med at lave
Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Peejendomsvurderinger, som vi ikke bruger til no- dersen.";Kl. 11:04
69926;Time;"get skattemæssigt, eller hvorvidt vi kan ændre
tingene, sådan at ressourcerne bruges anderle(Ordfører)
des. Alt det gjorde, at vi udskød diskussionen";Kl. 11:04
70104;name_party;":
om en flerårsaftale til den kommende finanslov- Som formanden sagde, er der her to forslag.
periode. Derfor bliver der rig lejlighed til at
Det er en del af regeringens samlede skatteredrøfte det her ikke kun internt i regeringen, men form, og det er to forslag, der er med til at skaffe
sandelig også i Folketinget i forbindelse med fifinansieringen til skattereformen, som jo - jeg er
nansloven for 2010, og det er en debat, jeg ser
nødt til at gentage det - sænker marginalskatten
med 7 pet., nemlig fra 63 pet. til 56 pet., forhøjer
frem til.";Torsten Schack Pedersen
70662;Time;"grænsen for betaling af topskat, så der er færre
danskere, der skal betale topskat. Det har en
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
gavnlig effekt på arbejdsudbuddet og er dermed
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er med til at fremtidssikre det danske velfærdssamfund. Vi kan som en lille åben økonomi
forhandlingen sluttet.
nemlig ikke fastholde marginalskatter, der gør,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteud- at det ikke er attraktivt at arbejde i Danmark.
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
Jeg kan så forstå, i hvert fald når jeg ser i medierne, at det så ikke er den samme tilgang, opdette som vedtaget.
positionen har til dansk økonomi. Uanset at det
Det er vedtaget.
må siges at være en bedre beskyttet hemmelighed, hvad oppositionen vil på skatteområdet,
end hvad konspirationsteoretikere forestiller sig,
at der skete i Area 51 i Nevadaørkenen, om påståede ufo-landinger, er der altså forlydender
om en toptopskat eller en formueskat, hvilket er
en gift for dansk skattesystem. Men indtil videre
er det ikke muligt at få præciseret, hvad de tanker går ud på. Jeg glæder mig til at se det, for sådan et forslag vil gøre det umuligt at tiltrække
højt kvalificeret arbejdskraft i Danmark. . 홢

6480

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

Konstateringen af, at jo mere højt kvalificeret
arbejdskraft, vi har, jo bedre bliver beskæftigel-,
sen også for personer med mindre uddannelse,
betyder åbenbart ingenting. Lad mig dog bare
gentage, hvad Skattekommissionen slog fast:
Hvis vi jager den rigeste procent af danskerne
ud af landet, vil det efterlade et hul i de offentlige kasser på 25 mia. kr. Det er ikke den tilgang,
som vi synes vi skal have til det.
Disse forslag illustrerer med tydelighed, at
det er gennem afskaffelse af særordninger, regler og undtagelser for erhvervslivet, at vi er med
til at sikre en finansiering af lavere skat på arbejde. Dansk erhvervsliv har talt for lavere marginalskatter. Det ønske efterkommer vi, men erhvervslivet må også være med til at betale regningen.
Der sker en harmonisering af selskabers aktie- og udbyttebeskatning. 3-års-reglen, som giver mulighed for skattefrie gevinster, afskaffes.
For unoterede aktier kan selskaberne dog selv
vælge, om der skal anvendes lagerbeskatning eller beskatning efter realisationsprincippet.
Denne valgmulighed er udtryk for, at regeringen er meget optaget af, at der er optimale vilkår
for tilvejebringelse af kapital, og af at sikre gode
vilkår for nye virksomheder, iværksættere og
vækstvirksomheder. Og forslaget er netop blevet justeret for at sikre, at vi fortsat fremover er
et attraktivt land at drive virksomheder og investere i.
For selskabers beholdning af porteføljeaktier
vil der, som det allerede sker i dag for pengeinstitutter ved beregning af pensionsafkastbeskatning, ske lagerbeskatning. En række særregler
om fradrag for bl.a. revisor- og advokatomkostninger afskaffes. Regler for genvundne afskrivninger strammes op. Der kommer en engangsforhøjelse af tonnageskatten, og der ændres i selskabers adgang til omkostningsgodtgørelse i
skattesager.
Alt dette sikrer provenu til skattereformen.
Og det har som sagt været dansk erhvervslivs
klare ønske, at vi i Folketinget skulle gøre noget
ved de alt for høje marginalskatter. Erhvervslivet har også tilkendegivet, at det var helt o.k., at
, dansk erhvervsliv skulle være med til at finansiere lavere skat på arbejde.
Gennem afskaffelse af undtagelser i moms.홢
: systemet og en forhøjelse af lønsumsafgiften for
den finansielle sektor skaffes der ligeledes provenu til at sikre lavere skat på arbejde. Det er i
den forbindelse værd at bemærke, at den højere
lønsumsafgift for den finansielle sektor først

træder i kraft i 2013. Så det er på den anden side
af den finansielle krise, der raser i øjeblikket.
Forslagene her er som sagt en del af finansieringen af skattereformen. Det er en skattereform, som fortsætter regeringens skattepolitik
gennem de sidste 7 år ved at sikre lavere skat på
arbejde, og det er en skattereform, som følges op
af en fortsættelse af skattestoppet. Vi har brug
for, at der er klarhed om skatten. Det har virksomhederne brug for, og det har borgerne brug
for. Det er med til at sikre et attraktivt investeringsklima, og det er med til at sikre borgerne
tryghed.
Det har vi i Venstre været stolte af at kunne
stå på mål på siden november 2001, og det vil vi
også i fremtiden. Der er klare budskaber: der er
ingen slinger i valsen. Det må jeg også i den her
anledning kvittere hr. Villy Søvndal fra Socialistisk Folkeparti for, for der har meldingen i
hvert fald været klar: Der er ikke opbakning til
et skattestop før, under og efter en skattereform.
Jeg kvitterer for klar tale. Sådan kunne jeg ønske
mig, at det var på flere punkter.
Vi har som sagt her at gøre med en del af
skattereformen: en skattereform, som vi i Venstre bakker varmt op. Og et forslag til en skattereform skal selvfølgelig være fuldt finansieret,
så vi støtter disse forslag.";Kl. 11:04
75679;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, først fra hr. Anders Samuelsen.";Kl. 11:10
75814;Time;;Kl. 11:10
75836;name_party;":
Det kan godt være, at det ikke fremgår så tydeligt af Venstres ordførers tale, men her er vi virkelig inde omkring kernen af, hvordan man finansierer det her skatteforslag.
Jeg har en helt konkret case, som jeg gerne vil
have Venstres ordfører til at forklare mig det retfærdige i. Vi har en person, der hedder Lene.
Hun vil gerne investere i en iværksættervirksomhed, som hun selv er med til at starte op.
Hun opretter for nogle år siden et holdingselskab og køber for 500.000 kr. aktier i selskabet. I
dag er værdien af disse aktier på grund af finanskrise osv. nede på 100.000 kr.
Med det her forslag er det sådan, at man registrerer værdien til de 100.000 kr. ved udgangen
af året. Hvis virksomheden, som hun er med til
at starte op, og som hun har taget lån i sin egen
bolig for at kunne være med til at starte op, genvinder noget af gevinsten, så den går fra 100.000
kr. i pålydende værdi til 200.000 kr. i pålydende

(811)
Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
værdi, så skal hun betale skat af den stigning fra
de 100.000 kr. til de 200.000 kr., på trods af at hun
oprindelig har købt for 500.000 kr. Hvordan i alverden kan det være retfærdigt, at man skal betale skat af en gevinst, man aldrig nogen sinde
har fået? Man er i gang med at genvinde en lille
smule af noget, man har tabt.";Anders Samuelsen
77148;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:11
77210;Time;;Kl. 11:11
77238;name_party;":
Som jeg forstår hr. Anders Samuelsens case, tror
jeg, det er meget vigtigt at sige: Folk, der investerer, etablerer virksomheder, starter op, er med
til at tiltrække kapital, er med til at få skabt noget, gør det gennem selskaber, der ikke er noteret til handel på en reguleret markedsplads. Derfor er det i unoterede aktier, og der er der altså
en frivillighed i, om man vælger at bruge lagerbeskatning eller beskatning ved realisation.
Jeg indrømmer, at det er et af de elementer,
der er blevet justeret i efter høringsrunden for
netop at sikre, at vi kan tilvejebringe den kapital,
der er nødvendig for vækstiværksættere.";Torsten Schack Pedersen
77874;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 11:12
77946;Time;;Kl. 11:12
77968;name_party;":
Jeg vil sige til Venstres ordfører, at det er hundrede procent notorisk forkert. Der er folk, der
kommer i klemme på det her. Hvis det er sådan,
at Venstres ordfører åbenbart ikke er bevidst om,
at det er forkert, og jeg kan dokumentere, at det,
som jeg siger, er rigtigt, er Venstres ordfører så
villig til at få rettet det her lovforslag, så man
ikke på ganske urimelig vis bliver beskattet af
en gevinst, man aldrig nogen sinde har haft?
Det er en gevinst, som ikke er til stede. Det er
en gevinst, som er fuldstændig fiktiv, fordi man
fastsætter værdien på en fiktiv dato, på trods af
at selskabet har mistet kraftigt i værdi i de sidste
år. Altså, man er gået fra f.eks. her at have investeret 500.000 kr., til at'det nu kun er 100.000 kr.
værd. Så genvinder man en lille smule af det
tabte, så det bliver 200.000 kr. værd, og så skal
man pludselig beskattes af den værdistigning
fra de 100.000 kr. til de 200.000 kr.
Hvis jeg kan dokumentere det her over for
Venstres ordfører, altså at det er rigtigt, at det
forholder sig sådan her, og ikke sådan, som Ven-

6481

stres ordfører fejlagtigt har fået en opfattelse af,
er Venstres ordfører så helt klart villig til at rette
op på den her dybe uretfærdighed?";Anders Samuelsen
79193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:13
79255;Time;;Kl. 11:13
79283;name_party;":
Jeg er nødt til at understrege, at det ikke er en
problemstilling, der gælder for unoterede aktier,
for selskabers beholdning.
Det, der også har været noget fokus på, er, at
når man i dag har en mulighed for at have aktier
i mere end 3 år i et selskab, er disse aktier skattefrie. Der siger vi, at det altså må være sådan, at
det ikke er afgørende, om man ejer sine aktier
personligt eller gennem et selskab. Det må være
det samme, der må skattemæssigt være ligestilling. For det er sådan i dag, at hvis man ejer aktierne personligt, så udløser avancerne beskatning. Der er ikke nogen 3-års-regel, men til gengæld er der ikke nogen lagerbeskatning.
Så må man jo træffe det valg, om man ønsker
en lagerbeskatning i eksempelvis et holdingselskab, eller om man ønsker at have dem som personligt ejede aktier og ingen lagerbeskatning.";Torsten Schack Pedersen
80125;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 11:14
80218;Time;;Kl. 11:14
80237;name_party;":
Jeg håber, at jeg kan få svar på det spørgsmål,
jeg stiller, når nu hr. Anders Samuelsen ikke
kunne få det på det spørgsmål, han stillede.
Det fremgår af det her lovforslag, at grundlaget for tonnageskatteordningen sættes op med
15 pet., men det fremgår samtidig af oversigten
over de økonomiske konsekvenser af forslaget,
at det betyder, at den danske handelsflåde dem, der gjorde sig så hæderligt bemærket under anden verdenskrig, dem, der tjener masser
af valuta ind til Danmark, dem, der er havets
stolte svaner - med en forhøjelse på 15 pet. i tonnageskatten kommer til at betale 5 mio. kr. mere
til det danske samfund.
Kan Venstres ordfører forklare, hvordan en
forhøjelse på 15 pet. i tonnageskatten kan ende
på beskedne 5 mio. kr. mere i bidrag til det danske samfund?";Klaus Hækkerup
81025;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

6482

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)";Kl. 11:15
81140;Time;;Kl. 11:15
81168;name_party;":
Jeg vil ikke kaste mig ud i en lang beregningsteknisk diskussion, men jeg tillader mig at tage
hr. Klaus Hækkerup på ordet og tro på, at hvis
provenuberegningen fremkommer til det beløb,
er det jo nok korrekt.
Jeg må sige, at vi synes, det er naturligt, at vi
finder finansieringsmuligheder til at sikre et af
erhvervslivets store ønsker, nemlig lavere skat
på arbejde. Der har det også vist sig, at ved en
hævelse af tonnageskatteordningen kunne der
frembringes finansiering til det, der har været
det afgørende, nemlig lavere skat på arbejde.";Torsten Schack Pedersen
81724;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 11:16
81794;Time;;Kl. 11:16
81813;name_party;":
Nu bad jeg ikke om nogen tekniske beregninger.
Jeg bad sådan set om en common sense-forklaring på, hvordan det kan være, at den flåde, der
tjener masser af penge ind, den flåde, der sejler
på alle verdens have, og som er kendt fra Singapore til Danmark, fra Los Angeles til Vladivostok, kun bidrager til finansiering af en nedsættelse af skatten på arbejde med 5 mio. kr., når
skattegrundlaget forhøjes med 15 pet.
Jeg bad bare om en forklaring, man kunne
nikke til og sige: All right, det lyder fornuftigt.
Er Venstres ordfører overhovedet i stand til at
give det?";Klaus Hækkerup
82390;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:16
82452;Time;;Kl. 11:16
82480;name_party;":
Jeg synes jo, at svaret er givet. Vi forhøjer tonnageskatten. Det giver et provenu.
Jeg må sige, at jeg jo synes, det er vigtigt, at vi
har et skattesystem i en stolt flådenation og søfartsnation som Danmark, som gør, at vi kan opretholde nogle attraktive vilkår, som gør, at vi
ikke flager vores handelsflåde ud, at folk ikke
sejler under bekvemmelighedsflag og synes, det
er mere interessant at registrere sig i andre lande
og aflevere skattebetaling og de fordele, der i øvrigt ellers følger med det.
Derfor er vi nødt til at se beskatning af skibsfarten på internationalt plan. Hvis vi vil køre sololøb med meget, meget høje beskatningsregler i
Danmark, vil det nok være så som så med en
handelsflåde under dansk flag. Derfor er det naturligt, at der er en hensyntagen til, hvad der er

muligt for at opretholde konkurrenceevnen.
Men vi lader også tonnageskatten være med til
at finansiere lavere skat på arbejde.";Torsten Schack Pedersen
83409;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 11:18
83501;Time;;Kl. 11:18
83519;name_party;":
Jeg tror, der er mange lejere, som sidder derhjemme og følger debatten her, der vil undre sig
over, at Venstres ordfører slet ikke har nævnt
den huslejestigning, de bliver udsat for som følge af lovforslaget her. Jeg vil kort og godt spørge
Venstres ordfører, om det er korrekt, at,der i bemærkningerne til lovforslaget står:
Det forventes, at momsbelastningen efter en
korrektion for lønsumsafgift på 240 mio. kr. vil
blive overvæltet på de leje- og ejerboliger, som
administration af fast ejendom vedrører, således
at det i sidste ende vil være lejere og ejere, der
bærer momsen. Citat slut.
Er det korrekt?";Thomas Jensen
84140;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:18
84202;Time;;Kl. 11:18
84230;name_party;":
Det er korrekt, at når vi ophæver momsfritagelsen for ejendomsadministration, får det en effekt. Beløbet drejer sig om 20 kr. om måneden
for lige knap halvdelen af den almene sektor,
tror jeg det er, og 25 kr. for ejerboliger og private
udlejningsboliger.
Men jeg synes også, at Socialdemokratiets
ordfører skulle kigge på skattereformens hovedforslag, L 195, som vi behandlede i går. Lad mig
bare give et eksempel på, hvad skattereformen
samlet set betyder for en enlig forælder med ét
barn i en lejebolig med en lønindkomst på
250.000 kr. om året. For den pågældende betyder
skattereformen en ændring af rådighedsbeløbet
på plus 5.190 kr., så jeg har lidt svært ved at se,
at det er et angreb på danske lejere - tværtimod.";Torsten Schack Pedersen
84966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 11:19
85035;Time;;Kl. 11:19
85053;name_party;":
Det er jo en ren tilståelsessag, Venstres ordfører
står med. Venstres ordfører bekræfter, at der
kommer huslejestigninger for lejerne i både den
almene sektor og den private sektor, og hvordan
hænger det sammen med, at op til folketingsval-

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
get i 2007 kom Anders Fogh Rasmussen med
dette løfte:
Jeg kan sige det samme, som jeg sagde i 2001
og 2005: Vi har ingen planer om, at huslejen skal
stige.
Det er jo et eklatant løftebrud, vi er udsat for
her i dag. De danske lejere er blevet lovet og er
gået til folketingsvalg på, at de har fået et løfte
fra landets statsminister om, at huslejen ikke vil
stige, og nu står Venstres ordfører så her i dag og
bekræfter, at huslejen rent faktisk stiger.
Samtidig står Venstres ordfører og snakker
udenom og begynder at tale om alle mulige andre tiltag, men det er kort og godt det her isolerede forslag, der sikrer, at de danske lejere får en
huslejestigning. Det er et løftebrud, og hvad har
Venstres ordfører at sige til det?";Thomas Jensen
86079;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:20
86141;Time;;Kl. 11:20
86169;name_party;":
Der er ikke tale om noget løftebrud. I valgkampen i 2001, i valgkampen i 2005 og i valgkampen
i 2007 gav vi løfte om, at vi ikke giver huslejerne
fri. Det står vi ved, og det bliver der intet lavet
om ved.
,
Jeg ved godt, at Socialdemokratiet gerne vil
have det til at fremstå, som om regeringen kommer som en tyv om natten hos lejerne. Men det
er altså bare en mærkelig tyv om natten, og det
ville den socialdemokratiske ordfører også kunne have haft fornøjelsen af at høre, hvis han havde været til stede ved debatten i går her i Folketingssalen, for det er jo altså en tyv om natten,
der efterlader penge på bordet hos lejerne. Det
her er en skattereform, der sikrer, at også lejerne
får flere penge mellem hænderne, og jeg har altså svært ved at se, hvordan en skattereform, der
sikrer flere penge til lejerne i Danmark, kan være
et løftebrud: Det overstiger min fantasi.";Torsten Schack Pedersen
87056;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.
Kl, 11:21";Kl. 11:21
87166;name_party;":
Nu har hr. Torsten Schack Pedersen jo et par
gange bedt om klar tale og har så fået to spørgs-""
mål, først et fra hr. Anders Samuelsen og så et
fra hr. Klaus Hækkerup, hvor han har stået og
set en anelse fåret ud, og vi har fået alt andet end
klar tale.
Derfor vil jeg stille et ganske simpelt spørgsmål, som det skulle være muligt at svare helt,

6483

klart på i klar tale: Er det rigtigt, at de to lovforslag, L 202 og L 203, som vi behandler nu, isoleret set hæver skatter - ja eller nej?";Nick Hækkerup
87670;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:22
87732;Time;;Kl. 11:22
87760;name_party;":
Ja, det er korrekt, at de to forslag, som er med til
at finansiere skattereformen, selvfølgelig bidrager til finansiering af en skattereform, som samlet set jo er fuldt finansieret og samlet set sænker
skatten på arbejde med 29 mia. kr. Men jo, her er
tale om et finansieringsforslag, og det startede
jeg sådan set min ordførertale med at sige, så det
er da besynderligt, hvis hr. Nick Hækkerup ikke
forstod det til at starte med.";Torsten Schack Pedersen
88202;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup.";Kl. 11:22
88271;Time;,.;Kl. 11:22
88292;name_party;":
Det var jo rimelig klar tale, så lad mig følge op
med et andet spørgsmål, som det også skulle
være muligt at svare rimelig klart på: Er sådanne skattestigninger, som der er tale om her, og
som Venstre lægger sig i selen for at gennemføre, i overensstemmelse med skattestoppet - ja eller nej?";Nick Hækkerup
88595;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:23
88657;Time;;Kl. 11:23
88685;name_party;":
Skattereformen ligger i fuld forlængelse af det,
vi har stået for. Den er en fuld sikring af, at de
ekstra penge, vi hiver ind som en del af skattereformen, fører vi tilbage til borgerne i form af lavere skatter.
Det må da være helt åbenbart, at den finansiering, vi skaber, bruger vi til at sænke skatten på
arbejde med. Det er vi sådan set ganske godt tilfredse med, for i Venstre er vi sådan set stolte af
skattestoppet. Vi står vagt om det, vi har ikke fiflet med skattestoppet, og vi har ikke haft ambitioner om at slække på vedholdenheden i forsvaret af det.
Jeg kan selvfølgelig blive lidt i tvivl om, hvor
Socialdemokratiet står nu, men jeg må bare konstatere, at i de perioder, hvor Socialdemokratiet
har sagt, at partiet bakker op om skattestoppet,
har det jo været en meget, meget tøvende opbakning - en opbakning, som løbende er blevet
undermineret af forslag på forslag, hvor man

6484

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

har været efter danskernes penge og har haft
lyst til at bruge pengene på alt muligt andet. Så
nej: At skulle høre på forsvar for skattestoppet
fra en Socialdemokrat er besynderligt.";Torsten Schack Pedersen
89825;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Kl. 11:24
89918;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Det er jo en skattereform med en
klart skæv social profil til fordel for de mest velstillede i det her land. Og en af de ting, der rammer helt skævt, er jo det her finansieringsforslag
om at indføre moms på ejendomsadministration, der vil hæve huslejerne i den almene sektor
for op imod halvdelen af beboerne i den almene
sektor - det er mere end 250.000 mennesker med 510 kr. om året. Som ordføreren også har
været inde på, har hr. Anders Fogh Rasmussen
flere gange gentaget, at Venstre og regeringen
har en huslejegaranti, og i en mail, som jeg har
her, citerer Jens Skipper Rasmussen, Venstres
partisekretær, hr. Anders Fogh Rasmussen for at
sige:
»Jeg kan sige det samme som jeg sagde i 2001
og 2005: Vi har ingen planer om at huslejen skal
stige.«
Så vil jeg bare gerne spørge Venstres ordfører:
Er det her så ikke et brud på den huslejegaranti,
hvis man på den ene side siger, at man ikke vil
have, at huslejen skal stige, og på den anden
side hæver huslejen?";Kl. 11:24
90928;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:25
90990;Time;;Kl. 11:25
91018;name_party;":
Jeg synes, det er en fornøjelse at skulle lægge øre
til en påstand, som ordføreren ved er dokumenterbart forkert. Der er ikke tale om stigninger på
510 kr. Det er ca. 20 kr. om måneden. Det er dog
imponerende, at man vedholdende bruger forkerte tal.
Lad mig bare sige klart over for lejerne i Danmark: Med den her skattereform sikres lejerne
flere penge mellem hænderne. Vi sikrer, som jeg
sagde, at der er en indkomstfremgang. Lad mig
tage en enlig med ét barn i en lejebolig med en
indkomst på 250.000 kr.: her er der en fremgang
i rådighedsbeløbet på knap 5.200 kr. Og for et
par med to børn i en lejebolig er der altså en indkomstfremgang på 4.600 kr.
Jeg må sige, at jeg har svært ved at se, at det
er at komme efter lejerne, når vi med en skatte-

reform sikrer, at lejerne får flere penge mellem
hænderne. Det synes jeg er helt åbenbart: det er
fakta: og det skulle man tage at forholde sig til.";Torsten Schack Pedersen
91932;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.";Kl. 11:26
92002;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det bliver 250 kr. årligt, hvis man får boligstøtte,
men nu er det altså mig bekendt ikke alle lejere i
den almene sektor, der får boligstøtte, ligesom
mange af dem, der får boligstøtte, jo faktisk er
ramt af et loft, der gør, at de ikke kan få yderligere boligstøtte. Så det vil sige, at for en rigtig
stor andel af lejerne betyder det 510 kr. årligt.
Derfor vil jeg gerne spørge igen: Når man nu
på den ene side hæver huslejen og på den anden
side har en garanti om ikke at hæve huslejen, er
det så ikke et brud på den garanti? Det er den
ene ting.
Den anden ting er, at så kunne jeg godt tænke
mig, at ordføreren måske udstedte en anden garanti, nemlig at der ikke er nogen lejere, der
kommer til at tabe på det her. For så vidt jeg ved,
har man jo ikke regnet det her forslag om at
hæve huslejen i den almene sektor med ind i fordelingsvirkningerne af skattereformen. Og derfor vil jeg da bare gerne være sikker på, at der
ikke er nogen lejere, der kommer til at tabe på
det her.";Kl. 11:26
93017;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:27
93079;Time;;Kl. 11:27
93107;name_party;":
Jeg er lidt bekymret over, at der vedholdende
bliver brugt forkerte tal. De tal, som SF's ordfører refererer til, betyder, hvis jeg ikke husker helt
galt, ud fra den fremstilling, som jeg har set på,
at den almene sektor skulle betale 10 mio. kr.
mere, end det her forslag samlet set drejer sig
om. Og der må jeg altså sige, at det er temmelig
vanskeligt at få det regnestykke til at passe. Så
det er en gentagelse af forkerte tal.
Lad mig bare understrege, at vi laver en skattereform, der sikrer, at der er flere penge mellem
hænderne på folk. Der er i lovforslaget, vi behandlede i aftes, rigtig mange gode eksempler
på, hvad det betyder. For en enlig pensionist
uden supplerende indkomst i en lejebolig betyder skattereformen en fremgang i rådighedsbeløbet på 1.790 kr., og for et pensionistægtepar,
hvor den ene modtager ATP, og som bor i lejebolig, giver det en fremgang på 3.000 kr.

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
Jeg har altså svært ved at se, hvordan en indkomstfremgang til danske lejere skal opfattes
som en klapjagt på danske lejere. Det er simpelt
hen at tale mod bedre vidende.";Torsten Schack Pedersen
94225;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren.
Det er Socialdemokratiet, der har ordet næste
gang, og de har besluttet at opdele deres ordførerskab, så det først er hr. Thomas Jensen. Han
får 5 minutter. Så er der korte bemærkninger, og
derefter er det hr. Klaus Hækkerup med 5 minutter og korte bemærkninger.
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 11:28
94615;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
94644;name_party;":
Slår man engang i fremtiden. op i et leksikon under emnet løftebrud, bør man finde en krydshenvisning til statsministerens løfte til landets
lejere op til folketingsvalget i november 2007 og
en henvisning til dette lovforslag fra skatteministeren.
Som det fremgik af Berlingske Tidende i går,
kom forhenværende statsminister Anders Fogh
Rasmussen med følgende løfte til landets lejere.
Jeg citerer:
Jeg kan sige det samme, som jeg sagde i 2001
og i 2005. Vi har ingen planer om, at huslejen
skal stige. Citat slut.
Og i bemærkningerne til det her lovforslag
fremgår det under afsnit 5.3:
»Det forventes, at momsbelastningen efter
korrektion for lønsumsafgift på 240 mio. kr. vil
blive overvæltet på de leje- og ejerboliger, som
administrationen af fast ejendom vedrører, således at det i sidste ende vil være lejerne/ejerne,
der bærer momsen.«
Det er kort og godt definitionen på et løftebrud, som vi har sort på hvidt her, og det stemmer overhovedet ikke overens med det, som
Venstre gik til valg på, nemlig at det, de siger før
et valg, gør de også efter et valg. Her er Venstre
gået til valg på en ting og har gjort det stik modsatte efter valget.
Over for Folketingets Boligudvalg har skatteministeren i denne uge forsøgt at tale udenom
og negligere det hele. Men det er ikke lykkedes
særlig godt. I besvarelsen af spørgsmål 5 til Boligudvalget siger skatteministeren:
Lovforslaget medfører i sin endelige form
kun huslejestigninger, når der er ekstern ejendomsadministration. Ifølge regnskabstal fra de

6485

almene boligselskaber er det kun ca. 42 pet. af
den almene sektor, der har d e t . . .
'
Skatteministeren ved godt, at regeringen med
sit løftebrud er i gang med at fordyre lejernes
månedlige husleje med det her lovforslag, så
derfor forsøger ministeren at bagatellisere forslaget ved at sige, at det kun vedrører 42 pet. af
landets lejere. Jeg kan så oplyse skatteministeren
om, at de kun 42 pet. af de almene boliger, som
ministeren prøver at negligere og feje ind under
gulvtæppet, omsat til rigtige lejemål i den almene sektor svarer til 256.000 lejere.
Hvor meget er det så, at skatteministeren
vælter over på lejernes husleje? Her må jeg sige,
at vi ser en minister, der er ude i et kunstfærdigt
eller rettere sagt fortegnet regnestykke. Efter
skatteministeren har erkendt, at huslejen trods
alt vil stige for en lang række lejere, korrigeres
tallene, ved at man påstår, at lejerne jo bare får
mere i boligstøtte, og at huslejestigningen dermed slet ikke er så stor.
Men man kan godt høre, at skatteministeren
ikke er lejer, hverken i den almene sektor eller i
privat udlejning. Hvis beboerne får godt og vel
halvdelen af huslejestigningen dækket via boligstøtte, er skatteministerens tal er korrekte. Men
sådan er det jo langtfra. For det første er der en
lang række lejere, som ikke får boligstøtte, og for
det andet er der mange boligstøttemodtagere,
som er ramt af boligstøtteordningens maksimum, og de vil derfor ikke kunne få mere i boligstøtte, og derfor er skatteministerens tal misvisende.
Med den usikkerhed om huslejestigningens
størrelse efter korrektion af boligstøtte, bør skatteministeren holde sig til de saglige argumenter
og erkende, at huslejestigningen for de mange .
lejere, som rammes af regeringen og Dansk Folkepartis skattereform, i gennemsnit før fradrag
af eventuelt øget boligstøtte vil være 510 kr. år-,
ligt. Det er en huslejestigning på 510 kr. årligt for
nogle af de fattigste folk i Danmark.
Afsluttende vil jeg sige: Hvad betyder det så,
at regeringen i den grad begår løftebrud med
det her forslag? Anders Fogh Rasmussen er ude
af dansk politik, men de løfter til landets lejere,
som han vandt folketingsvalget på i 2007, gælder jo også for skatteministeren, lige så vel som
det gælder for den nye statsminister, som jo ikke
turde udskrive valg og bede vælgerne om et folkeligt mandat, inden han satte sig på statsministertaburetten. Både statsministeren og skatteministeren er bundet af det løfte, de gav lejerne,
og derfor vil det være på sin plads, at. skattemi-

6486 .

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

nisteren pakker al sin udenomssnak sammen og
kommer herop og undskylder over for landets
lejere, at Venstre og skatteministeren har lovet
ét, men gjort det modsatte.
Socialdemokraterne vil ikke være med til at
gennemføre huslejestigninger for landets lejere i
den almene og i den private sektor. Socialdemokraterne kan derfor ikke støtte lovforslaget om
at fjerne momsfritagelsen for administration af
fast ejendom.";Thomas Jensen
99148;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Kl. 11:33
99255;Time;;Kl. 11:33
99283;name_party;":
Jeg ville bare spørge, om ikke hr. Thomas Jensen
ville forholde sig til virkeligheden, forholde sig
til, hvad den her skattereform betyder for lejerne
i Danmark. Får lejerne i Danmark flere penge
mellem hænderne eller færre penge mellem
hænderne som følge af skattereformen?";Torsten Schack Pedersen
99569;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:33
99632;Time;;Kl. 11:33
99650;name_party;":
Det er jo ren udenomssnak fra Venstres skatteordfører her. Hvis vi skal forholde os til virkeligheden, må vi jo forholde os til det, som Venstre
gik til valg på i 2007. Det blev refereret her fra talerstolen for et øjeblik siden, og det er blevet refereret af SF's boligordfører her i salen i dag,
nemlig at der helt isoleret om huslejer blev sagt,
at Venstre ikke havde nogen planer om, at huslejen skulle stige. Det var kort og godt det, hr. Anders Fogh Rasmussen lovede og gik til valg på
og vandt valget på.
Derfor er det også på sin plads i dag, når det
har været erkendt fra Venstres ordfører, at der
sker huslejestigninger, og helt i overensstemmelse med sandheden, at jeg står heroppe og siger,
at det er et eklatant løftebrud.";Thomas Jensen
100397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 11:34
100476;Time;;Kl. 11:34
100504;name_party;":
En tilståelsessag, når man ikke vil forholde sig
til tingene, er jo at tale om alt muligt andet. Helt
ærligt, kom nu, forhold jer til virkeligheden i Socialdemokratiet: Betyder skattereformen, at der
er flere penge mellem hænderne for lejerne i
Danmark, eller betyder den, at der er færre pen-

ge mellem hænderne for lejerne i Danmark? Det
må da være ret nemt for den socialdemokratiske
ordfører at svare på.
Betyder skattereformen flere penge til lejerne
eller færre penge til lejerne?";Torsten Schack Pedersen
101003;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:34
101065;Time;;Kl. 11:34
101083;name_party;":
Jeg kan henvise Venstres ordfører til det svar,
som skatteministeren har givet på spørgsmål
255, hvor der blev opstillet en lang række af forskellige tænkte eksempler for lejere og ejere. I de
eksempler kan ordføreren jo gå ind og se, at det
er forskellige forudsætninger, der gør sig gældende, for forskellige lejertyper.
Men det her er jo igen noget udenomssnak.
Nu vil man jo til at tale om nogle helt andre ting,
der går ind og påvirker lejerne. Det, der konkret
blev lovet i valgkampen fra Venstres side, var jo,
at Venstre garanterede, at der ikke kom en huslejestigning. Og det, som rent faktisk er blevet
erkendt her i dag fra Venstres skatteordfører
- og det er derfor, jeg kalder det et løftebrud - er,
at huslejen stiger for landets lejere. Huslejen stiger for 256.000 lejere i den almene sektor og flere
tusinde lejere i den private sektor. Så der er tale
om et løftebrud, og det har Venstre bare at erkende. <";Thomas Jensen
102017;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen.";Kl. 11:35
102085;Time;;Kl. 11:35
102102;name_party;":
Så lad os prøve at gøre det en anelse mere konkret. Hr. Torsten Schack Pedersen fik jo tydeligvis ikke svar på sit generelle spørgsmål, som jo
ellers var ligetil. Men lad os tage et eksempel,
som jeg tager fra lovforslaget, hvor det fremgår
af bemærkningerne, at et par med to børn i en
lejebolig med en lønindkomst på 600.000 kr. får
en ændring i rådighedsbeløbet på plus 5.900 kr.
Er et plus på 5.900 kr. i rådighedsbeløbet som
følge af skattereformen for et par med to børn i
lejebolig flere penge mellem hænderne, eller er
det færre penge mellem hænderne?";Jacob Jensen
102673;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:36
102735;Time;;Kl. 11:36
102753;name_party;":
Nu står jeg som ordfører for det ene af de to lovforslag, der behandles sammen, nemlig L 203,

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
og min partifælle, hr. Klaus Hækkerup, er ordfører på L 202. Derfor vil jeg sige, at det regnestykke, som hr. Jacob Jensen fremfører, ikke fremgår
af L 203.
Derudover vil jeg sige, at hr. Jacob Jensen
jo fortsætter, hvor hr. Torsten Schack Pedersen
sluttede, nemlig med at begynde at tale om alt
muligt andet end den her huslejestigning. Det er
jo indrømmet fra Venstres skatteordfører, at der
kommer en huslejestigning, og bagefter vil man
ikke forholde sig til det løfte, som blev givet forud for valgkampen i 2007, nemlig hvor statsministeren lovede, at der ikke ville ske huslejestigninger for landets lejere. Så igen, Venstre vil
åbenbart ikke her efter valget stå til ansvar for
det, man lovede før valget, desværre.";Thomas Jensen
103627;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen.";Kl. 11:37
103695;Time;;Kl. 11:37
103712;name_party;":
Jo, vi står gerne til ansvar for det, vi sagde før
valget, for det er som bekendt det, vi gennemfører efter valget, tydeligvis i modsætning til visse
andre partier. Men jeg synes bare, at det er vigtigt, når man sidder ude ved skærmene eller her
i Folketingssalen og følger debatten, at forholde
sig til det, som faktisk er effekten af det, som vi
taler om, nemlig skattereformen, som vi gennemfører sammen med Dansk Folkeparti. Derfor gentager jeg bare mit spørgsmål med mit eksempel fra før. Hr. Thomas Jensen henviste jo
også til lejernes situation i sin kommentar og sin
ordførertale.
Derfor spørger jeg ganske simpelt igen: Får
et par med to børn i en lejebolig med en lønindkomst på 600.000 kr. flere penge mellem hænderne, eller får de færre penge mellem hænderne som følge af skattereformen?";Jacob Jensen
104523;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:37
104585;Time;;Kl. 11:38
104603;name_party;":
Det er sådan med Socialdemokraterne til forskel
fra Venstre, at vi står fast på, hvad vi siger. Så
når hr. Jacob Jensen stiller det samme spørgsmål
en gang til, får han derfor det samme svar. Jeg
kan godt læse det op direkte fra den korrespon. dance, der har været mellem Venstres partisekretær, Jens Skipper Rasmussen, og så lejerorganisationerne. Der står her:
»Til Klaus Hansen og Bodil Kjærum

6487

I kan citere Anders Fogh Rasmussen for følgende: Jeg kan sige det samme som jeg sagde i
2001 og i 2005: Vi har ingen planer om at huslejen skal stige.
Venlig hilsen
Jens Skipper Rasmussen«
Det er Venstres partisekretær, og han har givet lejerne lov til at citere Venstres formand og
statsministerkandidat, hr. Anders Fogh Rasmussen.
'
Når Venstres ordfører i dag har stået og erkendt, at der sker huslejestigninger som følge
af den her skatteændring, er det derfor et løftebrud. Landets lejere kommer til at betale mere
i husleje hver måned, og Venstres ordfører vil
jo ikke engang erkende, hvor højt det beløb er,
hvor meget ekstra det er, de skal betale i husleje.
Det er langt mere end de 20 kr., som Venstres
ordfører står og påstår. Det er helt oppe på
510 kr. pr. år for en lejer i den almene sektor.";Thomas Jensen
105825;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Skatteministeren har bedt om
ordet.";Kl. 11:39
105931;Time;;Kl. 11:39
105966;title_name;":
Det er ganske usædvanligt, at jeg beder om ordet midt i debatten. Det er også ganske usædvanligt at opleve sådan en misbrug af oplysninger, som vi så det fra hr. Thomas Jensens side.
Det er korrekt, at der den 9. november 2007";Kristian Jensen
106204;Time;"blev sendt en mail fra Jens Skipper Rasmussen, der er partisekretær i partiet Venstre,
med følgende ordlyd: »I kan citere Anders Fogh
Rasmussen for følgende: Jeg kan sige det samme
som jeg sagde i 2001 og 2005: Vi har ingen planer
om at huslejen skal stige.«
Så langt, så godt. Det svarer Jesper Larsen
følgende på den 9. november kl. 14.34: Hej Jens
Skipper Rasmussen. Vi har her i huset drøftet jeres udtalelse. Den er for uklar. Se vedlagte. Holder det stadig?
Så blev der svaret kl. 15.47: Venstre har i de to
sidste valgkampe givet en garanti for, at huslejereguleringen ikke sættes fri. Den holder vi. Denne garanti gælder stadig, og den gælder også,
hvis jeg som statsminister står i spidsen for en
borgerlig regering efter valget på tirsdag, den
13. november, siger Anders Fogh Rasmussen.
Venstres kurs er klippefast, der bliver ikke tale
om fri huslejeregulering.
Løftet gælder fri huslejeregulering. Det er
det, der bliver spurgt til. Der var ikke tilfredshed
med klarheden i det første svar. Der blevet givet

6488

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

et andet svar, der helt klart fremlagde, hvad
Venstre gik til valg på. Derfor synes jeg, at det er
uanstændigt, at hr. Thomas Jensen enten er blevet vildledt af Lejernes Landsorganisation og
ikke er blevet forelagt den fulde korrespondance
eller selv forsøger at vildlede ved at undlade at
komme med den oplysning, at man nemlig bad
om en præcisering af, hvad der var givet løfte
om, og at man fik det klare svar tilbage, at løftet
gjaldt, at der ikke ville blive fri huslejeregulering. Det løfte er holdt punkt for punkt, og derfor kan anklagerne om et løftebrud fuldstændig
afvises.
. Kl. 11:41
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning
til skatteministeren.";kl. 14.17
107992;Time;;Kl. 11:41
108010;name_party;":
Tak. Jeg er da glad for, at skatteministeren
kommer op på talerstolen nu og erkender, at den
korrespondance, jeg har citeret fra i salen i dag,
har fundet sted, altså at Jens Skipper Rasmussen
har sagt, at man kan citere Anders Fogh Rasmussen for, at huslejen ikke vil stige. Derfor synes jeg også, at der er belæg for at sige, at der er
tale om et løftebrud.
Jeg vil så høre skatteministeren nu, om skatteministeren ikke godt kan forstå, at når der bliver
sagt det her om, at man ingen planer har om, at
huslejen skal stige, og huslejen så efter valget begynder at stige som følge af det her lovforslag,
som skatteministeren har fremsat, er der tale om
et løftebrud.";Thomas Jensen
108689;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 11:41
108757;Time;;Kl. 11:41
108792;title_name;":
Jeg ved faktisk ikke, om det er, fordi hr. Thomas
Jensen er blevet vildledt og ført bag lyset af Lejernes Landsorganisation, at hr. Thomas Jensen
slet ikke er klar over, at der har været en efterfølgende korrespondance, fordi man var utilfreds
med, at den første mail ikke var. klar nok, og
derfor bad om at få præciseret, hvad det her løfte præcis går ud på. Man fik derfor at vide, at
Venstres kurs er klippefast. Der bliver ikke tale
om fri huslejeregulering.
Det løfte er holdt, naturligvis. Det er det løfte,
der er blevet givet, det er det løfte, der er blevet
afsendt på Venstres vegne i valgkampen 2007,
og det løfte står vi naturligvis ved.";Kristian Jensen
109454;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 11:42
109524;Time;;Kl. 11:42
109542;name_party;":
Jeg kan oplyse over for skatteministeren, at jeg
ikke føler mig vildledt. Det står her sort på hvidt
- hr. Anders Fogh Rasmussen må citeres for det
her - at huslejen ikke må stige. Derfor er det da
også det, jeg forholder mig til i dag, når vi har
haft Venstres skatteordfører på talerstolen, og
han erkender, at der kommer en huslejestigning
som følge af det her lovforslag.
Jeg forholder mig til den korrespondance, jeg
har set, og jeg mener klart, der er belæg for at sige, at der her er tale om et løftebrud. Så jeg føler
mig ikke ført bag lyset.";Thomas Jensen
110104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 11:42
110172;Time;;Kl. 11:42
110207;title_name;":
Jeg er glad for den indirekte indrømmelse af, at
hr. Thomas Jensen ikke var klar over den efterfølgende korrespondance, at hr. Thomas Jensen
ikke har fået lagt de fulde oplysninger på bordet
af Lejernes Landsorganisation, at man er blevet
foreholdt oplysninger om, at Lejernes Landsorganisation bad om en præcisering og har fået
præciseringen. Præciseringen er naturligvis et
klart udtryk for, hvad Venstre er gået til valg på,
nemlig at Venstres kurs er klippefast. Der bliver
ikke tale om fri huslejeregulering.";Kristian Jensen
110732;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 11:43
110825;Time;;Kl. 11:43
110844;name_party;":
Nu har jeg desværre ikke set korrespondancen
og har først hørt om den nu. Det, der bare undrer mig, er det udtryk, som Venstres partisekretær har anvendt om fri huslejeregulering. Det er
sådan, at vi har - hvis man skal sige det enkelt to boligudlejningssektorer i Danmark, den almennyttige boligsektor, hvor huslejen er omkostningsbestemt, og så har vi den private boligudlejningssektor, hvor huslejen i et vist omfang
frem til et årstal, som jeg ikke lige kan huske, har
været undergivet huslejeregulering.
Det, Venstres partisekretariat, så vidt jeg har
kunnet fange det, svarer, er, at i den private sektor har man ingen planer om at lave fri huslejeregulering. Det giver ingen mening for den almennyttige boligsektor. Hvorimod, synes jeg,

(812)
Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
der er meget god logik i det, der bliver sagt af hr.
Thomas Jensen om, at man i den almene sektor,
hvor man har en omkostningsbestemt leje, må
henholde sig til, at Venstre har svaret, at lejen
ikke skal stige.";Klaus Hækkerup
111861;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. . 홢";Kl. 11:44
111929;Time;;Kl. 11:44
111964;title_name;":
Det er pænt af hr. Klaus Hækkerup at komme hr.
Thomas Jensen til hjælp. Det er der også al mulig grund til, fordi hr. Thomas Jensen tydeligvis
ikke er fuldt oplyst i sagen.
I valgkampen i 2001 og i valgkampen i 2005
og også i valgkampen i 2007 gik diskussionen
på, hvorvidt Venstre havde et politisk ønske om
at ophæve huslejereguleringen. Det har der væ-,
ret stor interesse for fra Lejernes Landsorganisation. Derfor blev der spurgt til det. Der blev afsendt en mail, som hr. Thomas Jensen godt nok
har fået oplysning om, men som ikke var tilfredsstillende i forhold til at være præcis nok, så
Lejernes Landsorganisation bad altså om at få at
vide, hvad lige præcis Venstre mener på det her
område. Det fik de så præciseret efterfølgende,
nemlig at Venstre i de to sidste valgkampe har
givet en garanti for, at huslejereguleringen ikke
sættes fri, og den holder vi. Det er altså huslejereguleringen, der er tale om. Det er det, der er
spurgt til, og det er den garanti, vi har givet.";Kristian Jensen
112961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 11:45
113031;Time;;Kl. 11:45
113050;name_party;":
Jeg ved ikke, om det fører meget videre i afklaringen af det faktiske forhold. Det bliver jo nærmest en gentagelse.
Det er fint nok, at Venstre har sagt, at de ikke
vil gøre huslejereguleringen fri i den private sektor. Det vedrører jo sådan set bare ikke den almennyttige sektor.";Klaus Hækkerup
113342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 11:45
113410;Time;;Kl. 11:45
113445;title_name;":
Nej, men det er jo heller ikke det, som Lejernes
Landsorganisation spurgte til. Der blev spurgt
til, hvorvidt vi havde planer om at gøre huslejereguleringen fri.
Jeg har en ret klar erindring om, at vi både i
2001-valgkampen og i 2005-valgkampen og så

6489

tilsyneladende også i 2007-valgkampen, hvilket
jeg ikke havde så langt fremme i erindringen,
havde en meget stor diskussion om, hvorvidt
Venstre nu kørte med en skjult plan om, at huslejereguleringen skulle ophæves. Vi har sikkert
diskuteret meget andet i alle valgkampene, sikkert også boligområdet og lejerområdet, og hvor
mange nye boliger der blev bygget. Jeg har også
en erindring om, at vi diskuterede antallet af boliger.
Men det, der specifikt er blevet brugt og i hr.
Thomas Jensens tilfælde misbrugt, er spørgsmålet om, hvorvidt Venstre har givet en garanti for,
at huslejereguleringen blev ophævet eller ej.
Den garanti har vi givet, og det er lige præcis
det, der blev givet en garanti for, og det ændrer
vi naturligvis ikke på.";Kristian Jensen
114456;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Hr. Klaus Hækkerup
som ordfører, 5 minutter.";Kl. 11:46
114577;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
114607;name_party;":
Tak for det. Vi behandler nu to lovforslag. Det
ene er L 203 om moms- og lønsumsafgift. Salg
af nye bygninger og byggegrunde pålægges
moms. En del af forslaget er, at afgiftsprocenten
med hensyn til lønsumsafgiften lægges sammen
og forenkles. Det kan man jo ikke have indvendinger imod. Lønsumsafgiften for finansielle
virksomheder forhøjes fra 9,13 pet. til 10,5 pet.,
og det er selvfølgelig for at skabe en finansiering
af de skattelettelser, som regeringen så rundhåndet har delt ud til de mest velhavende i Danmark. Man kan godt sætte spørgsmålstegn ved,
om det i den nuværende konjunktursituationen
er fornuftigt at pålægge salg af byggegrunde og
bygninger moms. Det burde måske være sket på
et andet tidspunkt.
Det andet lovforslag, som jeg skal omtale, er
L 202, aktieavancebeskatningsloven, som indeholder en række forskellige ændringer på området, herunder en ny definition af datterselskaber
og koncernenselskaber og en ny klassificering af
aktierne i forskellige grupper og den beskatning,
der er knyttet hertil. Der er på det her område
tale om et rimelig kompliceret lovforslag.
Vi har spørgsmål til begge forslagene, og vores endelige stillingtagen vil selvfølgelig afhænge af svarene.
Her som i mange andre lovforslag, vi behandler, er det lovforslag, der klart er i strid med
skattestoppet. Jeg hørte godt hr. Torsten Schack

6490

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

Pedersens forsøg på at udlægge Venstres skattestop, og jeg må beklage, at hr. Torsten Schack Pedersen åbenbart lider af erindringsforskydning.
Grundholdningen, grundelementet, i Venstres
skattestop er, at ingen skat, der opkræves i kroner og øre, må sættes op i kroner og øre: ingen
skat, der opkræves i procent, må procentvis sættes op.
Hvad står vi med her? Tager vi bare alene
tonnageskatten, som jeg før spurgte ind til, og
som hr. Torsten Schack Pedersen åbenbart ikke
har gjort sig særlig bekendt med, så er der tale
om fire satser, der sættes op, hver af dem med
15 pet., altså et klart brud på skattestoppet. Hvis
vi ser på lønsumsafgiften for finansielle virksomheder, så sættes den op, altså også et klart
brud på skattestoppet. Det, vi altså også i de her
to lovforslag ser, er, at Venstre er på vild flugt fra
sit eget skattestop.
Vi havde en statsminister, der i sidste folketingsvalgkamp lovede, at skattestoppet stod før,
under og efter valget. Hvad oplever vi umiddelbart efter? At Venstre dropper skattestoppet og
åbner det, som de selv kalder et vindue. Nu påstår de, at vinduet bliver lukket, når vi er færdige med det her, og i går hørte vi, at det endda
kunne ske, at det vil være lukket i helt op til
10 år. Det er der jo ingen der tror på. Det er jo
Venstre, der den dag, de har brug for det, definerer, hvornår det skal åbnes igen. Hvordan søren
skulle nogen kunne fatte tillid til det, når vi forud for sidste valg fik at vide, at skattestoppet
også gjaldt efter valget i 2007?";Klaus Hækkerup
117515;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Torsten Schack Pedersen
for en kort bemærkning.";Kl. 11:50
117637;Time;;Kl. 11:50
117665;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup forsvarer skattestoppet, og
det er jo historieskrivning værdigt at høre en socialdemokrat kere sig om skattestoppet.
Det, jeg synes er afgørende at slå fast, er, at de
penge, vi hiver ind med skattereformen, bruger
vi til at sænke skatten på arbejde, og så er der
skattestop igen. Det har vi mulighed for med
skattereformen, jo vist, og så er der skattestop.
Med det forsvar, som hr. Klaus Hækkerup
kommer med her for skattestoppet, kan jeg jo
ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet havde så
travlt med at forlade forhandlingslokalet, for
skattestoppet udgjorde et problem for Socialdemokratiet ved forhandlingsbordet. Hvorfor kunne Socialdemokratiet ikke acceptere, at en til-

slutning til skattestoppet efter skattereformen
var vigtig, var afgørende for at sikre, at borgerne, danskerne ved, hvad de har at gøre med?";Torsten Schack Pedersen
118515;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:51
118577;Time;;Kl. 11:51
118596;name_party;":
Det er, fordi det at lave en aftale om skattestoppet med Venstre er det samme som at lave en aftale med et parti med dobbeltmoral. Havde vi
lavet en aftale, kunne Venstre jo et år efter være
kommet og have sagt: Nu definerer vi, at tidspunktet er inde til at ophæve skattestoppet. Ligesom de kom efter valget og sagde: Nu definerer vi, at tiden er inde til at ophæve skattestoppet. I strid med alle valgløfter. Det er da dobbeltmoral, det er vælgerbedrag, så det virkelig basker. Og det vil vi selvfølgelig ikke blive fanget
ind i, Venstres vælgerbedrag.";Klaus Hækkerup
119162;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 11:52
119241;Time;;Kl. 11:52
119269;name_party;":
I forhold til vælgerbedrag og skattestop kunne
det selvfølgelig være interessant, hvis hr. Klaus
Hækkerup sådan lidt historisk vil beskrive Socialdemokratiets holdning til skattestoppet. Det
har været afvist som førende til den sociale massegrav: så konstaterede den tidligere politiske
ordfører fru Lotte Bundsgaard, at Socialdemokratiet af strategiske, taktiske vælgermæssige
hensyn tilsluttede sig skattestoppet. Altså, Socialdemokratiet har jo flagret rundt på det her
punkt, og der er ingen i dag, der aner, hvad Socialdemokratiet mener omkring skattestoppet.
Det, vi har sagt, er, at vi har et skattestop, det
har været gældende i mange år, nu har vi en
skattereform, og så er der skattestop igen. Det er
dog til at forstå, at et skattestop er grundlaget
for den her regerings økonomiske politik og den
her regerings skattepolitik. Men hvad er det
egentlig, Socialdemokratiet vil med et skattestop? Er det bare løs snak, eller er det nu en tilslutning til skattestoppet, vi skal høre fra hr.
Klaus Hækkerup?";Torsten Schack Pedersen
120294;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:53
120356;Time;;Kl. 11:53
120375;name_party;":
Hvis vi skal lave historieskrivning, vil jeg sige,
at Socialdemokratiets tilslutning til skattestop-

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
pet forudsatte en række ting omkring takster i
daginstitutioner, omkring takster i den kollektive trafik og andre områder, som vi havde knyttet sammen med vores skattestop ud fra den forudsætning, at samtidig med et skattestop skulle
der også være et takststop. Det blev klart afvist
fra Venstres side. Og når den forudsætning, vi
lagde ind for at lave et skattestop, ikke var til
stede, så er det klart, at skattestoppet så heller
ikke er en del af vores politik. Så enkelt hænger
det sammen.
Så vil jeg i øvrigt godt sige, at jeg synes, det
skattestop har været så skadeligt for dansk økonomisk politik. Vi behandler et lovforslag, der
gør, at man nu begynder at begrænse rentefradragsretten for folk, der har købt boliger. Hvor
havde det dog været klædeligt, hvis det her lovforslag om at begrænse rentefradragsretten var
blevet fremsat på et tidspunkt, hvor ejendoms-,
priserne begyndte at stige, i stedet for af ideologiske grunde bare at lade fem og syv være lige
og ikke foretage sig noget. Det har været så skadeligt for den økonomiske udvikling i Danmark.";Klaus Hækkerup
121598;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Mikkel Dencker som ordfører. Vi tager hr. Mikkel Denckers indlæg før
frokostpausen, og eventuelle korte bemærkninger bliver efter frokostpausen.
, .
.
.
.";Kl. 11:54
121827;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
121858;name_party;":
Lovforslagene, som vi behandler her, det vil sige
L 202 og L 203, er en del af udmøntningen af forårspakke 2.0, som er aftalt mellem Dansk Folkeparti og regeringen. De to lovforslag her indeholder en lang række elementer, som jeg her i
det følgende skal komme ind på, i hvert fald en
del af det.
Bl.a. indføres der lagerbeskatning for selskabers obligationer og porteføljeaktier, hvilket betyder, at der fremover skal ske beskatning på
baggrund af værdipapirernes handelsværdi. Der
kan dog vælges realisationsbeskatning for unoterede porteføljeaktier. Desuden indgår en række mindre elementer, bl.a. at adgangen til fradrag for advokat- og revisoromkostninger i forbindelse med etablering af virksomhed afskaffes.
Selskabers adgang til omkostningsgodtgørelse for deres omkostninger ved skattesager afskaffes desuden, og der indføres også, at personer fremover skal medregne 100 pet. af genvundne afskrivninger mod hidtil 90 pet. Des-

6491

uden øges tonnageskattesatserne, som der allerede er flere andre ordførere, der har været inde
på, med 15 pet.
I momsloven ophæves momsfritagelserne for
rejsebureauvirksomhed og turistbureauers oplysningsvirksomhed samt momsfritagelsen for
levering af fast ejendom, og desuden ophæves
momsfritagelsen for ejendomsadministration
også.
Da lovforslagene her indgår i aftalen om forårspakke 2.0, som Dansk Folkeparti er en del af,
skal jeg sige, at vi støtter de to lovforslag her.";Mikkel Dencker
123288;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Mødet udsættes. Det genoptages i dag kl. 13.00..
Mødet er udsat. (Kl. 11:56).

.'";Kl. 11:56
123440;Time;;Kl. 13:01
123475;title_name;":
Mødet er genoptaget.
De punkter, vi behandler, er lovforslag nr.
L 202 og L 203 sammen. Den næste ordfører er
SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
123632;Time;;Kl. 13:01
123653;name_party;":
Formand, der er en spørger til den forrige ordfører, som ikke har fået lov at markere.";Jesper Petersen
123751;Time;;Kl. 13:01
123786;title_name;":
Tak, fordi jeg bliver gjort opmærksom på det.
Det var jeg ikke opmærksom på. Jeg er lige kommet til her efter kl. 13.00. Det er fuldstændig korrekt. Vi skal bede Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Mikkel Dencker, om at indtage talerstolen igen
for besvarelse af spørgsmål.
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
124087;Time;;Kl. 13:02
124106;name_party;":
Jeg skal henvise til den bestemmelse, der står
om tonnageskatten. Nu sætter man den op med
15 pet. med den begrundelse, at sådan har lønog prisudviklingen været, siden niveauet sidst
blev fastsat. En række andre steder i den her
skattereform indekserer man så fra nu af og
frem afgifter og skatter, som folk skal betale,
nogle af dem - det, vi kommer til at behandle i
L 207 her den 7. maj - endda helt frem til 2025,
så vidt jeg husker, og derfor vil jeg spørge Dansk

6492

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

Folkeparti: Hvorfor har man ikke fastsat, at tonNu har vi - regeringen og Dansk Folkeparti nageafgiften, tonnageskatten, skal indekseres
så i forligskredsen vurderet, at det godt kan bæfremover?
re, at man hæver satserne med 15 pet., uden at";Klaus Hækkerup
124881;Time;"det går nævneværdigt ud over den danske beAnden næstformand (Søren Espersen):
stand af skibe, altså at der ikke vil ske udflagOrdføreren.
ning i nævneværdig grad, så derfor har vi valgt";Kl. 13:02
125077;Time;at gøre det den her gang.;Kl. 13:02
125123;name_party;":
Men man skal overveje fra gang til gang, om
Nu er det jo sådan, at tonnageskatten netop er
det er noget, der er relevant at gøre, og om det er
skabt som en helt særlig skatteform, som hennoget, som erhvervet kan tåle at man gør, uden
vender sig udelukkende til rederierhvervet. Den at de begynder at udflage deres skibe.";Mikkel Dencker
125455;Time;"adskiller sig fra stort set alle andre skatteformer,
vi har herhjemme, og derfor er der også indbyg- Anden næstformand (Søren Espersen):
get en anden teknik i tonnageskatten, end der er Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærki alle andre beskatningsformer.
ning.";Kl. 13:05
125732;Time;Derfor er der ikke nogen indekseringsmekanisme i tonnageskatten, og det skyldes simpelt;Kl. 13:05
125845;name_party;":
hen, at dansk søfartserhverv og dansk søfartsbe- Jeg mindes under valgkampen nogle diskussioskatning jo ligger i international konkurrence
ner om boligen og forskellige andre ting og også
med andre landes søfartsbeskatninger, og hvis
om skatterne. Og derfor vil jeg gerne stille det
vi indretter vores beskatning på en måde, så den
spørgsmål: Fortalte Dansk Folkeparti vælgerne,
er mærkbart hårdere end andre landes beskatat de efter valget ville lade huslejerne stige i det
ning, så er søfartserhvervet sådan indrettet, at
almennyttige boligbyggeri? Jeg mener at have
skibene så bare sejler et andet sted hen og lader
forstået, at det ville man ikke.";Ole Vagn Christensen
126508;Time;"sig beskatte der, hvor de kan slippe billigere.
. Kl. 13:03 Anden næstformand (Søren Espersen):
Ordføreren.";Kl. 13:05
126651;title_name;:;Søren Espersen
126662;Time;Hr. Klaus Hækkerup.;Kl. 13:05
126692;Time;;Kl. 13:03
126712;name_party;":
Jeg mener klart, vi har tilkendegivet, at vi ikke";Mikkel Dencker
126782;name_party;":
Jo, men nu sætter man jo altså beskatningen op
vil ophæve huslejereguleringen, og det er vist
med udtrykkelig henvisning til den løn- og pris- også det, som regeringen har lovet. Det er jo heludvikling, der har været i Danmark. Det er det,
ler ikke det, der sker her. Jeg tror, at det, som hr.
Ole Vagn Christensen refererer til, er, at der indder er begrundelsen, og det er der, man henter
føres moms på ejendomsadministration, og det
de 15 pet. Det er forligspartiernes argumentakan give en mindre lejestigning for en procenttion, at der været en sådan udvikling. Og når nu
man altså siger, at det er rimeligt at beskatte, for- del af lejerne, men det er en lille lejestigning, og
den ophæves flere gange af de øvrige tiltag, der
di priserne er steget så meget siden da, hvorfor
er her i skattepakken, fordi alle lejere jo betaler
er det så ikke også rimeligt at beskatte ud fra det
bundskat. De får en større bundskattelettelse
samme indeks i fremtiden, når man gør det på
end huslejeforøgelse.
alle andre skatteområder?";Klaus Hækkerup
127817;Time;"De får også den grønne check, som Dansk
Folkeparti næsten fik fordoblet. Mange af lejerne";Kl. 13:04
127942;title_name;":
er også pensionister og får derfor også del i det
Ordføreren.";Søren Espersen
128015;Time;"højere pensionstillæg, som Dansk Folkeparti
også fik forhandlet ind i den her skattepakke. Så";Kl. 13:04
128129;name_party;":
Grunden til, at der hidtil ikke har været indekse- derfor bliver den beskedne lejeforhøjelse på ca.
20 kr. i gennemsnit pr. lejer ophævet flere gange
ring i tonnageskatten, og at der heller ikke skal
være det fremover, er, at vi skal være meget var- af de øvrige tiltag i forårspakke 2.0.";Mikkel Dencker
128429;Time;somme med at lade den her beskatning stige,;Kl. 13:06
128508;title_name;":
netop fordi man ligger i så skarp international
Hr. Ole Vagn Christensen.
konkurrence med andre landes tonnageskattesystemer, som man gør.

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)";Søren Espersen
128704;Time;;Kl. 13:06
128729;name_party;":
Det, jeg må forstå, er, at Dansk Folkeparti er
godt tilfreds med, at der sker huslejestigninger,
fordi man giver nogle andre skattelettelser. Den
form for økonomisk logik siger mig, at man får
mindre end andre i lignende situationer, og det
vil sige dem, der ikke bor i almennyttige boliger.
Så derfor er Dansk Folkeparti altså med til at
forhøje med den ene hånd og så give med den
anden hånd, men de giver ikke så meget.
Er det en helt retfærdig måde at prøve på at
tale sig ud af, at man sådan set er med til at lave
et ulighedsskabende skatteforslag?";Ole Vagn Christensen
129295;Time;;Kl. 13:07
129330;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
129353;Time;;Kl. 13:07
129373;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg svarede på del af den slags
spørgsmål i går, da vi havde den store debat om
skatteaftalen her, og der sagde jeg flere gange, at
vi i Dansk Folkeparti ikke mener, at vi øger uligheden med de her skatteomlægninger. Og jeg
må sige, at de lejere, som oplever en lejestigning,
på grund af at man lægger moms på ejendomsadministration, altså også oplever en skattelettelse i deres bundskat.
Hvis det er tyveri, at man hæver lejen, som hr.
Ole Vagn Christensen sikkert kunne finde på at
sige, så er det bare en flink tyv, der bryder ind og
lægger penge på natbordet, for de lejere, der oplever lejestigningen, får altså flere penge i skattelettelser, end de skal betale i lejestigning. Så de
kommer altså ud af det her med et plus.";Mikkel Dencker
130130;Time;;Kl. 13:08
130165;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.
홢.";Søren Espersen
130224;Time;;Kl. 13:08
130246;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan
Dansk Folkepartis ordfører ville reagere, hvis
skattevæsenet sendte ham et btev, der sagde: Vi
lader, som om du har tjent 200.000 kr., og dem
skal du betale skat af. Skatteordføreren har ikke
tjent pengene, men skattevæsenet siger: Du hår
tjent 200.000 kr., dem skal du betale skat af: op af
lommen med 25 pet. af dem, lad os sætte det til
25 pet.
Ville skatteordføreren synes, at det var en rimelig behandling at få, når man ikke engang har
tjent pengene?

6493";Anders Samuelsen
130762;Time;;Kl. 13:09
130798;title_name;":,
Ordføreren.";Søren Espersen
130823;Time;;Kl. 13:09
130843;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Samuelsen refererer til nogenlunde den samme sag, som han for et par timer siden præsenterede hr. Torsten Schack Pedersen for. Og der redegjorde hr. Torsten Schack
Pedersen også for, at der faktisk er en stor rimelighed i de regler, som hr. Anders Samuelsen refererer til.
Jeg går ud fra, at vi taler om, at man for visse
aktietyper er skattefri af indtægten, hvis man
har dem i mere end 3 år, og man får så heller
ikke noget fradrag for tabet. Så man kunne lige
så godt have fået en stigning ud af det.
. Kl. 13:09";Mikkel Dencker
131418;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
131451;Time;;Kl. 13:10
131473;name_party;":
Det der svar var så sort snak, at jeg simpelt hen
opgav at følge med i det. Altså, sagen er den, at
hvis man f.eks. har aktier for 1 mio. kr. og de er
faldet til 200.000 kr., så opgøres de nu pr. 31. december 2009 til en værdi af 200.000. kr. Hvis de
så til næste år er steget til 400.000 kr. - man er
begyndt at vinde lidt tilbage af de 800.000 kr.,
man har tabt - får man at vide, at man skal beskattes af stigningen fra 200.000 kr. til 400.000 kr.
Det er penge, man aldrig har haft i hænderne.
Man er i gang med at prøve at genvinde noget af
det, man har tabt, og det synes Dansk Folkepartis ordfører er retfærdigt. Det er derfor, jeg spørger.
Jeg fornemmede helt klart - trods alt - at
Dansk Folkepartis ordfører ikke ville synes, at
det var rart for hans egen privatøkonomi at blive sat i skat af noget, han aldrig nogen sinde har
haft i hænderne. Hvorfor er det så rimeligt over
for andre, at de kan blive udsat for den her form
for skat - det er jo statsligt tyveri, understøttet af
Dansk Folkeparti?
Jeg vil gerne have en begrundelse for, hvorfor
det er retfærdigt at sætte folk i skat af noget, de
ikke har tjent.";Anders Samuelsen
132607;Time;;Kl. 13:11
132642;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
132665;Time;;Kl. 13:11
132685;name_party;":
Nu synes jeg, at jeg får stillet et spørgsmål, hvor
spørgeren glemmer at fortælle, hvad der ville

6494

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

ske i den omvendte situation. Der ville skatteyderen jo, hvis han havde haft et tab, få et fradrag. Så det synes jeg er ganske rimeligt/nemlig
at man beskattes af en indtægt og man får fradrag for et tab.";Mikkel Dencker
133052;Time;;Kl. 13:11
133087;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
133140;Time;;Kl. 13:11
133158;name_party;":
Da vi fik statsministerens tiltrædelsesredegørelse, sagde Dansk Folkepartis leder, fru Pia Kjærsgaard, at ingen vil tabe på den her skattereform.
I sidste uge var der onsdagsspørgsmål, og der
sagde skatteministeren, at der er mange, der vil
tabe på skattereformen. Han nævnte oven i købet forskellige eksempler på folk, som ville tabe
på den her skattereform.
Det leder mig så frem til spørgsmålet til
Dansk Folkepartis skatteordfører: Hvem har så
ret? Er det fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkepartis leder, eller er det skatteministeren, der har
ret? Er der nogen, der taber på skattereformen,
eller er der ikke nogen, der taber på skattereformen?";Nick Hækkerup
133815;Time;;Kl. 13:12
133850;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
133873;Time;;Kl. 13:12
133893;name_party;":
Umiddelbart vil jeg hælde mest til fru Pia Kjærsgaard: det vil jeg nok sige. Jeg kender ikke de beregninger eller analyser, der ligger bag skatteministerens konklusion, så det er svært for mig at
kunne konkludere noget.";Mikkel Dencker
134124;Time;;Kl. 13:12
134159;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
134189;Time;;Kl. 13:12
134207;name_party;":
Er det så noget, ordføreren tror, eller er det et
løfte, som bliver afgivet fra Folketingets talerstol
i dag på vegne af Dansk Folkeparti, at hvis der
findes nogen, som taber på skattereformen, vil
skattereformen blive ændret, så der ikke længere er nogen, der taber på den?";Nick Hækkerup
134493;Time;;Kl. 13:12
134528;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
134551;Time;;Kl. 13:12
134571;name_party;":
Det er et trosspørgsmål. Der kan sikkert beskrives en fuldstændig ekstrem situation, hvor en
person uden indtægter overhovedet ikke får no-

gen skattelettelser, men til gengæld har en formue, som han har investeret i et meget stort hus
med udendørs opvarmet swimmingpool. Han
vil sikkert opleve en stigning i de grønne afgifter, som overstiger hans grønne check.
Derfor kan der i en fuldstændig ekstrem situation, hvor en person har nogle fuldstændig ekstreme økonomiske forhold, opstå sådan en marginal situation.";Mikkel Dencker
135098;Time;;Kl. 13:13
135133;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
135210;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
135242;name_party;":
Med de næste to lovforslag i striben her finder vi
altså endnu et finansieringsforslag til den skattereform, vi nu på anden dag diskuterer, og som
har været meget omdiskuteret, siden den blev
indgået - især på grund af dens sociale skævhed. Det er en reform, der giver øget ulighed i
Danmark og understøtter den udvikling med
stigende fattigdom, som vi har været vidne til
siden 2001, hvor regeringen kom til.
Helt bortset fra at der først og fremmest er
provenu til at finansiere den skæve skattereform, er der positive elementer i L 202, som jeg
vil tage fat på først. Men SF vil som altid under
udvalgsbehandlingen undersøge, om der er huller i lovforslaget med hensyn til de her komplicerede aktieforhold. Jeg er blevet orienteret om,
at der muligvis fortsat er huller i lovgivningen
angående beskatning af porteføljeaktier i selskaber, og det vil jeg så foreløbig spørge ind til under udvalgsbehandlingen.
Der cirkulerer allerede nu i rådgiverkredse
forskellige modeller, som, så vidt jeg er orienteret, skaber kunstige tab og dermed mindre skattebetaling. De huller vil vi selvfølgelig gerne under udvalgsbehandlingen prøve at få dæmmet
op for: det går jeg ud fra at alle sådan set er interesserede i, hvis der er utilsigtede huller i lovgivningen.
Hvad angår L 203, hvor en række momsfritagelser ophæves, er bundlinjen jo desværre den
samme, som vi ser på andre forslag: at provenuet fra det i sidste ende anvendes til skattelettelser, der giver minimum 16 gange så meget til de
10 pet. mest velstillede som til de 10 pet. mest
ringe stillede.
Det er udmærket med jævne mellemrum at
tjekke, om de momsfritagelser og andre skattefritagelser, der er blevet indført, er hensigtsmæs-

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
sige, eller om skatteudgifterne på området kan
ophøre og provenuet anvendes mere fornuftigt.
Her er faktisk et eksempel på en skatteudgift,
man lader ophøre for at anvende provenuet til
noget andet. Det ligger meget godt i tråd med en
diskussion, vi tidligere har haft i Skatteudvalget,
om skatteudgifter og overvågningen af dem.
Det er faktisk tilfældet, at de nogle gange kan
ophøre og provenuet anvendes mere fornuftigt,
og det er så også det, regeringen vælger at gøre
her.
En enkelt ting, jeg gerne vil tage fat i, handler
om lejerne. Skatteministeren har selv medgivet,
at det kommer til at betyde en stigning i huslejen
for 256.000 lejere. Det er et tab, der ikke er regnet
med i fordelingsvirkningerne af skattereformen.
Her tager man altså penge fra lejerne, som typisk har små indkomster og middelindkomster,
og bruger dem til de skattelettelser, der er så
skævt fordelt, og som øger uligheden i Danmark
helt i tråd med regeringens politik.
Så det skulle være mine bemærkninger til de
her to lovforslag.";Jesper Petersen
138000;Time;;Kl. 13:16
138035;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
138127;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
138156;name_party;":
Tak, hr. formand. Med de to lovforslag skaffer
vi en del af finansieringen til den skattereform,
som vi er så tilfredse med at vi kan gennemføre
i de her dage.
Det handler først og fremmest om en harmonisering. Formålet er at sikre en mere enkel og
ens beskatning af udbytte- og aktieavancer. Der
indføres lagerbeskatning af selskabers obligationer og visse porteføljeaktier. Og når man anvender realisationsprincippet, vil tab være kildeartsbegrænsede, således at de kun kan fradrages
i skattepligtige gevinster på tilsvarende aktier.
Så er der nogle andre elementer fra aftalen,
der også har stor betydning, nemlig en afskaffelse af adgangen til fradrag for advokat- og revisoromkostninger, en udfasning af fradragsretten
ved køb af udenlandske aktier: genanbringelsesreglerne for fast ejendom strammes: tonnageskattesatserne engangsforhøjes med 15 pet. Og.
så er der nogle ændringer af momsloven. De
vigtigste er ophævelse af momsfritagelsen for levering af fast ejendom, altså grunde: ophævelse
af momsfritagelsen for rejsebureauvirksomhed
og turistkontorers oplysningsvirksomhed: og

6495

ophævelse af momsfritagelsen for administrationen af fast ejendom.
De her elementer gør jo, at vi kan gennemføre
den skattereform, jeg talte om. Og vinderne af
skattereformen er det danske samfund. Jeg vil
faktisk gerne ønske tillykke. Det er lykkedes at,
sænke skatten på den sidst tjente krone med
71/2 procentpoint på en gang. Der er tale om massive skattenedsættelser, og der er rent faktisk
tale om den største sænkning af den højeste
marginalskat nogen sinde, og det er jeg selvsagt
meget tilfreds med.
Det gør altså ikke noget, at vi belønner folk
i det her land for at yde en ekstra indsats. Det
skal i Danmark kunne betale sig at arbejde, og
det kan det langt bedre med dagens resultat.
Med den her reform sænker vi skatten for almindelige hårdtarbejdende mennesker, og vi fritager ca. 350.000 mennesker for at betale topskat.
Jeg tænker her på sygeplejersker, lærere, håndværkere og metalarbejdere, der kan få et fald i
marginalskatten på op til knap 21 procentpoint,
fordi de nu slipper for at betale mellem- og topskat. Og så kan jeg sige det ligeud: Jeg ligger
ikke søvnløs, fordi vi med den her skattereform
også belønner hårdtarbejdende læger, initiativrige virksomhedsledere og succesfulde, hårdtarbejdende iværksættere. Jeg er glad for at leve i et
samfund, hvor vi belønner folk for at. yde en
ekstra indsats.
Til sidst vil jeg bare slå fast, at den her skattereform skaber tryghed om privatøkonomien,
den kickstarter samfundsøkonomien, og den
drejer Danmark i en grøn og bæredygtig retning.";Mike Legarth
140772;Time;;Kl. 13:19
140807;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
140862;Time;;Kl. 13:19
140883;name_party;":
Jeg synes, den konservative skatteordfører er alt
for beskeden. Når man har et godt vælgergrundlag i Danmark, et champagnesegment, at gøre
tilfreds med sådan en reform som den, man har
fået lavet, og gerne skal sikre sit genvalg, så synes jeg, at ordvalget er alt for beskedent, når hr.
Mike Legarth mod slutningen af sit indlæg siger,
at vi her laver en skattereform, der også belønner
dem og dem, og så blev der nævnt nogle folk
med relativt gode lønninger, kunne jeg høre i
opremsningen.
Men hvorfor sige »også«, når det egentlig
skulle være »især«? Gevinsterne er jo så skævt
fordelt, at de velstillede, som hr. Mike Legarth

6496

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

taler om, virkelig er dem, der kommer til at score kassen, mens andre, herunder nogle lejere, får
håndører eller ingenting.
Jeg vil gerne bede hr. Mike Legarth om at bekræfte, at der i de fordelingsvirkninger, der er
lavet beregninger for, ikke er taget højde for den
stigning i huslejen, som lejerne kommer til at opleve på grund af de her lovforslag.
. Kl. 13:20";Jesper Petersen
141966;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
141989;Time;;Kl. 13:20
142007;name_party;":
Nej, jeg kan ikke på nogen som helst måde anerkende, at den socialt er pilskæv, hvilket hr. Jesper Petersen ynder at sige om reformen. Lad
mig gøre opmærksom på, at Skattekommissionen, som har nogle af de mest kompetente og
dygtige skattefolk overhovedet i det her land og
for bordenden har haft den tidligere socialdemokratiske skatteminister Carsten Koch, har leveret
et oplæg, som man synes var retfærdigt og: fordelingsmæssigt korrekt. Det har vi forbedret
væsentligt, sådan at også de, der tjener mindst,
bliver mere tilgodeset. Lad mig eksempelvis
nævne, at halvdelen af provenuet bliver brugt til
at sænke bundskatten.";Mike Legarth
142644;Time;;Kl. 13:21
142679;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
142711;Time;;Kl. 13:21
142732;name_party;":
Det er jo meget smukt at gøre noget med bundskatten. Det gør ikke skattelettelsen til de meget
velstillede folk, som hr. Mike Legarth repræsenterer, mindre. Men tilbage til det egentlige
spørgsmål. Det, jeg bad om, var en bekræftelse
af, at lejerne kommer til at opleve stigende huslejer som følge af det her forslag, og at det er en
del af finansieringen af de lettelser, som man jo
ud af papirerne kan se er meget, meget skævt
fordelt.
Så det er simpelt hen bare et simpelt spørgsmål: Er lejerne med til at betale for den samlede
skattereform? Om den så er pilskæv eller bare
lidt skæv, er lige meget nu. Lad os bare høre: Betaler lejerne en del af regningen for den her skattereform?";Jesper Petersen
143430;Time;;Kl. 13:21
143465;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
143489;Time;;Kl. 13:21
143507;name_party;":
Det er klart, at når man gennemfører så markante skattelettelser på arbejde, skal de jo også finansieres. Herunder bliver lejerne ramt, via at vi
lægger moms på ejendomsadministration, men
det er en meget minimal stigning, som svarer til,
at hvis man bor i alment boligbyggeri, får man
for 42 pct.s vedkommende en huslejestigning
om måneden på 20 kr. Resten vil ikke mærke
det, er der fagfolk, der udtaler. For ejerboliger,
lejeboliger og andelsboliger handler det om
25 kr.. om måneden, altså 300 kr. om året.
Det, jeg kan sige med hensyn til fordelingsprofilen, er, at lejerne jo slipper meget billigere,
fordi de f.eks. ikke som boligejerne oplever at få
forringet deres rentefradrag. Den øvelse deltager man jo ikke i. Så lejerne er på mange måder
bedre stillet, hvad det angår, og det er i hvert
fald helt sikkert, at langt, langt størstedelen af lejere, hvis ikke næsten stort set alle lejere, vil få et
betydelig højere rådighedsbeløb ud af deres indtægt, som langt overkompenserer den minimale
huslejestigning.";Mike Legarth
144537;Time;;Kl. 13:22
144572;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
144628;Time;;Kl. 13:22
144650;name_party;":
Jeg bliver nødt til at stille den konservative ordfører det samme spørgsmål, som det ikke lykkedes mig at få et kontant og klart svar på fra
Dansk Folkepartis ordfører. Ville den konservative ordfører synes, det var rimeligt at få et brev
fra skattevæsenet med en besked, der lød: Vi
fastsætter lige din indtægt fiktivt 200.000 kr. højere, og det skal du betale skat af? Er det det,
som man i Det Konservative Folkeparti betragter som retfærdighed?";Anders Samuelsen
145110;Time;;Kl. 13:23
145145;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
145168;Time;;Kl. 13:23
145186;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det da er interessant,
at hr. Anders Samuelsen har fundet ned i Folketingssalen for at deltage i debatten og nu vil forhandle skattereform, for han har jo brilleret ved
at udeblive fra talerstolen, hvor han kunne have
redegjort for, hvordan Liberal Alliance synes at
den her skattereform skulle se ud. Man tordner
rundt ude i medierne og taler om, at man så gerne vil gøre det ene og det andet, men man vil
ikke stille sig op på talerstolen og tage ansvar og

(813)
Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
fortælle, hvordan man selv havde tænkt sig at
skrue tingene sammen. Det synes jeg ikke kalder
på respekt.
Det er klart, at når vi skaber så store skattelettelser og så markante forbedringer for den enkelte borger, for vores virksomheder og for den
økonomiske holdbarhed på lang sigt, så er der
også nogle, der skal være med til at betale, og jeg
synes, at helheden er fair.";Mike Legarth
146113;Time;;Kl. 13:24
146148;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
146181;Time;;Kl. 13:24
146203;name_party;":
Det var godt nok en usædvanlig usympatisk
måde at tale udenom et direkte og konkret :
spørgsmål på, så jeg prøver lige en gang til: Er
det fair at blive beskattet af en indtægt, man ikke
har haft? Det er det, der sker med den lagerbeskatningsmodel, som man indfører her.
Man kan have købt og investeret for 1 mio.
kr., og så kan investeringen været faldet i værdi
til 200.000 kr., og så bliver der sat en fiktiv dato
- den 31. december - op og sagt: Så er det de
200.000 kr., der gælder, og hvis man genvinder
noget af det tabte, så det kommer op på 400.000
kr., skal man betale skat af den - i citationstegn gevinst på 200.000 kr. Og det er på trods af, at
man bare er i gang med at genvinde noget af
det, man har tabt. Er det konservativ iværksætter- og erhvervspolitik af prima skuffe? Er det
det, man ønsker at lægge navn til? Er det virkelig retfærdighed?
Så vil jeg gerne have et svar på spørgsmålet
den her gang og ikke en tilsvining.";Anders Samuelsen
147156;Time;;Kl. 13:24
147191;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
147214;Time;;Kl. 13:25
147232;name_party;":
Nu hørte jeg desværre ikke det sidste ord, der
blev anvendt, men det kan jeg få senere, og skal
jeg kommentere på, hvad jeg mener om det.
Det er meget simpelt, og jeg svarede også
overordnet på det. Har man en situation, hvor
en person har købt for 1,5 mio. kr., og det i dag
bliver værdisat til 100.000 kr., så er det rigtigt,
at hvis - og det er jo et hypotetisk spørgsmål kursgevinsten efterfølgende stiger, så skal vedkommende betale skat af det.
Omvendt skal man jo også tage det regnestykke i betragtning, at hvis nu man havde købt
for 500.000 kr. og havde haft en gevinst på
800.000 kr., som så faldt til 700.000 kr., så får man

6497

fradrag for de 100.000 kr., man ikke har haft et
reelt tab for. Det er jo et lige så relevant regnestykke som det, hr. Anders Samuelsen nu rejser
rundt og opstiller her og der og alle vegne.";Mike Legarth
148077;Time;;Kl. 13:25
148112;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
148165;Time;;Kl. 13:25
148183;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at de to lovforslag, som vi behandler her i Folketingssalen nu, nemlig L 202
og L 203, isoleret set hæver skatterne?";Nick Hækkerup
148332;Time;;Kl. 13:26
148367;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
148390;Time;;Kl. 13:26
148408;name_party;":
Det er et fuldstændig irrelevant spørgsmål. Skatterefotmen er én samlet pakke, og vi har jo hele
tiden sagt, hvilket vil være den mest forståelige
måde over for befolkningen, der følger med på
tv, i radio, på nettet osv., at der skal være en
sammenhængskraft i det. Men Socialdemokraterne har jo selv ønsket at splitte sagsbehandlingen op over flere dage, sådan at man piller enkeltelementer ud af det.
Det, man skal.se på, er selvfølgelig helheden.
Det er klart, at når man betaler en skattenedsættelse og man finder finansieringselementer til at
betale for det, så skal det jo komme et eller andet
sted fra. Det har vi to eksempler på med de to
lovforslag her i dag.
'";Mike Legarth
149090;Time;;Kl. 13:26
149125;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
149155;Time;;Kl. 13:27
149173;name_party;":
Jeg må selvfølgelig respektere, at ordføreren
ikke vil svare på spørgsmålet. Dét kan selvfølgelig også opfattes som ubehageligt, når man som
konservativ ordfører skal stå på talerstolen og
lægge rygstykker til adskillige skatteforhøjelser.
Nu er spørgsmålet også stillet skriftligt til skatteministeren, så mon ikke, svaret kommer for en
dag før eller siden.
Det lægger sig jo op ad det spørgsmål, som
er det næste: De her to lovforslag, vi behandler
i dag, er de i overensstemmelse med skattestoppet, som det blev formuleret, da regeringen
trådte til, og som statsministeren sagde, nemlig
at det står før, under og efter den proces, vi har
været igennem, folketingsvalg osv.? Er de i overensstemmelse med skattestoppet?

6498

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)";Nick Hækkerup
149957;Time;;Kl. 13:27
149993;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
150017;Time;;Kl. 13:27
150035;name_party;":
Jeg mener fuldt ud, at vi følger principperne for
skattestoppet, så det er der ikke noget problem i.
De to lovforslag, vi har her i dag - det mener jeg
også jeg tydeligt tilkendegav før - er to af de
lovforslag, der er med til at finansiere de markante skattelettelser. Der er også nogle skattefinansieringselementer, der rammer dem, der tjener mest i vores samfund, og det er dermed et
direkte modargument mod hr. Nick Hækkerup
og oppositionens påstand om, at det er en rødvinsreform. For her er det jo netop dem, der tjener lidt mere end gennemsnittet, der typisk vil
være med til at betale mere, end de gør i dag.
Det er den sociale side, vi her peger på. Det er
erhvervslivet, og det er dem, der på kapitalindkomst har tjent mere end gennemsnittet, som er
med til at finansiere, at mellemskatten fjernes,
og at topskattegrænsen hæves. Det synes vi er
fair og square, og sådan er hele vores tankesæt
faktisk med den her skattereform.";Mike Legarth
150983;Time;;Kl. 13:28
151018;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
151071;Time;;Kl. 13:28
151089;name_party;":
Nu, hvor den konservative ordfører nævner
rækken af folk, der er med til at finansiere det
her, er jeg jo glad for, at den konservative ordfører tidligere også har erkendt, at landets lejere er
med til at finansiere den her skattereform.
Derfor vil jeg spørge den konservative ordfører, nu, når han er medlem af regeringspartiet
Det Konservative Folkeparti, om den konservative ordfører bakker op om tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussens garanti til landets
lejere forud for valget i 2007.";Thomas Jensen
151599;Time;;Kl. 13:29
151634;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
151657;Time;;Kl. 13:29
151675;name_party;":
Jeg synes, at hr. Anders Fogh Rasmussen skal
have lov til at svare for sig selv. Det, jeg står på
mål for, er det, regeringen siger, og dermed også
Det Konservative Folkeparti, nemlig at vi har
haft et skattestop før, under og efter. Det politiske signal er, at vi nu har en ny skattereform, og
også her gælder skattestoppet.

Så med hensyn til lejerne: Jamen masser af
mennesker i det her samfund får noget med den
ene hånd og giver ud med den anden hånd, for
at vi finder den rette balance. Men lejerne betaler en ubetydelighed. For tidligere har vi haft
momsfritagelse for ejendomsadministration,
hvilket jeg gerne vil høre de gode argumenter
for. De findes nemlig ikke i min optik. Derfor
udligner vi nu den skævhed og den uretfærdighed, og det har så den negative konsekvens i
nogles øjne - jeg synes jo, at det er en fair konsekvens - at det koster lidt mere, fordi man kan
vælte prisen over på lejerne. Men vi taler altså
om 20 kr. om måneden. Men for den samme lejer
er der en betydelig forbedring med den anden
hånd fra skattereformen, fordi man får meget
mere af sin indtægt udbetalt.";Mike Legarth
152781;Time;;Kl. 13:30
152816;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
152846;Time;;Kl. 13:30
152864;name_party;":
Jamen den konservative ordfører står jo her igen
og erkender, at det koster lejerne penge, og den
konservative ordfører kalder det en ubetydelig
stigning. Jeg vil så sige til den konservative ordfører, at den ubetydelige stigning i den beregning, som ordføreren lægger til grund, er sjaskhamrende forkert. Det er langt større stigninger,
der gør sig gældende over for landets lejere.
Men altså med den der kanotur ud i sivene,
som den konservative ordfører er ude i, må jeg
sige, at vi nok behøver at få skatteministeren op
for at hjælpe den konservative ordfører. Vi har jo
før her i dag set, hvordan Venstres ordfører skulle hjælpes hjem af skatteministeren. Så jeg står
her og venter på, om ikke skatteministeren kommer op og hjælper den konservative ordfører.
For den konservative ordfører må bare erkende,
at Det Konservative Folkeparti er med til at begå
løftebrud over for landets lejere, ved at man før
valget har bakket op om, at der ikke skulle ske
huslejestigninger, og efter valget har vi her i dag
med det her lovforslag en garanti for, at der sker
huslejestigninger for landets lejere.
Det er et eklatant løftebrud, som Det Konservative Folkeparti lægger stemmer til.";Thomas Jensen
154057;Time;;Kl. 13:31
154092;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
154115;Time;;Kl. 13:31
154133;name_party;":
Sagt til hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet,
oppositionen: Jeg kender Dem som et godt, sødt,

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

6499

kompetent menneske. Lige nu er De ved at afpolitiske signal, der er sendt, og det står vi på
skrive den status fuldstændig i min bevidsthed.
mål for.
Og hvis De synes, at det i sådan en debat om en
Så synes jeg i øvrigt, det er underligt, at man
så vigtig reform har nogen som helst gang på
kan blive ved med at bruge så meget tid på at
jord, så er jeg dybt skuffet. De manipulerer
snakke om et så lillebitte element - i øvrigt fra et
åbenlyst over for den danske befolkning og påandet parti i sine spørgsmål til den konservative
står - jeg skal jo ikke forsvare Venstre, og jeg
skatteordfører. Det er mig ubegribeligt.";Mike Legarth
154912;Time;"skal ikke forsvare Fogh Rasmussen - nogle ting,
der ikke er korrekte.";Kl. 13:34
155017;title_name;":
Man kan da ikke tro, at man i evighed kan
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
155090;Time;"love folk, at deres husleje ikke bliver påvirket af
pris- og lønudviklingen, og det er jo det, der";Kl. 13:34
155208;name_party;":
sker her. Men der er ikke nogen lejeregulering,
Jeg troede sådan set bare, at den konservative
og det er jo lejereguleringen, der er henvist til
folketingsgruppe havde tiltrådt regeringsgrundigen og igen af skatteministeren.
laget, inden man gik ind i regeringen. Og i regeJeg er fuldt dækket ind af det, skatteministeringsgrundlaget fra 2001,2005 og 2007 er skatteren tilkendegav her fra talerstolen tidligere.
stoppet jo fastlagt. Derfor troede jeg også, at den
Fuldstændig.
konservative ordfører sådan set ville stå ved det,";Klaus Hækkerup
155747;Time;"men det forstår jeg så at han nu er på vild faneAnden næstformand (Søren Espersen):
flugt fra.
Jeg skal lige minde den konservative ordfører
Så vil jeg godt sige, at jeg synes, det er et rent
om tiltaleformerne. De og du må ikke anvendes, vælgerbedrag at sige, at vi har et skattestop, og
men i det her tilfælde: Hr. Thomas Jensen.
så lige pludselig, når man af en eller anden
Så er det hr. Klaus Hækkerup for en kort begrund får lyst til det, siger man: Hov, nu åbner vi
mærkning.
et vindue, og så gælder det ikke mere. Det er jo";Kl. 13:32
156288;Time;præcis det, der er bekymringen i forbindelse;Kl. 13:32
156352;name_party;":
med det skattestop, som Venstre og Det KonserTak for det. Jeg må jo tilstå, at jeg er blevet noget vative Folkeparti har baseret sig på i deres regeoverrasket over at høre hr. Mike Legarths besva- ringsgrundlag: at lige pludselig definerer man
relse af spørgsmålene fra hr. Thomas Jensen,
selv, hvornår det gælder, og hvornår det ikke
som han påstod manipulerede åbenlyst over for
gælder. Det er deri, vælgerbedraget består.
den danske befolkning.
Jeg vil godt spørge om en anden ting. Jeg ved
Må jeg spørge: Var det ikke et kæmpe vælger- jo godt, at der er undtagelser fra skattestoppet,
bedrag, da Danmarks statsminister i valgdebatog det står også i regeringsgrundlaget - især
mødet med fru Helle Thorning-Schmidt forud
hvis det er nye afgifter, der er pålagt som følge
for valget i 2007 sagde, at skattereformen står
af beslutninger i EU. Jeg vil så bare gerne spørge
fast før valget, under valgkampen og efter valgDet Konservative Folkepartis ordfører: Hvor
kampen? Hvad skete der? Der gik jo ikke mange mange af de beslutninger i L 202 om aktieavanmåneder efter valget, før man nedsatte en Skatcebeskatningsloven, der her gennemføres, er påtekommission, som man blankt havde afvist at
lagt af EU? Hvor mange af dem? Har man en
gøre, og derefter er man i fuld gang med at ænrigtig, rigtig god undskyldning for ikke at lade
dre på skattestoppet - i fuld gang! Er det ikke et
dem være omfattet af skattestoppet?";Klaus Hækkerup
157778;Time;"vælgerbedrag, så det driver ned ad væggene i
denne Folketingssal?";Kl. 13:35
157879;title_name;:;Søren Espersen
157890;Time;"Ordføreren.
. Kl. 13:35";Kl. 13:33
157949;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
157980;name_party;:;Mike Legarth
157991;Time;Hver eneste ændring og hvert eneste komma,;Kl. 13:33
158052;name_party;":
punktum og ord i de lovforslag, der er fremsat,
Nej, det er det ikke. Det er et ærligt og et enkelt
er udfærdiget i tråd med det, vi har sagt hele tisvar. Skattestoppet gjaldt før. Så blev der lavet et den: Skattestoppet gjaldt før, det gjaldt under, og
vindue under, og nu er der vedtaget en ny skatså var der det vindue, og det kommer til at gæltereform og et nyt regulativ, og nu gælder
de efterfølgende.
skattestoppet fremadrettet. Det er det tydelige

6500

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

Det, der er vigtigt for befolkningen at vide, er:,
Kan man have tiltro til, at den her regering med
støtteparti - og tak for det til Dansk Folkeparti holder skattestoppet, sådan som vi har defineret
det? Ja, det kan man være et hundrede procent
sikker på.
Så synes jeg, at det her jo egentlig er et tydeligt tegn på, at oppositionen ikke har noget som
helst selv at levere, og så forsøger man at skabe
sådan en manipulerende dagsordenen om et
skattestop og nogle lejeres situation - for at forsøge at fjerne fokus fra, at man ikke selv har et
svar på, hvordan man vil bygge skattesystemet
op. Det håber jeg bliver lanceret og leveret hurtigst muligt og gerne inden afslutningsdebatten
i den her folketingssamling.";Mike Legarth
159286;Time;;Kl. 13:36
159321;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak. Så er det den Radikale ordfører, hr.
Niels Helveg Petersen.";Søren Espersen
159450;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
159488;name_party;":
De to lovforslag, vi her behandler, L 202 og
L 203, er jo for en stor dels vedkommende teknisk kompliceret lovgivning. Ikke mindst må jeg
erkende for min egen del, at jeg finder aktieavance- og aktiebeskatningsafsnittene teknisk
vanskelige. Jeg forventer en lang række både
skriftlige henvendelser og deputationer under
udvalgsarbejdet.
Jeg vil især berøre et punkt vedrørende lagerbeskatning. Der var jo meget stærk kritik af det
oprindelige forslag fra regeringen vedrørende
lagerbeskatning af unoterede aktier. Der var en
stor debat, hvor det ikke mindst blev gjort gældende, at med denne lagerbeskatning af unoterede aktier ville man lægge gift for nystartede
virksomheder og hæmme dem voldsomt i deres
vækst. Det er der rettet op på i forslaget. Der kan
nu anvendes realisationsprincippet for unoterede aktier.
Men det forekommer mig, at der eksisterer et
særligt problem i forhold til investeringsforeninger, og den løsning, der er fundet i lovforslaget
her, ser ikke ud til at være tilfredsstillende. Det
ser ud til, at ikkeudloddende investeringsforeninger ganske vist ikke skal udlodde udbytter,
men alligevel skal opgøre dem, og derved opstår der skattemæssige problemer og problemer,
i forhold til hvad udenlandske investeringsforeninger kan. Jeg nævner dette spørgsmål her for
at forberede ministeren på, at det vil blive uddy-

bet og rejst under udvalgsbehandlingen, for at
vi kan sikre os, at der bliver set nøje på vilkårene
for disse investeringsforeninger, som jo har
mange kunder, om jeg så må sige, vel omkring
en halv million private investorer, der føler, at
de bedst varetager deres interesser ved at investere i investeringsforeninger.
Så vil jeg stille ministeren et spørgsmål, som
jeg ikke har kunnet finde en anledning til at stille før nu, og her hører det heller ikke hjemme.
Men det hørte heller ikke rigtig hjemme i går.
Det drejer sig om den særlige udligningsskat for
velstående pensionister. Det er jo et finansieringsbidrag på 80-90 mio. kr. sådan i første omgang, og det er stillet i udsigt i aftalen, at man vil
finde en formel mellem V, K og O for at udmønte dette forslag. Men vi har jo altså ikke set det,
og derfor er jeg interesseret i at vide, om det
fortsat er meningen, at det skal komme her før
sommerferien. Skal vi regne med at gøre det
færdigt, så haster det unægtelig med at fremsætte det. Eller er det noget, der kommer senere
- efter sommerferien?
Jeg synes, at Folketinget har krav på at få et
svar fra skatteministeren på det spørgsmål, selv
om det altså heller ikke har noget med dette lovforslag at gøre. Det har heller ikke noget at gøre
med de følgende, vi behandler, og derfor vælger
jeg altså dette lovforslag til at rejse spørgsmålet.";Niels Helveg Petersen
162195;Time;;Kl. 13:40
162230;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Søren Espersen
162306;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
162339;name_party;":
Jeg synes, at debatten i dag har været præget lidt
af nogle overordnede betragtninger, nemlig om
det er en god idé at sænke skatten på arbejde eller ej, og det kan også være meget betryggende
at gå ind i den havn og diskutere det, for selvfølgelig er det en god idé at sænke skatten på arbejde, og det er også godt, at det sker nu, men det
sker bare på den forkerte måde. Og et af de elementer, som jeg forsøgte at rejse i debatten i dag,
og som også i dag er rejst i bl.a. Børsen på side
22, er, at man med den her skattereform har en
overgangsregel, som er tilpasset det forhold, at
regeringen indfører lagermetoden. Og jeg må si- i
ge: Man tror næsten ikke sine egne øjne, når
man ser det og sætter sig ind i virkningen af den
her overgangsregel.
Reglen foreskriver, at virksomheder fra 2010
skal anvende anskaffelsesværdi for børsnotere-

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
de aktier ud fra kursen pr. 31. december 2009.
Det medfører, at landets virksomheder kommer,
til at betale aktieavanceskat i en enorm størrelsesorden af avancer, som aldrig er opnået. Og
det skyldes selvfølgelig, at aktiekurserne i dag
- og sikkert også til nytår - er langt lavere end
de faktiske anskaffelseskurser. Hvornår har man
hørt om en borgerlig regering, som ønsker at beskatte avancer, der aldrig er opnået?
Det er simpelt hen noget af det groveste, man
overhovedet kan forestille sig, og det er langt
værre end at beskatte med tilbagevirkende kraft.
Her er tale om beskatning af en avance, som ikke er opnået, og som altså er en rent fiktiv beskatning af landets virksomheder. Jeg ved ikke,
i hvilket andet land man kan forestille sig en sådan løsning. Og så er det faktisk endda ret enkelt at løse det her.
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om han
ikke kunne overveje en løsning som den, jeg nu
skitserer, for det her er faktisk løst før, nemlig
med overgangsløsningen for privates beskatning af aktier i maj 1993. Det var ganske vist en
anden regering, men det skulle ikke være umuligt for den nuværende regering at sætte sig ind i
den løsning og overføre den situation på selskabernes situation nu.
Også dengang i 1993 skulle en 3-års-regel
med skattefrihed for avancer erstattes af skattepligt. Man valgte at lade borgerne vælge mellem
en faktisk anskaffelsesværdi og gældende kurs
på overgangsdatoen, den 19. maj 1993, og man
sikrede med en værnsregel, at staten ikke led
tab, nemlig ved at bestemme, at tab, som opstod
ved anvendelse af 19. maj 1993-kursen, ikke
kunne bruges til modregning i kommende avancer.
Man kan i dagspressen i dag læse, at Venstres
ordfører siger, at man har fundet løsningen, og
man har oven i købet valgt at kalde den det, som
jeg tror Venstres ordfører kaldte den, nemlig en
clean cut-løsning.
Jeg vil klart betegne det her som en uppercutløsning. Der er ingen danskere, som vil finde sig
i at få et brev fra skattevæsenet og få at vide, at
man fiktivt har forhøjet deres indkomst fra
200.000 kr. til 400.000 kr., og at de så skal beskattes af det. De bliver beskattet af noget, de ikke
har tjent, en gevinst, de ikke har haft. Og det
konkrete eksempel, som jeg også gav til skatteministeren i går aftes, er, at man har købt aktier i
et holdingselskab og investeret for 1 mio. kr., nu
er værdien så faldet til 200.000 kr., og hvis værdien så næste år stiger og kommer op på 400.000

6501

kr. og noget er genvundet, skal man beskattes af
den værdistigning, der er fra 200.000 kr. til
400.000 kr., på trods af at man er langt, langt fra
det beløb, som man oprindelig brugte og investerede. Det er simpelt hen ikke fair.
Jeg vil gerne have, at skatteministeren kommer herop og begrunder, hvorfor det her er retfærdighed - i en liberal tankegang, i en borgerlig
tankegang, i en dansk tankegang.";Anders Samuelsen
166080;Time;;Kl. 13:44
166115;title_name;":
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Søren Espersen
166164;Time;;Kl. 13:44
166199;title_name;":
Der er mange papirer at få med op, for der er
også mange spørgsmål i forbindelse med lovforslaget her.
Lad mig bare lige starte med at få ridset hele
baggrunden for lovforslaget op. Lovforslaget er
en del af regeringens samlede skattereform, forårspakke 2.0, som blev aftalt på plads af regeringen og Dansk Folkeparti den 1. marts i år. Formålet er at få sænket skatten på arbejdsindkomst. Vi sætter skatten ned med 29 mia. kr., vi
får sænket beskatningen af indkomst, uanset om
det er små indtægter eller store indtægter, vi får
sænket marginalskatten markant for rigtig store
grupper i den danske befolkning. Det gælder
der, hvor det for alvor har en betydning, nemlig
i forhold til den gevinst, man har, hvis man yder
en ekstra times arbejde, en ekstra indsats, eller
hvis man påtager sig et større ansvar og dermed
får en højere løn på arbejdspladsen. Det gælder
også, hvis man tager sig en efteruddannelse og
bliver berettiget til en højere afregning, eller hvis
man som et ungt menneske skal stå og vælge,
hvilken uddannelse man vil tage, for så er der en
større tilskyndelse til at tage de uddannelser, der
fører til job, som skaber stor vækst og dermed
også en stor aflønning i samfundet.
Hele skattereformen er fuldt ud finansieret
- det kommer jeg tilbage til lige om lidt - og det
betyder, at vi med skattereformen ikke tager
penge, som kunne bruges til andre initiativer, 홢
til velfærd eller bekæmpelse af den økonomiske
krise, og bruger på skattelettelser. Nej, skattereformen er fuldt ud finansieret, og den er faktisk
finansieret sådan, at den ekstra arbejdsindsats,
der kommer, den ekstra aktivitet, på ca. 5,5 mia.
kr. i skatteværdi, bruges til at styrke vores øko- .
nomi, så vi fortsat har råd til at betale skoler,
sundhedsvæsen, social omsorg m.v. Derfor er
det vigtigt, at der er en fuld finansiering af den
lettelsesside, som vi stod og diskuterede her i

6502

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

Folketingssalen i går. Netop fordi der skal være
en fuld finansiering, er det også nødvendigt, at
der er nogle lovforslag, der sætter skatten i vejret, og det er der her.
Hr. Klaus Hækkerup har flere gange spurgt,
om ikke man kunne få en bekræftelse på, at der i
de her lovforslag ville være skattestigninger. Og
jo, det er der, der er skattestigninger på en række
områder, og det er helt i overensstemmelse med
det, vi skrev i vores regeringsgrundlag, ikke i
2001, ikke i 2005, men efter valget i 2007, hvor
der under punkt 3 står: I forbindelse med skattereformen kan en skat eller afgift sættes op, forudsat at skatten på arbejdsindkomst sænkes tilsvarende. Og vi har i går behandlet sænkning af
arbejdsindkomst for 29 mia. kr., hvor en almindelig faglært familie i Danmark til næste år vil få
mere end 6.500 kr. ekstra til forbrug. Det skal naturligvis finansieres, og en del af finansieringen
kommer her: Vi har fjernet særordninger for erhvervslivet: vi har beskattet erhvervslivets aktieinvesteringer hårdere og mere retfærdigt: vi har
fjernet nogle af de fritagelser, der har været på
f.eks. momsområdet: og vi har hævet den lønsumsafgift, som især den finansielle sektor jo
har haft en fordel af, altså af den lave værdi, den
har i øjeblikket.
Så der er altså i lovforslaget her en meget
bred vifte af finansieringskilder, som sikrer, at
vi har en fuldt finansieret skattereform, og det er
helt i overensstemmelse med, hvad vi har sagt
i vores regeringsgrundlag, nemlig at vi har
skattestop, frem til vi gennemfører en skattereform. Så er der en undtagelse eller et vindue, eller hvordan man nu skal vælge at benævne det,
hvor der står: En skat eller afgift kan sættes op,
forudsat at skatten på arbejdsindkomst sænkes
tilsvarende.
Det holder vi fuldt ud fast i, for vi sætter skatten på arbejdsindkomst markant ned. Og når
skattereformen er vedtaget, træder skattestoppet fuldt ud i kraft igen, og så kan man ikke sætte skatter og afgifter op, medmindre det sker af
miljømæssige årsager, eller fordi vi er blevet det
påtvunget af f.eks. EU, eller fordi vi skal leve op
til andre internationale forpligtelser.
Så der er ikke nogen ting, der er stukket under stolen, vi står fra regeringens side glade og
fro ved skattereformen i sin helhed, og det gælder lettelserne, men selvfølgelig også finansieringen, for sådan er det, hvis man skal have et
fuldt finansieret skattestop - undskyld, hvad
hjertet er fuldt af, løber munden over med, en

fuldt finansieret skattereform, og vi er sådan set
meget godt tilfredse med det, som det ligger.
Det er sådan, at et hjørne af alt det her er
spørgsmålet om, at vi ophæver den særlige undtagelse, der har været på momsen for ejendomsadministratorer. Det betyder, at boligselskaber
og private udlejere, som indtil nu har haft en
fordel af at have momsfritagelse for ejendomsadministration, nu skal betale moms af den omsætning, der måtte være, ligesom en købmand,
en tøjbutik, en vinduespudser eller et apotek
skal.";Kristian Jensen
171104;Time;"Det er selvfølgelig regnet nøje ud, hvad det
vil have af betydning. Her er det afgørende nettobetydningen, for det er den, der påvirker den
enkelte lejers råderum, og nettobetydningen er i
størrelsesordenen 20-25 kr. om måneden i gennemsnit. Nu skal jeg foregribe begivenhedernes
gang og nævne det, som er ret åbenlyst for de
fleste, nemlig at når vi snakker om gennemsnitstal, så vil der være noget, der ligger over, og noget, der ligger under gennemsnittet. Definitionen af gennemsnit er nærmest, at der er beløb
både over og under. Men når vi går ind og kigger på, hvad det er for et gennemsnitstal, vil vi
se, at det altså er 20-25 kr. om måneden i ekstra
husleje for lejere. Det skal holdes op mod en
samlet skattepakke, som giver et markant større
rådighedsbeløb, også til lejerne. Dermed sikrer
vi, at man - uanset om man er boligejer eller lejer - har fået en indkomstfremgang, fordi finansieringen på det her område på skattereformen
typisk ligger på erhvervslivet.
Man kan så spørge sig selv om, om de i erhvervslivet ikke er drønhamrende sure over, at
vi lægger en masse afgifter over på dem for at
sænke skatten for lønmodtagerne. Der er svaret
generelt set: Nej. Det er klart, at der er enkelte
virksomheder, der ikke synes, at det er så interessant, men hvis man spørger bredt i erhvervslivet, så er de godt tilfredse med så at sige den
omflytning af skattebyrden fra lønindkomst og
over til erhvervsbeskatning, som skattereformen
er udtryk for. For samlet set giver en lavere beskatning af arbejdsindkomst en stærkere konkurrenceevne i Danmark. Når man kigger på lejerne - for dem har vi naturligvis også kigget på
- vil man se, at de også får et øget rådighedsbeløb i forbindelse med skattereformen.
Det Radikale Venstre nævnte og noterede
med glæde, at vi har ændret spørgsmålet om lagerbeskatning for de unoterede aktier. Det mente vi ikke bare var rimeligt, men også en helt af-

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

6503

kort tid. Vi forventer at kunne fremlægge en mogørende justering i forhold til den første aftale,
del, der kan gennemføres til efteråret, og der får
der blev lavet.. fordi vi i høringsfasen fik utrolig
vi så lejlighed til at vende tilbage til sagen.
mange henvendelser, der gik på, at det her ville
Endelig vil jeg sige til hr. Anders Samuelsen:
være gift for nystartede virksomheder, for
Vi har også kigget på overgangsreglerne for
iværksættere, som skal ud og have kapital til at
1993, og der er forskellige muligheder for at lave
vokse hurtigere. Hvis ikke vi ændrede på det
et andet regelsæt end det, som er. i lovforslaget
område, ville vi have stoppet en positiv udviknu. Vi har vurderet mulighederne for det og må
ling, hvor flere og flere danskere faktisk har
mod på og lyst til og vilje til at blive iværksætte- konstatere, at samtlige de ændringsmuligheder,
der måtte være, vil betyde et fald i provenuet.
re. Derfor ændrede vi det, og jeg er glad for, at
Og da det er en afgørende forudsætning for aftaogså Det Radikale Venstre synes, det er positivt.
len mellem regeringen og Dansk Folkeparti, at
Med hensyn til investeringsforeningerne vil
jeg sige, at jeg er sikker på, at et skriftligt spørgs- der er en fuld finansiering af skattereformen, og
da vi ikke har kunnet finde en anden finansiemål i udvalgsarbejdet vil give en meget, meget
ring, vi kunne enes om, så er det her den finanmere fyldestgørende beskrivelse end den, jeg
siering, vi lægger frem og gennemfører som led
kan give på nuværende tidspunkt, men jeg vil
i at sænke skatten på arbejdsindkomst med
bare allerede nu annoncere, at hvis vi lavede en
29 mia. k r .
undtagelse for de investeringsforeninger, som
. . .";Kl. 13:50
174757;Time;"hr. Niels Helveg Petersen nævnte, så ville det
være at skabe et skattehul uden om de stramnin- Anden næstformand (Søren Espersen):
Der er et par korte bemærkninger. Hr. Niels Helger af beskatningen, som gennemføres her, og
veg Petersen.
dermed ville man have kunnet kanalisere det";Kl. 13:55
175048;Time;"provenu, som vi regner ind og finansierer skatNiels
Helveg";Kl. 13:55
175121;name_party;":
telettelserne med, ud igennem investeringsforTak for svaret vedrørende den særlige udligeningerne. Jeg er sikker på, at vi i udvalgsarbejningsafgift for pensionister.
det nok skal komme tilbage til det.
Jeg vil så gøre den samme bemærkning,
Derimod kan jeg så komme med en helt klar
som jeg gjorde i går. Regeringen siger, at dette
tilkendegivelse i forbindelse med spørgsmålet
vedrørende udligningsskat for pensionister. Det er fuldt finansieret. Der mangler faktisk noget
er sådan, at de pensionister, der har haft fradrag i den fulde finansiering. Efter mine beregninger
mangler der i hvert fald 3 mia. kr. i slutfasen i
for indbetalinger til ratepension med en meget,
2019. Men i mellemtiden er den jo altså stærkt
meget høj fradragsværdi, fordi marginalskatten
underfinansieret, især de første 3 år er den mei øjeblikket er så høj, fremover vil få gavn af, at
get stærkt underfinansieret. Det er bare for at
marginalskatten bliver sat ned. Det har sådan
gøre det klart for lyttere og seere, at sådan forset ikke været den gruppe af personer, vi egentholder det sig faktisk.
lig ønskede at tilgodese, og derfor er der planer
Så er der et interessant spørgsmål om skatteom at lave en skat, der sikrer, at den fradragsloftet. Ministeren siger: Jamen det har hele tiden
værdi, man havde, tilnærmelsesvis bliver bevaværet sådan, at vi kunne lægge afgifter på, hvis
ret, når pengene bliver udbetalt. Det betyder, at
vi nedsatte skatten på arbejde. Når det drejer sig
man ikke får en pludselig og utilsigtet skattèbeom energiafgifterne, som jo er den største post
sparelse.
overhovedet i hele denne skattepakke, vi beDet kunne måske lyde meget enkelt, men det
er det så sandelig ikke. Derfor må vi jo konstate- handler, vil det give 18 mia. kr. om året. Som det
fremgår af materialet vil de 3-4 mia. kr. af disse
re, at regeringen ikke har haft mulighed for at
18 mia. kr. blive brugt til at finansiere skatterekomme med et sådant lovforslag, men det ville
formen for, mens de 14 mia. kr. går ned i statsi givet fald have været en del af lovforslag nr.
L 195, som vi behandlede i går. Derfor har vi til- kassen. Så må jeg spørge ministeren: Hvordan
svarer det til ministerens fremstilling af skattekendegivet, både over for branchen og også offentligt, at den del af -skatteaftalen er udskudt til stoppet?";Petersen
177436;Time;"efteråret. Der kommer altså ikke her inden forAnden næstformand (Søren Espersen):
året et nyt tungt og kompliceret lovforslag, som
Ministeren.
vi skal have igennem inden for meget, meget

6504

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)";Kl. 13:57
177686;Time;;Kl. 13:57
177721;title_name;":
Der er fuld finansiering af regeringens skattereform. Finansieringen er nøje gennemført efter
den 2015-plan, som er rammen om den ansvarlige økonomiske politik, som regeringen har ført.
Det er sådan, at man beregningsteknisk både i
2010-planen, som vi overtog fra den tidligere regering, og i 2015-planen, som regeringen fremlagde i august 2007, har indlagt nogle forudsætninger, herunder den forudsætning, at man har
videreført en automatisk opregulering af en
række afgifter efter 2015. Lovforslaget her er sådan set bare et spørgsmål om, at vi kigger på,
hvad det er for nogle beregningstekniske forudsætninger, der ligger hos Finansministeriet.
Det, der er med til at skabe en finansiering, er
de ændringer, vi reelt laver. Og der er ændringerne sådan indrettet, at vi bruger hver en krone, der bliver hentet ind ud over 2015-planen, på
at sikre, at arbejdsindkomstskatten bliver sat
ned.
Jeg må bare lige nævne, at jeg efter vores
debat i går er blevet opmærksom på, at der er
en trykfejl i lovforslag nr. L 195 gående på underfinansiering, eller hvad man skal kalde det
- den manglende finansiering - i de år, der hedder 2013, 2014, 2015 og 2019. Der skal på den nederste linje i spørgsmålet om en underfinansiering ikke være et minustegn. Jeg har desværre
ikke den aktuelle side med, den kan jeg vende
tilbage med, hvis jeg får mulighed for det om
lidt - undskyld, der er altså på s. 19 en fortryksfejl i den nederste linje i den tabel, der er dér.
Der er allerede fra år 2013 et positivt bidrag, og
dermed begynder vi så at sige at betale af på den
underfinansiering, der er i de første år.";Kristian Jensen
179331;Time;;Kl. 13:59
179366;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen.";Søren Espersen
179404;Time;;Kl. 13:59
179431;name_party;":
Oprindelig, da vi sidst behandlede det, var der
tale om, at man havde indekseret afgifterne frem
til 2015. Det er da nyt, at man indekserer fra
2016-2019.
Men jeg forstår faktisk ikke helt ministerens
svar på det med energiafgifterne. Når man har
sagt, at skattestoppet betyder, at enhver afgift,
man lægger på, skal bruges til nedsættelse af andre skatter, vil jeg sige, at det jo ikke er tilfældet
med energiafgiften. Her er der tale om, at man
opkræver 18 mia. kr., og at man kun bruger de
3-4 mia. kr. på nedsættelse af andre skatter.";Niels Helveg Petersen
179982;Time;;Kl. 14:00
180017;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
180041;Time;;Kl. 14:00
180076;title_name;":
Vi gennemfører en række beregningstekniske
forudsætninger i forbindelse med skattereformen på baggrund af den 2015-plan, som nu har
været lagt frem i snart 2 år. En del af de forudsætninger er, at energiforbruget skal stige i den
kommende periode. Vi har både som regering
og faktisk også som forligspartner med bl.a. Det
Radikale Venstre en fælles målsætning om at
nedbringe vores energiforbrug. Men så lang tid,
forudsætningen for den holdbare økonomiske
politik er, som den nu engang er, er det den, som
beregningsteknisk lægges til grund.
Det kan man sikkert lave mange tekniske forklaringer på og udredninger af, men det, vi fokuserer på i regeringen i forbindelse med skattereformen, er, hvad det er for nogle ændringer i
forhold til 2015, som giver et provenu, og hvordan man sikrer, at det provenu bliver ført tilbage
til borgerne i form af lavere skat på arbejde. Og
det har vi sikret at det bliver krone for krone. Og
der er ikke tale om nogen underfinansiering,
som hr. Niels Helveg Petersen sagde tidligere,
men om en fuldt finansieret skattereform.";Kristian Jensen
181149;Time;;Kl. 14:01
181184;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
181240;Time;;Kl. 14:01
181262;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar fra skatteministeren på,
om han syntes, det var retfærdigt. Det blev der
simpelt hen ikke svaret på, så det vil jeg godt
have at ministeren svarer på. Er det retfærdigt at
vælge den løsning på lagerbeskatning, som er
valgt? Det var det ene.
Så siger ministeren, at sagen er den, at man
har skullet sikre sig, at reformen var fuldt finansieret, og at man ikke kan undvære det her provenu, så derfor fastholder man det. Det er da en
underlig arbitrær tilgang til det. Det vil sige, at
man bare kan gå ud og vælge en bestemt gruppe
ud og så sige: I skal lige slippe de 2 mia. kr., som
gør det, for ellers kan vi ikke have en fuldt finansieret skattereform.
Kunne det have været en hvilken som helst
anden gruppe, eller hvad? Er det bare et spørgsmål om, at man skal finde 2 mia. kr. og så vælger
en gruppe ud og stjæler 2 mia. kr. fra dem, penge, som de ikke har tjent? Det synes jeg godt nok

(814)
Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
er en underlig tilgang fra en liberal skatteminister.
, Kl. 14:02";Anders Samuelsen
182330;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
182359;Time;;Kl. 14:02
182394;title_name;":
Nej, tilgangen er naturligvis, at vi har undersøgt
en række områder, hvor vi mener at det var
rimeligt at beskatningen var anderledes, herunder spørgsmålet om beskatning af selskabers investeringer i aktier. Det er sådan, at hvis et selskab fremover investerer i en aktie, som er et
datterselskab - og det vil sige, at de ejer mere
end 10 pct. af det - så er det skattefrit. Det er en
af de forbedringer for selskabers aktieinvesteringer, som vi gennemfører, og så har vi et rent snit,
i forhold til hvordan beskatningsformen er, fordi
det er datterselskaber.
Så er spørgsmålet det, der ikke er datterselskaber, altså porteføljeplaceringer. Der laver vi
her et ensartet system, så uanset om man har
placeret sin portefølje i obligationer eller andet
eller f.eks. nu her i aktier, er beskatningen den
samme. Så grunden til, at det her overhovedet er
taget med, er, at vi mener, at der er grund til at
lave en fornyet beskatning, en mere ensartet beskatning af, hvordan selskaber har placeret deres løse portefølje, altså ikke en strategisk placering som et datterselskab, men en porteføljeplacering.
Så er det korrekt, at der lige præcis er et
spørgsmål om overgangsreglerne, som jeg nok
får et spørgsmål til om lidt, da jeg ikke har svaret helt på det endnu.
'";Kristian Jensen
183666;Time;;Kl. 14:03
183701;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
183734;Time;;Kl. 14:03
183756;name_party;":
Det er nemlig rigtigt, for der er stadig væk ikke
svaret på, om det er retfærdigt. Jeg brugte i går
aftes eksemplet med, at man har investeret for
1 mio. kr., som er faldet i værdi til 200.000 kr. Det
bliver opgjort pr. 31. december til 200.000 kr. og
er året efter steget til 400.000 kr. Jeg spurgte, om
det kunne være rigtigt, at man så skulle sættes i
skat af den gevinst - i citationstegn - fra 200.000
kr. til 400.000 kr., som jo ikke er en gevinst på nogen som helst måde. Man er bare i gang med at
genvinde noget af det, man har tabt. Da svarede
skatteministeren klokkeklart, at det kunne være
rigtigt: Sådan er det. Så er det supplerende

6505

spørgsmål: Er det retfærdigt, at man bliver sat i
skat af noget, man ikke har tjent?
Så har jeg et supplerende kort spørgsmål i en
lidt anden boldgade, men skatteministeren tog
det selv op. Skatteministeren sagde, at det er sådan med skattestoppet i forhold til den her skattereform, at man kun må sætte en skat op, forudsat at skatten på arbejde bliver sat ned. Hvorfor skriver man så klokkeklart, at man hæver
skatten yderligere fra 2015 til 2019 med henblik
på at finansiere skattestoppet på ejenciomsværdiskatten? Det er jo ikke at bruge afgiften til at
sætte skatten ned på arbejde.
Så der er to helt konkrete spørgsmål her, der
skal svares på.";Anders Samuelsen
185070;Time;;Kl. 14:04
185105;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
185128;Time;;Kl. 14:04
185163;title_name;":
Jeg skal gerne gå til bekendelse og sige, at der
også er andre skatter end lige præcis arbejdsindkomstskatter, der bliver sat ned. Vi sætter aktieindkomstskatten ned fra 45 og 43 til 42 pet. og
fra 28 til 27 pet., og vi laver faktisk også et bundfradrag i den positive kapitalindkomst, der skal
tillægges i topskatteberegningen. Så der er faktisk områder, hvor vi ikke bruger alle pengene
til at sætte arbejdsindkomsten ned, men hvor vi
kan se at der er nogle skævvridninger i systemet
og i forhold til arbejdsindkomst, og det er for at
matche, at der ikke er en forskel for hovedaktionærer på, om man tager overskuddet fra selskabet ud som udbytte eller som aflønning.
Så er der spørgsmålet om overgangsreglerne.
Jeg medgiver gerne, at man kunne have lavet
mange andre og sikkert også efter hr. Anders Samuelsens vurdering mere rimelige overgangsordninger end den, der er. Men vi har lavet en
overgangsordning, hvor vi holder fast i princippet om symmetri, og vi behandler aktierne, som
om de var teknisk solgte den 1. januar 2010 med
den markedsværdi, der måtte være. Det betyder
så også, at skulle man have oplevet det modsatte
af hr. Anders Samuelsens regnestykke, neinlig at
man har købt til 500.000 kr., haft en gevinst op til
800.000 kr. på det tidspunkt, hvor salget var, og
derefter oplever et fald, ja, så får man faktisk et
fiktivt fradrag. Man kan også spørge sig selv, om
det var rimeligt at gennemføre.";Kristian Jensen
186591;Time;;Kl. 14:06
186626;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.

6506

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
K1. 14:06";Søren Espersen
186750;name_party;":
Nu fik vi at vide af skatteministeren, at de ændringer, som sker med skattereformen, er fuldt i
overensstemmelse med regeringsgrundlaget.
Sådan som jeg husker det frit fra hukommelsen,
er det punkt 3 i det nuværende regeringsgrund-,
lag, der taler om, at en skat eller en afgift kan
sættes op, hvis den finansierer nedsættelsen af
skatten på arbejde. Det tror jeg var sådan nogenlunde gengivelsen af regeringsgrundlaget.
Det rejser så spørgsmålet: Er regeringsgrundlaget i overensstemmelse med det, der var løftet
til vælgerne før valget, nemlig at skattestoppet
gælder før, under og efter valget? Er regeringsgrundlaget i virkeligheden ikke i strid med det
skattestop, man gik til valg på?";Nick Hækkerup
187452;Time;;Kl. 14:06
187487;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
187510;Time;;Kl. 14:06
187545;title_name;":
Jeg er glad for, at der i forhold til den debat, vi
havde i går, er kommet nye tilhørere til folketingsdebatten her i dag, for ellers ville man have
oplevet det som mærkeligt, at debatter, vi afsluttede i går, bliver genoptaget i dag. Men jeg kan
så afsløre for nye lyttere og nye tilhørere, at det
ikke er helt unormalt, at vi faktisk laver sådan
en reprise en gang imellem. Så mon ikke også vi
får den samme diskussion, når vi på torsdag
skal behandle det sidste lovforslag i skattereformen.
Det er korrekt, som jeg sagde i går, at Venstre
gik til valg på at gennemføre og fortsætte skattestoppet fuldt ud, præcis som vi kendte det. Vi
blev så i valgkampen ålet for, at vi førte for meget blokpolitik og ikke lyttede til oppositionen.
Derfor gjorde vi det efter valget, at vi faktisk
rakte hånden ud og gav en imødekommelse på
ét af de punkter, som Socialdemokratiet gik til
valg på, nemlig at nedsætte en skattekommission. Vi opstillede så nogle andre kriterier og andre krav og en bedre beskyttelse af boligejerne, i
forhold til dem som Socialdemokratiet ville have, for vi mente, at det var mere rimeligt for boligejerne.
Men det er da rigtigt, at det ikke var det, vi
gik til valg på, men et forsøg på at række hånden ud til et bredt samarbejde, og det skal jeg så
i dag opleve at vi bliver ålet for.";Kristian Jensen
188863;Time;;Kl. 14:08
188898;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
188929;Time;;Kl. 14:08
188947;name_party;":
Det er jo en helt fantastisk argumentation - det
er rigtigt, at der er lidt gentagelse fra i går over
det, det må jeg medgive. Glæden ved diskussionen er selvfølgelig ikke den samme som første
gang, men jeg synes nu alligevel, at den er så
god, at den er værd at køre en gang til, navnlig
med den her tilføjelse om, at det, der så vil være
- som jeg forstår - legitime grunde til, at man
fraviger skattestoppet, er, at regeringen under
en eller anden tilskyndelse finder det opportunt.
Hvis man f.eks. får en henvendelse fra et andet
parti om, at der skulle være ønske om ændringer, så gælder skattestoppet ikke mere, hvis regeringen finder det opportunt.
Er det så også den forståelse og den fortolkning, man må anlægge på skattestoppet fremadrettet?";Nick Hækkerup
189710;Time;;Kl. 14:09
189745;title_name;":
Ministeren.Kl. 14:09";Søren Espersen
189802;title_name;":
Det er altså en god lære af den her debat, at hvis
man rækker hånden frem og forsøger at imødekomme Socialdemokratiet, modtager man kritik for det. Hvis man i et forsøg på at skabe et
bredt samarbejde tager et af de elementer, som
Socialdemokratiet meget gerne ville have med
ind i regeringsgrundlaget, så får man kritik for
det.
Det har vi sådan set også lært af, og derfor
har vi også aftalt med Dansk Folkeparti, at
skattestoppet skal gælde fuldt ud, når den her
skattereform er vedtaget. Og det gælder fuldt
ud, i så lang tid vi er i gang med at implementere denne skattereform.
Da hr. Nick Hækkerup fra tidligere ved, at
overgangsordningerne i forbindelse med indfasningen strækker sig frem til 2019, så er det en
meget, meget fremtidig problemstilling, hr. Nick
Hækkerup rejser her. For skattestoppet vil gælde fuldt ud efter vedtagelsen af skattereformen,
præcis som det har været gældende i de over
2.700 dage, der er gået, siden regeringen overtog
regeringsmagten og indførte skattestoppet.";Kristian Jensen
190813;Time;;Kl. 14:10
190848;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
190901;Time;;Kl. 14:10
190919;name_party;":
Tak. Vi har jo her i dag fået bekræftet både fra
skatteministeren og fra flere af de borgerlige

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)
ordførere, at det er landets lejere, der skal være
med til at betale regeringens rødvinsreform. Det
er jo anden gang, vi har skatteministeren oppe
på talerstolen i dag, og det er jo sådan lidt ekstraordinært, må man sige. Skatteministeren måtte jo op og hjælpe Venstres ordfører og en af
Venstres privatister med at få forklaret, hvad der
egentlig er Venstres politik.
Men den første gang, skatteministeren var på
talerstolen, gik han så vidt som til at fastslå, at
jeg enten var ført bag lyset af Lejernes Landsorganisation, eller at jeg bevidst prøvede at fordreje, hvad det var, statsminister Anders Fogh Rasmussen havde lovet lejerne forud for folketingsvalget i 2007. Men mens vi har stået her og debatteret i dag, er der kommet en pressemeddelelse fra Lejernes Landsorganisation, og de bakker mig fuldstændig op i det, jeg har sagt. Med
andre ord har der været fuldstændig ræson i, at
jeg har sagt, at regeringen er ude i et løftebrud
på det her område. Før valget påstod man, at
landets lejere ikke ville komme til at mærke det
her, og efter valget er det sådan, at landets lejere
skal være med til at finansiere den her skattereform.
Det var jo sådan, at skatteministeren heroppefra kom med et citat, og derfor vil jeg godt
spørge skatteministeren nu, om skatteministeren kan læse det citat til ende, som han var i
gang med at fremføre sidst, hvor han prøvede at
tilbagevise min påstand. Det vil jeg godt høre
om skatteministeren kan gøre.";Thomas Jensen
192520;Time;"Anden næstformand. (Søren Espersen):
Ministeren.";Kl. 14:11
192579;Time;;Kl. 14:11
192614;title_name;":
Det er helt korrekt, at der i citatet fra tidligere er
en videresætning der hedder: Forholdene bliver
dermed ikke ændret for lejerne. Det er efter hukommelsen, for nu har jeg ikke papiret med op
på talerstolen, som jeg havde i formiddags.
Det, der var tale om, var, præcis som det blev
nævnt hele vejen igennem, at det var en diskussion om huslejeregulering. Derfor er det nævnt
flere. gange i den mail, der blev sendt fra Venstres sekretariat på hr. Anders Fogh Rasmussens
vegne, at huslejereguleringen ikke ville blive sat
fri. Huslejereguleringen vil ikke blive sat fri, det
var løftet fra Venstre i 2001, i 2005 og gentaget
igen i 2007. Derfor er det helt klart sådan, at huslejereguleringen var det løfte, vi gik til valg på
og står ved. Og når man kigger på, at lejerne bliver berørt af skattereformen, vil jeg sige: Ja, det

6507

gør de, de får nemlig flere penge til sig selv. Lejerne bliver berørt ved, at de får et større økonomisk råderum, lejerne bliver berørt ved, at skatten, de betaler, bliver sat ned med meget, meget
mere end det, som de måtte mærke i huslejestigning i forbindelse med, at der er en erhvervsstøtteordning, en momsfritagelse, der bliver ophævet.";Kristian Jensen
193805;Time;;Kl. 14:12
193840;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
193870;Time;;Kl. 14:12
193888;name_party;":
Jamen nu har vi igen fået indrømmelsen fra
skatteministeren, nemlig at landets lejere rent
faktisk skal betale noget af det her: landets lejere
skal betale for den her ekstraomkostning, der
kommer, fordi momsfritagelsen for ejendomsadministration bliver fjernet. Det er jo sådan, at
skatteministeren nu også har erkendt det - nu
kunne han ikke citatet fuldt ud, men jeg kan
godt citere det - som statsministeren sagde forud for sidste valg, nemlig: Vi ændrer ikke forholdene for landets lejere. Men når man går ind
og laver den her huslejestigning, er det jo sådan,
at boligreguleringsloven ikke gælder for den almene sektor: der har vi jo den omkostningsbestemte leje. Og når man forøger omkostningerne
for den almene sektor, væltes omkostningerne jo
over på huslejen.
Med andre ord er man med til at sikre, at landets lejere skal betale den her rødvinsreform, og
derfor er regeringen ude i et løftebrud på det her
område. Og det bekræfter Lejernes Landsorganisation i dag. Der er kommet en pressemeddelelse her kl. 13.16, og den bekræfter fuldt ud, at
regeringen begår løftebrud på det område over
for alle lejere i Danmark. Og det vil jeg bare godt
have en erkendelse af fra skatteministeren i dag.";Thomas Jensen
195101;Time;;Kl. 14:13
195136;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
195159;Time;;Kl. 14:13
195194;title_name;":
Det er fuldstændig forkert. Vi bekræftede i valgkampen, at der ikke ville blive lavet fri huslejeregulering. Og det bliver der ikke lavet. Bliver
lejerne berørt af skattereformen?
Ja, det gør de, og det tror jeg de bliver glade
for, for hvis der ikke havde været en skattereform, havde de ikke fået flere penge mellem
hænderne. Den skattelettelse, som lejerne får,
overstiger jo i høj grad den nettohuslejestigning,
der måtte være for dem, der er omfattet af den

6508

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

omkostningsbestemte husleje. Den nettohuslejestigning, der er, er meget, meget mindre end den
skattelettelse. Så når oppositionen har brugt billedet af, at ændringerne kommer som en tyv om
natten, er det altså et billede af en tyv, der dirker
fordøren op og i nattens mulm og mørke sniger
sig ind og lægger penge på natbordet til landets
lejere. For landets lejere får flere penge.
Hvis man kigger på, hvem det er, der betaler,
vil jeg sige, at de ændringer, der er af rentefradragsretten, som primært vedrører ejerne, jo er
med til at finansiere et meget, meget større beløb
end det ganske beskedne beløb, som lejerne betaler ind her. Vi laver en række ændringer, og
det, der er væsentligt at fokusere på for mig, er,
hvad nettoudkommet er. Og nettoudkommet for
lejerne er positivt: De får flere penge til forbrug.";Kristian Jensen
196537;Time;;Kl. 14:14
196572;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
196626;Time;;Kl. 14:14
196645;name_party;":
Tak for det. Ja, jeg skal ikke blande mig i debatten. Jeg står også med pressemeddelelsen, og
der står bare her: »Vi ændrer ikke forholdene for
landets lejere.« Og det synes jeg at regeringen
skulle leve op til ved at ændre på det lovforslag,
vi behandler nu.
Jeg vil godt tilbage til ministerens meget inspirerende udlægning af historiens forløb med
hensyn til skattestoppet. Se, min erindring er, at
Socialdemokratiet under valgkampen foreslog
en skattekommission. Det blev blankt afvist fra
regeringens side, og vi fik at vide, at skattestoppet stod ved magt før, under og efter valget.
Så skete der jo reelt det, at Venstre og måske
også Det Konservative Folkeparti måtte erkende, præcis som den konservative ordfører sagde,
at man ikke kan love folk i evighed. Den evighed varede åbenbart til 2008, hvor regeringen
fandt ud af, at man ville nedsætte en skattekommission for at åbne op for at lempe på skattestoppet. Det var det, der skete. Det var ikke et
spørgsmål om at imødekomme Socialdemokratiet. Jeg ville blive meget overrasket, hvis det nogen sinde indgik i regeringens holdning.
Så jeg vil sige: Det var ikke for at imødekomme os. Det var simpelt hen i en erkendelse af, at
man ikke evigt kan have et skattestop. Sådan er
det naturligvis i en dynamisk verden, og derfor
er det bare godt, at det er ændret.";Klaus Hækkerup
197977;Time;;Kl. 14:16
198012;title_name;":
Tak til hr. Klaus Hækkerup. Så er det skatteministeren.";Søren Espersen
198079;Time;;Kl. 14:16
198114;title_name;":
Det er bare for igen at understrege, at Venstres
løfte til landets lejere har været helt klart. Vi ændrer ikke ved huslejereguleringen, vi afskaffer
den ikke. Det sagde vi i valgkampen i 2001, i
2005 og i 2007. Så uanset hvor meget man fordrejer indholdet i den e-mail, der blev sendt fra
Venstre, er det det, der står tilbage. Løftet gik på
huslejereguleringen, og den ændrer vi ikke.
Så er spørgsmålet, som hr. Klaus Hækkerup
er så optaget af, om det var en fejl af regeringen
at imødekomme Socialdemokratiet. Var det en
fejl at ønske et bredt samarbejde? Var det en fejl
at række hånden ud og tage et element - godt
nok et noget forandret element - ind i regeringsgrundlaget, som Socialdemokratiet havde peget
på? Historiebøgerne må vise, om det var en fejl
at imødekomme Socialdemokratiet. Det kan
man godt have en vis anelse om at man skal lade
være med. Men sagen er jo bare, at vi forsøgte at
række hånden ud og lave et samarbejde, gøre
det på en anden og bedre måde, bl.a. ved en meget stærkere beskyttelse af landets boligejere,
som Socialdemokratiet jo ikke havde inde i sit
forslag til en skattekommission.";Kristian Jensen
199243;Time;;Kl. 14:17
199278;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
199309;Time;;Kl. 14:17
199328;name_party;":
Jeg tillader mig her at citere - gengivet efter
pressemeddelelsen fra Lejernes Landsorganisation:
»Venstres kurs er klippefast. Der bliver ikke
tale om fri huslejeregulering. Vi ændrer ikke forholdene for landets lejere.«
Men det har man gjort.
Jeg vil så i forbindelse med spørgsmålet om
nedsættelse af en skattekommission sige, at hvis
Venstre virkelig havde ønsket en åben dialog om
det, havde man selvfølgelig under valgkampen
sagt, og det havde jo også været meget, meget
mere ærligt over for vælgerne: Ja, vi er parate til
efter valget at nedsætte en skattekommission, og
det er det, vi går til valg på. Men det gjorde man
ikke. Man afviste helt klart at nedsætte en skattekommission.
Så ikke nok med, at man brød, hvad man
havde lovet lejerne, altså at man ikke ville ned-

Torsdag den 30. april 2009 (L 202 og L 203)

6509

sætte en skattekommission: man brød også det
skattereform. Jeg vil bare sige, at hvis man ville
løfte om et skattestop, man havde sagt man ikke tage hensyn, og hvis man ville have, at vi skulle
ville bryde. Man kan næsten sammenfatte Venblive glade for det, skulle man i hvert fald have
stres holdning i det gamle slogan: Venstre ved
lavet en noget anderledes reform.
du, hvor du har. De holder vælgerne for nar.
Der er blevet snakket meget om lejerne. TilbaKl. 14:18 ge står, at der ikke er taget hensyn til de stigende";Klaus Hækkerup
200718;title_name;":
huslejer i fordelingsvirkningen. Og jeg vil give
Ministeren.
ministeren en ny chance for at sige, om der kan";Søren Espersen
200838;Time;gives en garanti for, at ingen lejere vil ende med;Kl. 14:18
200924;title_name;":
at tabe på skattereformen som en følge af, at deJeg er sådan set glad for, at hr. Klaus Hækkerup
res husleje kommer til at stige. Kan man give
læste citatet op med beskeden fra Venstre, for jeg den garanti?";Kristian Jensen
201142;Time;"har den ikke med herop. Det understreger jo
netop, at det, der var til diskussion, var huslejeAnden næstformand (Søren Espersen):
reguleringen. Og den ændres der ikke ved.
Ministeren.";Kl. 14:21
201336;Time;"Så er spørgsmålet, om vi ændrer forholdene
for lejerne. Ja, de får flere penge. Er det virkelig";Kl. 14:21
201467;title_name;":
så synd for lejerne, at de får flere penge mellem
Nej, det var ikke synd for oppositionen, at den
hænderne? Er det et problem, at vi sænker skat- tabte valget, det var velfortjent. For vælgerne
ten for dem? Er det et problem, at de får et større
gennemskuede, at der ikke var noget bedre alrådighedsbeløb? Det mener jeg ikke. Jeg mener,
ternativ til den nuværende regering. Derfor er
at når man kigger på en skattereform, er der
det ikke et spørgsmål om, om det var synd for
mange forskellige elementer, som trækker i hver nogen, men et spørgsmål om, at vi havde et ærsin retning, og bundlinjen er så, hvordan resulta- ligt ønske om at række hånden frem til et samartet er for grupperne. Og jeg er sådan set meget
bejdende folkestyre. Og deraf kan man så bare
godt tilfreds med, at lejerne får flere penge ud af drage den lære, at det altså ikke nytter noget at
vores skattereform. Dermed har vi levet op til de forsøge at lave et samarbejdende folkestyre, hvis
løfter, vi har givet. Vi har sikret, at huslejeregule- man bagefter skal kritiseres for, ens gode vilje.
ringen ikke blev forringet. Vi har lavet en socialt
Jeg må også bare sige, at da Skattekommisafbalanceret skattereform.
sionen fremlagde sit forslag til en skattereform,
På spørgsmålet om, hvad der står i vores revar hr. Jesper Petersens partifælle og gruppeforgeringsgrundlag, er læren vel bare, at man ikke
mand, hr. Ole Sohn, ude at sige, at det var en
skal imødekomme Socialdemokratiet. Man får
god reform med gode forslag, den lå inden for
kun kritik ud af at imødekomme Socialdemoskiven. Så jeg synes egentlig, at vi er kommet ,
kratiet. Og det er jo rart at vide i det fremtidige
langt, dog ikke så langt, at det er sådan, at Sociapolitiske arbejde.
listisk Folkeparti vil være med til at sætte skatKl. 14:19 ten ned på arbejde.";Kristian Jensen
203306;title_name;":
Med hensyn til spørgsmålet om lejerne vil jeg
Hr. Jesper Petersen, en kort bemærkning.
sige: Ja, det er ikke taget med i de fordelingsKl. 14:19 virkninger, der er i lovforslaget. Det blev også";Søren Espersen
203521;name_party;":
tilkendegivet på et åbent samråd tidligere på
At sige, at det, at man valgte at nedsætte en skat- ugen. Og nej, jeg kan ikke give en garanti for, at
tekommission efter valget, var sådan en slags
der ikke et sted sidder en i en lejebolig med
hensyntagen til oppositionen, synes jeg altså er
f.eks. så store energiudgifter eller andet, at de
godt fundet på.
stigninger, der er på energiområdet, vil betyde,
. Det var også synd, at de havde tabt valget
at de overstiger gevinsten på arbejdsindkomst.
. igen, og de ville også gerne have den skattekom- Men for den almindelige lejer vil der være en
mission, og god t nok skød vi den eklatant og
markant større gevinst, end der er huslejestighårdt ned under valgkampen og brugte den til
ning.";Jesper Petersen
204269;Time;"at true vælgerne med alle mulige ting, inen fair
nok, lad dem da få den, så får de den skattekom- Anden næstformand (Søren Espersen):
mission - det lyder på skatteministeren, som om : ITr. Jesper Petersen.
det slet ikke er af egen vilje, at han har lavet en

6510

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)";Kl. 14:22
204590;Time;;Kl. 14:22
204611;name_party;":
Jeg er jo bekendt med, at skatteministerens
sportslige fortid handler om gymnastik og ikke
om dartspil, og det tror jeg altså også er meget
godt. Der er jo en ret væsentlig forskel på at sige,
at noget ligger inden for skiven, og så på at sige,
at det rammer plet. Med den der dartmetafor får
man jo også sagt, at der er langt endnu. Og jeg
tror ikke, at der var nogle, der i forbindelse med
kommentarerne til Skattekommissionen efterfølgende var i tvivl om, at vi mente, at udspillet var
for skævt, og at der skulle andre boller på suppen, for at vi ville være med. Det tror jeg står
klart for i hvert fald alle andre end skatteministeren, at det var vores standpunkt.
Jeg synes altså, at det er lidt bagvendt at sige
det her med, at det var af hensyn til oppositionen, at man rakte hånden frem. Hvis man vil
lave en skattereform, som er så pilskæv, og som
bidrager til uligheden i samfundet, sådan som
man har gjort her, bør man lægge den frem inden et valg, så vi kan få en reel diskussion af
den.
Der kan ikke gives en garanti for, at lejerne
ikke taber. Og det skulle altså være dem, som
har nogle meget høje energiafgifter, det drejer
sig om, og det har de måske, fordi regeringen tager fra Landsbyggefonden, så der ikke kan laves
de renoveringer, som man mange steder gerne
vil lave. Det kan hænge sådan sammen. Vil man
give andre indrømmelser til lejerne nu, hvor
man tager noget fra dem i forbindelse med huslejen?";Jesper Petersen
206046;Time;;Kl. 14:23
206081;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
206104;Time;;Kl. 14:23
206139;title_name;":
Det er rigtigt, at der som dartspiller er forskel på
at ramme skiven og ramme plet. Derfor har regeringen også sammen med Dansk Folkeparti
gennemført en række ændringer i det udspil,
som Skattekommissionen kom med. Man kan
faktisk sige, at det kun var grundlaget for det
udspil, regeringen præsenterede, og derfra er
der sket yderligere justeringer, hvilket faktisk
betyder, at fordelingsvirkningerne af skattereformen er mindre end dem, som Skattekommissionen foreslog. Til gengæld er velfærdsstigningen og arbejdsudbuddet så også mindre.
Det er nemlig sådan, at det, der har været vores sigte, har været at lave en skattereform, som
skaber vækst og velstand, som giver et større ar-

bejdsudbud, som bl.a. betyder, at vi får 5,5 mia.
kr. mere til at sikre, at vi har et godt sundhedsvæsen, en god uddannelsessektor, en social
struktur, der gør, at landet kan fortsætte med at
have de velfærdsgoder, vi kender i dag, fordi vi
får et mere dynamisk arbejdsmarked, vi får flere, der gerne vil blive på arbejdsmarkedet, flere,
der gerne vil arbejde mere, og forhåbentlig vil
det også give en større tilskyndelse til, at unge
mennesker tager en uddannelse. Det sker alt
sammen, fordi vi sænker skatten på arbejdsindkomster. Er det virkelig så slemt, at skatten bliver sat ned?";Kristian Jensen
207423;Time;;Kl. 14:24
207458;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
spildevand og forskellige andre love. (Forhøjelse af spildevandsafgiften og afgiften af
HFC-gasser m.fl., nedsættelse af afgiften af
emballage til vin og spiritus m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift
efter brændstofforbrug for visse personbiler,
registreringsafgiftsloven og forskellige andre
love. (Grøn omlægning af bilbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).";Søren Espersen
208400;Time;Forhandling;Kl. 14:25
208447;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen.

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)";Søren Espersen
208583;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
208622;name_party;":
Regeringens skattereform er en grøn reform.
Lavere skat på arbejde finansieres, ved at miljøbelastningen - energiforbrug og forurenende
adfærd - beskattes hårdere. Disse to lovforslag
er en del af finansieringen af skattereformen og
er en del af skattereformens grønne profil.
Forslagene forhøjer spildevandsafgiften for
udledning af bl.a. kvælstof, fosfor og organisk
materiale. Dermed fremmes bedre rensning af
spildevand - det betyder, at vi får reduceret udledningen af kvælstof, fosfor og organisk materiale til vandmiljøet, således at vi styrker kvaliteten af vandmiljøet i Danmark.
Forslagene her betyder også, at afgiften på
CFC-drivgasser og andre industrielle drivgasser
hæves, således at det svarer til C02-afgiften på
150 kr. pr. ton, målt i C02-ækvivalenter. For at
mindske den nuværende indirekte statsstøtte til
flaskeskyllerier nedsættes emballageafgiften:
det har en gavnlig effekt på miljøet.
En af de store miljømæssige udfordringer er
udledningen af partikler og C02 fra transportsektoren. Derfor indføres der et afgiftstillæg for
dieseldrevne personbiler, som ikke har partikelfilter. For varebilerne gælder det fremadrettet,
og dermed gøres det mindre attraktivt at anskaffe sig en dieselbil uden partikelfilter: det er til
gavn for miljøet. Registreringsafgiften for hyrevogne ændres, og denne ændring vil øge tilskyndelsen til, at der anskaffes mere miljørigtige
hyrevogne i Danmark.
Forslagene her fremmer altså skattereformens
grønne profil. Vi lægger vores politik åbent frem
- det har vi endnu til gode at se fra oppositionen, men man kan jo selvfølgelig med forventning se frem til, hvad det er for masser af gode
ideer, som Socialdemokraternes formand gjorde
sig til talsmand for i tv-programmet Mogensen
og Kristiansen forleden.
Jeg vil sige, at når det gælder det grønne,
blev klarheden over oppositionens syn på regeringens skattereform jo ikke særlig meget bedre
- for at sige det mildt - efter debatten i går. Der
var ordførere, særligt fra Socialdemokratiet, der
mente, at vi havde lavet en skattereform, der var
for grøn: en skattereform, der belastede miljøforbrug og energiforbrug for hårdt. Omvendt
har udtalelsen i hvert fald fra Socialdemokratiets miljøordfører været, at skattereformen
var for sort.

6511

Jeg må også sige, at det, der stod tilbage efter
debatten i går, var, at såvel den socialdemokratiske skatteordfører, hr. Nick Hækkerup, som Socialistisk Folkepartis skatteordfører, hr. Jesper
Petersen, mente, at den simpelt hen ikke var
grøn nok. Men det afholdt jo ikke enkeltstående
socialdemokrater fra at kritisere regeringen for
at lave en for grøn skattereform. Det bliver selvfølgelig rart, når alle kan få klarhed over, hvad
det er, der gælder, og det ikke bare er strittende
meldinger, der kommer - også på det her område.
I Venstre glæder vi os som sagt over skattereformen - en skattereform, der sænker skatten på
arbejde: en skattereform, der fremmer sundhed,
klima og miljø. De to forslag, som vi nu behandler, er en implementering af de sidst to nævnte,
og det er selvfølgelig - som alle øvrige dele af
skattereformen - noget, vi bakker op om i Venstre.";Torsten Schack Pedersen
211752;Time;;Kl. 14:29
211787;title_name;":
Der er lige i ellevte time en kort bemærkning.
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
211864;Time;;Kl. 14:29
211882;name_party;":
Jeg har noteret mig, at med den formand, der
sidder i formandssædet nu, gælder det om at
være kvik.
Nu gjorde Venstres ordfører en del ud af at
påpege, at der - efter Venstres opfattelse - har
været tilkendegivet forskellige opfattelser. Jeg
vil bare sige, at Socialdemokratiets opfattelse af
den her skattereform er, at den ikke går langt
nok i miljøretningen.
Til gengæld leder det så hen til det afledte
spørgsmål: Når Venstre skatteordfører siger, at
der er opbakning til det her i Venstre, omfatter
det så også hr. Kim Andersen, der jo har været
ude at give udtryk for præcis det modsatte synspunkt, og som, så vidt jeg ved, er medlem af
Venstres gruppe?";Nick Hækkerup
212553;Time;;Kl. 14:30
212588;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
212611;Time;;Kl. 14:30
212639;name_party;":
Der er selvfølgelig fuld opbakning til skattereformen i Venstres gruppe, og jeg tror, at hr. Nick
Hækkerup burde være klar over, at netop vedrø- ,
rende energiafgifterne har, vi sikret, at vi indfaser stigningerne lidt blødere til at starte med,
end vi umiddelbart havde forestillet os, og så får
vi analyseret, hvorledes det her påvirker kon-

6512

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)

kurrencesituationen for de virksomheder, som
har gjort opmærksom på deres situation i forbindelse med den høringsrunde, der har været.
Men det er jo sådan set en klar linje, som regeringen har. Jeg håber bare, at hr. Nick Hækkerup
så vil give mig svaret på, om det er hr. Torben
Hansen, der mener, at reformen ikke er grøn
nok, eller om det er hr. Bjarne Laustsen og hr.
Ole Vagn Christensen, der mener, at reformen er
for grøn, der er bestemmende for Socialdemokratiets politik?";Torsten Schack Pedersen
213527;Time;;Kl. 14:31
213562;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.
Kl: 14:31";Søren Espersen
213610;name_party;":
Jamen jeg bliver simpelt hen ikke af svaret klar
over, om hr. Kim Andersen, som har anklaget reformen for at være for grøn, nu er enig med resten af Venstre i, at den her er grøn nok, selv om
han syntes, at det her var for meget af det gode.
Mener han så, at det er sådan, snittet skal ligge
miljømæssigt? Er der enighed om det i Venstre?";Nick Hækkerup
213960;Time;;Kl. 14:31
213995;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
214018;Time;;Kl. 14:32
214046;name_party;":
Jeg gentager gerne, at der er enighed i Venstre.
Jeg mangler bare Socialdemokratiets svar på,
om der er enighed om holdningen til, hvordan
man skal kendetegne den her skattereform, når
man hører socialdemokrater melde ud i fuldstændig modsatrettede retninger: den er for
grøn, den er for sort, den er for ambitiøs, den
er for uambitiøs.
Det ville da være rart, hvis vi kunne få klarhed på det spørgsmål.";Torsten Schack Pedersen
214461;Time;;Kl. 14:32
214496;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
214560;Time;;Kl. 14:32
214579;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag indeholder jo
også spørgsmålet om en emballageafgift på vinog spiritusemballager. Afgiften er i dag på 2 kr.,
den nedsættes til 1 kr., og af beregningsskemaet
i lovforslaget - et fuldkommen uigennemtrængeligt beregningsskema, som vi vil spørge ind til
med spørgsmål - fremgår det, at den nedsættelse på 1 kr. på samtlige vin- og spiritusflasker i
Danmark har en samfundsøkonomisk nettoge-

vinst på 125 mio. kr., og at forbrugerne får en
gevinst på 113 mio. kr.
Det synes altså, som om det at fjerne den ene
krone i afgift kan skabe en lykke for både samfundsøkonomien og forbrugerne. Og så er mit
spørgsmål: Hvorfor fjerner man den så ikke
helt?";Klaus Hækkerup
215269;Time;;Kl. 14:33
215304;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
215327;Time;;Kl. 14:33
215355;name_party;":
Jeg kan sådan set sagtens følge hr. Klaus Hækkerup i hans forundring over, at det giver et større
provenu, når afgiften sænkes. Det virker jo noget modsatrettet af, hvad vi normalt forventer,
og derfor forstår jeg såmænd godt den forundring. Det her er jo et lidt specielt tilfælde, og
det specielle her er, at når man eksporterer flaskerne, får man en afgiftsgodtgørelse, og at når
afgiften sænkes, bliver eksporten af flasker mindre, og det mindsker også grænsehandelen, at
prisen på vin og spiritus bliver nedsat i Danmark. Og selv om nedsættelsen med 1 kr. måske
ikke lyder af meget, har den altså en betydning
for, hvordan strømmene bevæger sig bl.a. i form
af grænsehandel.
Så jo, provenuberegningerne er fuldstændig
korrekte. Men det er rigtigt, at det er, fordi vi er
ude i noget, som opfører sig lidt anderledes, fordi der altså er grænsehandel og en godtgørelse
af afgiften inde over, hvad vi jo normalt ikke
opererer med, når vi kigger på provenuet på
afgifter.";Torsten Schack Pedersen
216339;Time;;Kl. 14:34
216378;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
216453;Time;;Kl. 14:34
216472;name_party;":
Jo, men jeg synes alligevel, det er imponerende,
at man kan nå så store tal. Men det var sådan set
ikke det, der var mit spørgsmål. Mit spørgsmål
var: Hvorfor har regeringen, der nu gerne vil
genbruget af flasker til livs, og har lavet en beregning, der viser så store samfundsøkonomiske
nettogevinster og så store gevinster for forbrugerne, så ikke helt fjernet afgiften? Det var det,
der var mit spørgsmål.";Klaus Hækkerup
216892;Time;;Kl. 14:34
216931;title_name;":
Så er det ordføreren.

(815)
Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)";Helge Adam Møller
217016;Time;;Kl. 14:34
217044;name_party;":
Som jeg sagde, er vi ude i en måske lidt finere afgiftsbotanik, men lad os så tage den helt formelle beskrivelse af det. Nu ved jeg jo tilfældigvis
også, at hr. Klaus Hækkerup er uddannet økonom, så jeg vil tillade mig at bruge en økonomterm og den beskrivelse af det, når vi taler skattepolitik. Der er noget, der hedder en Lafferkurve. Der er simpelt hen en grænse for, hvad provenuet bliver, når man sætter en afgift op. Det er
klart, at man, hvis man opkræver 100 pet. afgift
af noget, så ikke får noget i provenu, mens at
man, hvis man sænker den lidt, får et større provenu. Og på et eller andet tidspunkt rammer
man det her knækpunkt, hvor man får et fornuftigt provenu og har en fornuftig adfærdsmæssig
virkning, og det er altså det, vi er inde i her.
Jeg indrømmer, at det ser lidt besynderligt
ud, at vi får mere provenu ved at nedsætte en
afgift, men det er altså, fordi det har nogle adfærdsmæssige virkninger, og fordi der spiller
grænsehandel og godtgørelse og alt muligt andet ind. Så jeg er helt sikker på, at provenuberegningerne holder vand, men jeg indrømmer,
at det ikke helt er den måde, vi normalt plejer
at se afgiftssystemet opføre sig på.";Torsten Schack Pedersen
218219;Time;;Kl. 14:36
218258;title_name;":
Så er der.en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
218323;Time;;Kl. 14:36
218344;name_party;":
Hvis jeg må fortsætte, hvor hr. Klaus Hækkerup
slap omkring emballageafgiften, vil jeg sige, at
vi jo er ovre i den del af skattereformen, som
skulle være de grønne forslag, men med det
samme er vi i den her diskussion om provenuet,
hvad jeg også kan synes er en smule besynderligt at se, og som der også blivet sat spørgsmålstegn ved fra flere sider.
Men er det ikke rigtigt, at der, hvis vi holder
op med at have det gode danske system med
genbrug af flasker, som fungerer nu, og går over
til, at flasker bliver knust, smeltet om, så er en
øget miljøbelastning ved den proces i forhold til
at have genbrug af flaskerne som i dag? Det her
skulle jo gerne være grønt, men som jeg ser det,
ender vi faktisk med at have noget, der bliver
mindre grønt, hvis man halverer emballageafgiften, sådan som regeringen gerne vil.
:'KL14:37";Jesper Petersen
219213;title_name;":
Så er det ordføreren. , 홢
홢

6513

홢 ,. , .
.
.";Helge Adam Møller
219272;Time;;Kl. 14:37
219300;name_party;":
Den energi, der bruges, når flasker omsmeltes,
er jo omfattet af C02-kvote-systemet, så derfor
er der ikke nogen ændring i C02-udslippet som
følge af, at der sker omsmeltning. Tværtimod
kan man sige, at der jo er en større sandsynlighed for, at C02-udslippet gennem transportsektoren falder, fordi der altså kommer til at ske en
nedgang i grænsehandelen, og derfor er der jo
altså gode miljøaspekter i det her. Man skal bare
huske at have alle elementerne med, og det tror
jeg ikke helt SF's ordfører fik.";Torsten Schack Pedersen
219817;Time;;Kl. 14:37
219856;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for yderligere en
kort bemærkning.
홢
.
홢 Kl. 14:37";Helge Adam Møller
219959;name_party;":
Så mindre genbrug giver altså åbenbart en positiv effekt på miljøregnskabet, hvis jeg skal forstå
det argument rigtigt.
Jeg vil gerne tage fat et andet sted, nemlig
diskussionen om bilafgifter i forbindelse med
partikelfiltre, idet der skal lægges en afgift på
1.000 kr. på dieselbiler, som ikke har. installeret
et partikelfilter. Mener hr. Torsten Schack Pedersen, at det er nok til at få folk, der i dag har en
dieselbil, som altså udleder partikler, der fører
til luftforurening og sygdomme, til rent faktisk
at få installeret et filter? Hvis ikke det er tilfældet, så handler det jo bare om at skaffe penge til
at give de her skæve skattelettelser, men hvis
der er en effekt, så er der måske noget at komme
efter for miljøet. Men som jeg har forstået det, er
partikelfiltre for dyre at få installeret, til at det
rent faktisk ville kunne svare sig.
Så drejer det sig kun om at kræve penge op
for at give skæve skattelettelser, eller kan vi regne med, at der faktisk kan forventes en adfærdsændring i forbindelse med det her?";Jesper Petersen
221000;Time;;Kl. 14:38
221039;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
221072;Time;;Kl. 14:38
221100;name_party;":
Når der er mindre grænsehandel, og når der
ikke foregår en eksport alene af afgiftsmæssige
årsager, så mindsker vi altså transporten, og dermed mindsker vi C02-udslippet, så derfor er der
en miljøgevinst ved forslaget.
Hvad angår partikelfiltrenej så er det rigtigt,
at vi indfører et partikelfilter, fordi det er med til
at fremme, at folk anskaffer biler, hvor der er

6514

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)

partikelfiltre på, så det er et rigtig godt eksempel
på, at den her skattereform er grøn, at vi fremmer miljøet, og det føler jeg mig sådan set ganske godt tilpas med.
Vi laver altså en skattereform, hvor vi i
grundprincippet gør det, at vi beskatter det, vi
vil have mere af, nemlig arbejde, lavere, og det,
vi vil have mindre af, nemlig forurening og miljøbelastning, rammer vi afgiftsmæssigt hårdere.
Og jo, det giver en finansiering, og det er altså
med til at sikre, at vi får en skattereform, der giver markante nedsættelser af skatten på arbejde,
og fremmer miljørigtig og klimarigtig adfærd,
og det synes vi i Venstre er en rigtig, rigtig god
cocktail.";Torsten Schack Pedersen
222195;Time;;Kl. 14:40
222234;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
222305;Time;;Kl. 14:40
222332;name_party;":
Hr. Torsten Schack Pedersen sagde, at vi skal
have alle elementerne med i vurderingen af den
her nedsættelse af emballageafgiften på vin- og
spiritusflasker. Det er jeg enig i, og der mangler
jeg altså nogle elementer i den fremstilling, som
ordføreren har givet.
Vi har et velfungerende system, der også giver basis for en del arbejdspladser. Jeg har godt
set den indvending, at det er arbejdspladser, der
er finansieret via et særligt afgiftssystem, men
det fungerer faktisk godt. Og der er udviklet en
teknologi, som er ny, for behandlingen af de indsamlede flasker.
Endelig manglede ordføreren i sin vurdering,
hvad der sker i miljøet, hvis vi ikke i samme omfang som hidtil genanvender flasker, men får
dem sendt til omsmeltning. Hvad sker der? Der
står her i bemærkningerne og ministerens fremsættelse, at den foreslåede halvering af emballageafgiften ikke vurderes i noget videre omfang
at påvirke mængden af affald, der smides i naturen. Det er en kæmpe usikkerhed om, hvad det
betyder for natur og miljø med hensyn til flaskeaffald. Og det synes jeg hører med til vurderingen af det her.";Niels Helveg Petersen
223440;Time;;Kl. 14:41
223479;title_name;":
Så er det ordføreren.
:";Helge Adam Møller
223514;Time;;Kl. 14:41
223542;name_party;":
Jeg tror, at vi her har at gøre med noget, hvor der
virkelig er sket noget i befolkningen, altså hvor

fokus på miljø, genbrug og personligt ansvar
har flyttet noget.
Der bliver indsamlet mange flasker i dag,
som der ikke er afgifter på, men hvor folk gør
det, fordi man i sin private husholdning betragter det som det mest naturlige i verden, at man
tager hensyn til miljøet, og man får afleveret sine
flasker, så de enten kan smeltes om eller genpåfyldes.
Det tror jeg sådan set er et af de bedste bevi.,
ser på, at det, at vi alle sammen også personligt
har et ansvar for vores miljø, virkelig har slået
igennem. Det ligger jo ikke og flyder rundt på
gadehjørnerne med vin- og spiritusflasker. Det
er noget, som nogle tager et ansvar for at sørge
for bliver samlet ind, og der er folk altså gode til
at tage et personligt ansvar og sørge for, at det
ikke ligger og flyder. Og det skal det selvfølgelig
heller ikke.";Torsten Schack Pedersen
224471;Time;;Kl. 14:42
224510;title_name;":
Det er hr. Niels Helveg Petersen for yderligere
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
224589;Time;;Kl. 14:42
224616;name_party;":
Der er jeg ikke helt så optimistisk med hensyn til
rengøringen af landet og slet ikke i de større byer: der må jeg sige at det lader meget tilbage at
ønske.
Jeg er da enig i, at der sker holdningsændringer på det punkt. Det er godt, men er det ikke en
del af den holdningspåvirkning, at man ved, at
de flasker, man samler ind og putter i containere, bruges igen og ikke bare er et affaldsprodukt?";Niels Helveg Petersen
225024;Time;;Kl. 14:42
225063;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
225096;Time;;Kl. 14:42
225124;name_party;":
Jeg betragter det jo som en stor erkendelse, at
De Radikales ordfører måske tænker på -affaldssituationen på gader og stræder i København.
Det vil jeg anbefale at den radikale ordfører tager op med sin radikale borgmesterkollega på
Københavns Rådhus, som har ansvaret for det.
Jeg er slet ikke i tvivl om, at der dér er rum til
forbedringer. :
Med forslaget gør vi altså, at det afgiftsmæssigt ikke bliver subsidieret, at man i Danmark
skyller sine flasker og så eksporterer dem til udlandet, hvor vi jo ikke engang kan være sikre på,
om de bare bliver knust og så smeltet om. Det vil
sige, at vi så laver en afgift, tilbagebetaling på

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)
noget, som ender med at kunne blive smeltet
om, som det sådan set lige så godt kunne være
blevet i Danmark.
Der er altså her tale om, at afgiftssystemet
ikke fremmer en optimal adfærd, og det er det, :
vi får rettet op på.";Torsten Schack Pedersen
226040;Time;;Kl. 14:43
226079;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemo-,
kratiske ordfører, og det er hr. Klaus Hækkerup.";Helge Adam Møller
226233;Time;"(Ordfører)
:";Kl. 14:44
226265;name_party;":
Det første lovforslag af de to, som vi tager fat på
at behandle nu, L 204, indeholder jo tre elementer.
Det første er en forhøjelse af afgiften på spildevandets indhold af kvælstof, fosfor og organisk materiale. Det har vi jo tidligere stillet
spørgsmål om i forbindelse med behandlingen
af finansloven for 2008, og i de svar, vi har fået,
ser det ud til, at afgiften virker i et vist omfang.
Den virker nemlig på industriens rensning af
spildevand, inden den leder det ud. Det ser noget mere tvivlsomt ud, for så vidt angår kommunernes rensning af spildevand, inden det udledes. Endelig vil jeg sige, at for det, som hedder
udledninger fra spredt bebyggelse, som vi også
skal have lidt nærmere belyst, ser det ud til slet
ikke at have virket.
Hvis vi skal have en afgift, der for alvor skal
forbedre miljøet, er vi selvfølgelig nødt til at sikre, at afgiften også virker. Derfor vil vi i forbindelse med den del af lovforslaget stille yderligere spørgsmål til ministeriet, inden vi kan have
en klarere opfattelse af det.
Spørgsmålet om forhøjelse af afgiften på de
industrielle drivhusgasser har jeg ikke mange
bemærkninger til. Man kan undre sig lidt over,
at det i bemærkningerne er anført, at der er et
midlertidigt forbud, der udløber, og at forbruget
af visse af disse drivhusgasser forventes at falde,
dels som følge af forbud, dels som følge af udfasning. Og så kan man jo spørge sig.selv, hvorfor vi så nu skal begynde at lave et stort afgiftssystem, hvis det er noget, der alligevel ophører
i løbet af kort tid
For så vidt angår emballageafgiften, som vi jo
allerede har været rundt om, må jeg sige, at det
er sjældent, at man oplever, at Skatteministeriet
virkelig er kreative i deres tankegang. Men det
har de godt nok været i bemærkningerne her.
Afgiften sættes ned med 1 kr. Hvis nu producen-

6515

ten skal sælge en flaske cognac, der hidtil har
kostet 248 kr., forventer man så virkelig, at producenten fremover sælger den for 247 kr.? Ja, det
gør man. Det gør man i Skatteministeriet. Ikke
nok med det, man forventer også, at forbrugerne
reagerer positivt på den sænkning, så de nu begynder at drikke mere cognac, end de har gjort
tidligere. Til gengæld vil de så selvfølgelig, står
der i bemærkningerne, drikke mindre øl. Jeg vil
godt sige, at jeg stiller mig også stærkt tvivlende
over for den substitueringseffekt, som Skatteministeriet synes at have indregnet her. ,
Med hensyn til de samfundsøkonomiske nettogevinster og den gevinst, forbrugerne får, kan
jeg ikke gennemskue - det tilstår jeg ærligt - det
beregningsskema, der er i bilaget til forslaget.
Men det spørger vi også ind til, så vi rigtig kan
få den virkning, der skulle være, belyst. Men vores udgangspunkt er, at vi er imod. Vi er, som hr.
Niels Helveg Petersen også sagde, af den opfattelse, at vi her har en fornuftigt fungerende ordning, og den ønsker vi fastholdt og videreført.
Så er der omlægning af bilbeskatningen, altså
L 205. Der indføres en afgift for dieseldrevne
personbiler og nye varebiler uden partikelfilter.
Der indføres en brændstofforbrugsafgift for nye
varebiler og en ændret registreringsafgift for taxaer. Som udgangspunkt kan vi også støtte ændringen for taxaer. Vi har dog allerede nu fået
nogle henvendelser i udvalget, der peger på, at
der kan være forskellige problemer, herunder
problemet med at have taxaer indrettet til handicapkørsel i landdistrikterne. Det vil vi selvfølgelig spørge meget ind til, for vi er naturligvis interesseret i, at vi også i landets landdistrikter sikrer, at der er en ordentlig transport af handicappede.
Spørgsmålet om indførelse af brændstofforbrugsafgift for nye varebiler har vi sådan set ingen indvendinger imod. Men for så vidt angår
spørgsmålet om partikelfiltre, vil jeg sige, bg det
har vi jo også allerede været rundt om, at det
forekommer mere at være en fiskal indtægtskilde end et forsøg på at forbedre miljøet i Danmark. Efter de oplysninger, vi har, er det for en
ejer af en personbil, der ønsker at få eftermonteret et partikelfilter, en udgift på i hvert fald ikke
under 5.000 kr. Da afgiften er foreslået til 1.000
kr., vil det sige, at det ikke kan betale sig at påsætte et partikelfilter, hvis man overvejer at skifte sin bil ud inden for 5 år.
Endnu værre bliver det, når vi ser på varebilerne. Der har vi efter en henvendelse til Dansk
Transport og Logistik fået oplyst, at et partikel-

6516

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)

filter eftermonteret vil koste ca. 30.000 kr. Det
skal godt nok være en bilejer, der går rigtig meget ind for miljø, der vil bruge penge på at sætte
et partikelfilter på, medmindre han selvfølgelig
har en forestilling om, at bilen skal holde i over
30 år, og så er der jo en gevinst ved det i stedet
for at betale de 1.000 kr. om måneden. Det virker
ikke rigtig overbevisende.
Så vil jeg sige, at vi også synes, at det er uacceptabelt, at den eksisterende vognpark går fri.
Det var medtaget i regeringens første udspil.
Det gled ud i et forlig med Liberal Alliance, og
det siger måske meget mere om Liberal Alliances miljøinitiativer, end det siger om regeringens
egentlige intentioner med forslaget. Men den
del af det er vi stærkt kritiske over for.";Klaus Hækkerup
231436;Time;;Kl. 14:50
231475;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det
hr. Torsten Schack Pedersen.";Helge Adam Møller
231562;Time;;Kl. 14:50
231590;name_party;":
Nu kom hr. Klaus Hækkerup lidt ind på det til
sidst. Jeg stillede spørgsmålet før til Socialdemokratiets skatteordfører, hr. Nick Hækkerup, som
behændigt undlod at komme med opklaringen.
Nu vil jeg så høre, om hr. Klaus Hækkerup kan
komme med den.
Hvem er det, man skal lytte til i Socialdemokratiet, når man skal høre, hvad karakteristik
skattereformen skal have? Er det dem, der siger,
at skattereformen er for grøn og lægger for mange afgifter på miljøbelastning og energiforbrug?
Eller er det dem, der mener, at den er for sort og
ikke rammer hårdt nok? Kan hr. Klaus Hækkerup løfte sløret for, hvem jeg skal stole på, når
jeg skal forsøge at gætte mig til Socialdemokratiets karakteristik af skattereformen?";Torsten Schack Pedersen
232314;Time;;Kl. 14:51
232353;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
232386;Time;;Kl. 14:51
232405;name_party;":
Tak for det. Jeg er lige ved at sige, at man her
godt kunne forfalde til sådan et rigtigt politikersvar og sige: begge parter. Men jeg vil godt uddybe det lidt nærmere.
Præcis som i Venstre har der jo også i Socialdemokratiet været nogle, især fra udkantsområder, der er bekymrede for - det er jo meget mere
energiafgifterne i L 207, som vi skal behandle
den 7. maj, end de her forslag, som de i virkeligheden bekymrer sig om, og om de henvendelser,
de har fået - at de her miljøafgifter, energiafgif-

ter, kan vælte deres virksomheder i området.
Der er så andre, der siger: Vi må virkelig gøre
noget for miljøet, og det hjælper altså ikke, at vi
gang på gang lader os true af, at vi måske mister
nogle arbejdspladser, for det bliver jo kun ved
truslen.
Hvordan løser man den gordiske knude? Den
løser man, sådan som regeringen også har foreslået det, ved at man går virksomhederne igennem virksomhed for virksomhed eller område
for område, branche for branche, som er det, der
ligger i lovforslag nr. L 207. Det, der bare er bekymrende - nu er det her jo godt nok ikke L 207
- er, at der går så lang tid, før man finder en afslutning på det. Men det kan vi tage den 7. maj.";Klaus Hækkerup
233592;Time;;Kl. 14:52
233631;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
233715;Time;;Kl. 14:52
233743;name_party;":
Jeg kvitterer for svaret, som siger: både lidt her
og både lidt der. Men det må jo så også være en
anerkendelse af, at den ændring, der er lavet af
L 207, burde kunne vinde opbakning hos i hvert
fald dele af Socialdemokratiet. Det må vi så se,
når vi kommer til stemmeafgivningen.
Er det efter hr. Klaus Hækkerups opfattelse
de forslag, som indeholder miljøfremmende tiltag, som indeholder elementer, der styrker klimaet, der gør, at vi kan tale om en grøn skattereform? Eller hvad er det for nogen ting, som Socialdemokratiet mener er for meget eller for lidt
i den her reform?";Torsten Schack Pedersen
234333;Time;;Kl. 14:53
234372;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
234405;Time;;Kl. 14:53
234424;name_party;":
Hvis vi vil et bedre miljø, har vi jo i princippet
fire veje, vi kan gå. Vi kan give et forbud eller et
påbud, vi kan lægge en afgift på, eller vi kan
give et tilskud. Og man må selvfølgelig meget
nøje overveje, hvad man vil.
Det, som bare er bekymrende set fra et miljømæssigt synspunkt, er, hvis man bruger skatteog afgiftsvejen til at lægge en afgift på, der ikke
har nogen virkninger på miljøet, så det i virkeligheden bare fremtræder som en ny skat, en ny
indtægtskilde. Og det synes jeg at der er elementer i de lovforslag, vi behandler, der gør.
Jeg har allerede nævnt spørgsmålet om partikelfiltre for varebiler. En afgift på 1.000 kr. for
varebiler, hvor det koster 30.000 kr. at sætte et

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)
partikelfilter på, er jo kun en indtægtskilde for
staten. Det har jo ikke noget med et bedre miljø
at gøre. Og det synes jeg da at man er nødt til at
stille sig kritisk over for, hvis man vil et bedre
miljø.";Klaus Hækkerup
235387;Time;;Kl. 14:54
235426;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten
Lauritzen.";Helge Adam Møller
235493;Time;;Kl. 14:54
235515;name_party;":
Tak. Nu kan jeg forstå på Socialdemokraternes
ordfører, at når det handler om udkantsområderne, jamen så skal man tage nogle særlige
hensyn - og det kan jeg jo godt identificere mig
med: der kan være god fornuft i det - men samtidig kan der vel også argumenteres for, at man,
når man gør det, så skal følge den argumentation fuldt ud.
Derfor ville jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører til det her med gulpladebilerne
- og her er de ældre biler som sagt, som ordføreren rigtigt refererede, blevet undtaget som følge
af en aftale mellem regeringen, Dansk Folkeparti
og Liberal Alliance - om han ikke kunne forestille sig, at det, hvis man opretholdt det, som jeg
kan forstå er det, Socialdemokraterne gerne vil,
så går uforholdsvis meget ud over Udkantsdanmark.";Karsten Lauritzen
236297;Time;;Kl. 14:55
236336;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
236369;Time;;Kl. 14:55
236388;name_party;":
Det har jeg hverken noget grundlag for at sige ja
eller nej til. Men det, jeg har observeret i forbindelse med taxaerne - vi har fået en henvendelse
fra taxaorganisationerne, der siger det - er, at
det her lovforslag meget vel kan betyde, at det
bliver vanskeligere at få taxaer, der kan forestå
handicapkørslen især i de tyndtbefolkede områder. Det er selvfølgelig en henvendelse, vi tager
alvorligt. Vi har ingen stillingtagen til, om de har
ret eller de tager fejl, om det bare er en undskyldning for at undgå en afgift eller det er et reelt problem, men jeg kan godt se, at de kan have
et argument for det her, specielt i områder, hvor
regionen har udliciteret sygehuskørslen, så dét,
der alene er tilbage, er handicapkørslen for kommunerne. Og det, der er mit signal, er bare at sige: Det vil vi se på i udvalgsarbejdet, og vi vil se
fordomsfrit på det.

6517

. Kl. 14:56
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Der er en sidste kort bemærkning fra hr. Karsten
Lauritzen.";Klaus Hækkerup
237378;Time;;Kl. 14:56
237400;name_party;":
Jeg skal takke ordføreren for det svar. Jeg skal
oplyse ordføreren om, at man, hvis man er valgt
i et udkantsområde, vil vide, at det typisk er sådan, at de dér måske har to biler, hvoraf den ene
så er en ældre gulpladebil. Og hvis man gør det,
som Socialdemokraterne foreslår, så vil det have
en effekt i Udkantsdanmark.
Derfor ville jeg gerne spørge ordføreren
- hvis det nu viser sig, at det, jeg står og refererer her, rent faktisk kan dokumenteres - om det
så forholder sig sådan, at Socialdemokraterne vil
frafalde det krav, som Socialdemokraternes ordfører lige har fremført, om, at hvis det rammer
Udkantsdanmark, så er det jo en anden sag, så
må vi se på det. Altså, er det sådan, at hvis det
nu kan påpeges, at det med gulpladebilerne har
en negativ effekt i forhold til Udkantsdanmark,
vil man så være med til at stemme for, at det
som sagt undtages, som regeringen lægger op til
her i forslaget?";Karsten Lauritzen
238319;Time;;Kl. 14:57
238358;title_name;":
Så er det o r d f ø r e r e n .
,
.
K1. 14:57";Helge Adam Møller
238424;name_party;":
Det har vi slet ikke belyst området godt nok til
at sige noget om endnu. Jeg siger bare, at jeg kan
se, at der her er et problem: vi kan se, at der kan
være et problem med udkantsområderne. Men
jeg vil godt sige, at jeg, hvis jeg forstod hr. Karsten Lauritzen ret - altså at man i udkantsområderne har to biler, hvoraf den ene er en gulpladebil - sådan set også synes, at der ikke burde
være noget i vejen for, at gulpladebilen så bidrog
til at mindske forureningen.";Klaus Hækkerup
238902;Time;;Kl. 14:57
238941;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti. Det er hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
239078;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
239109;name_party;":
De to lovforslag, vi har under det her dagsordenspunkt, kan man sige er miljødelen af skatteaftalen, forårspakke 2.0.
홢

6518

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)

Lovforslagene her indeholder flere forskellige
elementer af miljømæssig karakter, bl.a. at spildevandsafgiftens satser for udledning af bl.a.
kvælstof, fosfor og organisk materiale forhøjes
med 50 pet., og at afgiften på CFC og andre industrielle drivhusgasser sættes op, så afgifterne
matcher COTafgiften på 150 kr. pr. ton.
Yderligere nedsættes emballageafgiften for
emballage til vin og spiritus, nemlig ved at den
halveres, og det giver så det sådan lidt specielle
resultat, at det faktisk giver flere penge i kassen
at sætte afgiften ned. Det er en øvelse, vi har foretaget en gang før i Folketinget - for nogle år siden - hvor vi fik samme resultat, nemlig at en
nedsættelse af emballageafgiften førte til et større provenu i statskassen. Og det ville jo være
rart, hvis der var flere afgifter, man kunne gøre
det med.
Inden for bilafgifter bliver der indført et afgiftstillæg på dieseldrevne personbiler samt nye
varebiler, som ikke har noget partikelfilter. Dermed gøres tilskyndelsen til at købe dieselbiler
med partikelfilter eller til alternativt at sætte et
partikelfilter på sin gamle bil større, og det er jo
positivt, når man tænker på, at forurening med
små partikler fra dieseldrevne biler uden partikelfilter udgør et væsentligt miljø- og sundhedsproblem især i byerne. Så i Dansk Folkeparti er
vi rigtig glade for at få indført det her afgiftstillæg, som gerne skulle gøre, at vi får en renere
luft.
Noget andet, der indføres, er, at nye varebiler fra og med 2010 vil blive beskattet af deres
brændstofforbrug, på samme måde som personbiler allerede bliver det i dag. Hidtil har det jo
været sådan, at gulpladebiler er blevet beskattet
med en årlig vægtafgift, som afspejlede bilens
vægt. I stedet for og af miljømæssige årsager
- for at fremme, at der anskaffes mere brændstoføkonomiske varebiler - indføres den her
grønne ejerafgift, som vi allerede kender fra personbilerne, også for varebiler. Så det er også et
ganske positivt miljømæssigt tiltag, som vi er
glade for at være med til at indføre.
I Dansk Folkeparti går vi også helt ind for,
at registreringsafgiften for hyrevogne omlægges, på den måde at selve procentsatsen hæves
fra 20 pet. til 70 pet., men for at kompensere for
det, hæver man også bundgrænsen for registreringsafgiften fra 12.000 kr. til 230.000 kr. Dermed
skulle der gerne skabes et incitament til, at taxavognmændene vil anskaffe mere brændstoføkonomiske biler som taxaer, hvilket jo igen ikke
blot skulle føre til nogle klimamæssige forbed-

ringer - et lavere COTudslip - men sandelig også til en renere luft især i byerne.
Alt i alt er vi godt tilfredse med den miljømæssige del af skatteaftalen. Så derfor skal jeg
sige, at vi i Dansk Folkeparti støtter lovforslagene her.";Mikkel Dencker
242017;Time;;Kl. 15:01
242056;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
242118;Time;;Kl. 15:01
242139;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører
om det her med partikelfiltre, som vi var inde på
før. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at SF
synes, det er godt, og at det er på tide, at vi for
alvor gør noget for, at alle de dieselbiler, der i
dag kører rundt uden partikelfilter, de rigtig,
rigtig mange dieselbiler, der i dag bliver solgt
uden at have partikelfilter på, skal have det i
fremtiden, så vi får mindre luftforurening. Derfor er det selvfølgelig positivt, at man tænker
over, om ikke der skal være en afgift for ikke at
køre med det her partikelfilter.
Det får vi så, men den er blot på 1.000 kr.
Er det hr. Mikkel Denckers forventning, at der
vil blive et stort rykind hos autohandlerne for at
få installeret et partikelfilter, når man sætter en
afgift på 1.000 kr. på for ikke at have partikelfilter? Ville hr. Mikkel Dencker selv, hvis han havde en dieselbil uden partikelfilter og skulle betale 1.000 kr. om året for ikke at have det, så installere det, hvis det kostede op til 10.000 kr. eller
30.000 kr., sådan som en anden ordfører i dag
har nævnt?";Jesper Petersen
243225;Time;;Kl. 15:02
243264;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
243297;Time;;Kl. 15:03
243317;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige til hr. Jesper Petersen,
at jeg faktisk har en dieselbil uden partikelfilter,
og at jeg overvejer at få sat sådan et partikelfilter
på for at slippe for de 1.000 kr. om året. Så det
kan jeg bekræfte. Så med udgangspunkt i mit
eget eksempel vil jeg sige, at jeg faktisk tror, det
vil have den effekt.
Parallelt hermed vil der selvfølgelig også
være en effekt i retning af, at når folk skal ud og
købe en ny bil og har besluttet sig for at købe en
dieselbil, vil de 1.000 kr. selvfølgelig gøre, at
man i højere grad vil vælge en bil med partikelfilter i stedet for en uden. Desuden vil det nok
også gøre, at folk, der så køber en brugt bil, vil

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)
foretrække en, der har partikelfilter på, og det
vil nok føre til, eller i hvert fald trække i retning
af, at gamle dieselbiler uden partikelfilter vil blive udfaset i et højere tempo, idet deres markedsværdi er marginalt lavere.";Mikkel Dencker
244275;Time;"Fjerde næstformand (Hélge Adam Møller):
Hr. Jesper Petersen for yderligere en kort bemærkning.";Kl. 15:03
244380;Time;;Kl. 15:04
244401;name_party;":
Jeg synes, det er et interessant eksempel med
nye købere, for situationen er jo, at det vil koste
1.000 kr. mere om året at eje en dieselbil uden
partikelfilter - når man nu køber sådan en i stedet for at købe en med filter - men hvis situationen er, at det faktisk koster 8.000,10.000 måske
op til 30.000 kr. at få installeret det rigtige partikelfilter, skal man altså regne med, når man køber en ny bil med filter, at man i hvert fald skal
have den i 10 år, for at det kan svare sig, for ellers vil der faktisk stadig væk være et økonomisk incitament til at lade være. Så jeg synes, at
skridtet er fint, men spørgsinålet er, om det virker.
Jeg vil meget gerne om et års tid eller to følge
op på, om der faktisk er sket det - også i hr. Mikkel Denckers tilfælde - at man har fraprioriteret
den dejlige rejse, som man kunne have fået for
de penge, man ville have sparet, hvis man havde
beholdt bilen uden partikelfilter i stedet for at få
installeret et. Altså, vi kan simpelt hen teste hr.
Mikkel Denckers miljøvilje på den her facon: Er
man villig til at opgive den flotte rejse for at få et
partikelfilter på, eller kører man videre de sidste
2 år af bilens levetid uden partikelfilter til skade
for miljøet og med den konsekvens, at der er flere med luftvejssygdomme her i København? Det
ser jeg frem til at få at vide.";Jesper Petersen
245737;Time;;Kl. 15:05
245776;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
245809;Time;;Kl. 15:05
245829;name_party;":
Hr. Jesper Petersen skal være velkommen til at
spørge mig om 2 år, hvordan det går med min
bil. Den omsorg vil jeg da sætte stor pris på.
Men jeg forventer da helt klart, at den afgift,
vi indfører her, på 1.000 kr. vil have en effekt, og
den glæder jeg mig til bliver målt og vejet, kan
man sige, når den har haft tid til at virke. Og
som med alt andet i tilværelsen skal man jo
overveje tingene hen ad vejen.

6519

,";Mikkel Dencker
246260;Time;;Kl. 15:05
246299;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
246391;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
246423;name_party;":
Her har vi så den grønne del af regeringens og
Dansk Folkepartis skattereform, en række øgede
afgifter, som tilsammen skal gøre Danmark
grønnere. Men regeringen og Dansk Folkeparti
må siges at tage små skridt og et enkelt sted måske også at gå i for små sko. Men jeg er glad for,
at der bliver taget fat på at lave en mere grøn bilpark: den vej bør vi gå videre ad, og var det ikke
for Liberal Alliances trang til bare at få en eller
anden skattelettelse, havde forslaget her måske
været endnu bedre. Hvor stor effekten af regeringens tiltag her bliver, og hvor meget det
egentlig kun bliver til flere penge i statskassen,
er dog stadig en gåde.
Vi skal have partikelfiltre på dieselbiler. Mikropartiklerne fører til luftfortirening, luftvejssygdomme og i sidste ende til dødsfald. Ikke
mindst i de større byer i Danmark er det et alvorligt problem, og det er på tide, at vi tager
hånd om det.
Vi støtter helhjertet, at der kommer økonomiske incitamenter til at få monteret partikelfiltre
hurtigst muligt. Men når det koster væsentlig
mere end den afgift, som bliver indført nu, at få
monteret et partikelfilter - min kilde sagde op
mod 10.000 kr. - er en udgift på 1.000 kr. om året
et meget lille incitament, og det efterlader indtrykket af, at regeringen har ledt efter steder at
kradse penge ind til skattelettelser frem for at se
på, hvordan vi kan forbedre klimaet og miljøet i
Danmark.
Vil staten f.eks., i det omfang staten har dieselbiler uden partikelfiltre i sin bilpark, rent faktisk udskifte dem, eller vil man lade være? Det
synes jeg er et interessant spørgsmål at få opklaret undervejs. Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at det også vil påføre staten nogle udgifter, i det omfang at der findes de her biler, og
om det rent faktisk fører til en udskiftning af bilerne i staten, vil være interessant at få efterprøvet, for det må man jo gå ud fra kun sker, hvis
der rent faktisk er et økonomisk incitament til
det. Men o.k., et skridt i den rigtige retning på
området er selvfølgelig bedre end ingenting.
Også ændringen af varebilers registreringsafgift er udmærket og skaber et incitament til at
anskaffe biler med en bedre benzinøkonomi. ,

6520

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)

Et problem, jeg gerne vil rejse, handler om
emballageafgiften: afgiften på vin- og spiritusflasker halveres. For det første er jeg i tvivl om
det reelle provenu. Lige nu er Danmark et af de
lande i Europa, som er bedst til at genbruge glas,
men den position kan vi miste, hvis regeringen
og Dansk Folkeparti insisterer på at underminere detailhandelens incitamenter til at indsamle
hele flasker. For det andet vil en proces, hvor flasker skal omsmeltes frem for at blive genbrugt
hele, være langt, langt mere energikrævende
- for ikke at tale om energiomkostningerne ved
at lave nye flasker. Forslaget virker uskyldigt,
men kan være en bombe under det danske genbrugssystem for flasker. Vi har haft et foretræde
om emnet i Skatteudvalget, og vi må under udvalgsbehandlingen have afklaret, hvad den reelle effekt af det her vil være.
Provenuet i forslaget kommer gennem et
mersalg af vin og spiritus, hvilket jo står i stærk
kontrast til ambitionen om flere sunde leveår.
Derfor vil vi gerne spørge grundigt ind til de her
forskellige dele af forslaget, som vi er meget
skeptiske over for. Kan det virkelig være rege- ,
ringens og Dansk Folkepartis ambition at finansiere lavere skat på arbejde ved at sænke prisen
på spiritus på den her måde? De 35 mio. kr. i
sundhedsomkostninger i forslaget vidner også
om, at man måske skulle vende det en gang til.
I SF ved vi godt, at et lille skridt i den rigtige
retning også tæller - også selv om det er små
skridt på listefødder, hvor man nogle gange skal
have øret til jorden for at høre dem. Jeg ser frem
til udvalgsbehandlingen, hvor jeg håber at vi
kan få set på nogle af uhensigtsmæssighederne
i de her afgifter, og jeg håber, at vi kan få nogle
forbedringer, hvis det rent faktisk viser sig, at
det er uhensigtsmæssigt, sådan som det umiddelbart ser ud.";Jesper Petersen
250455;Time;;Kl. 15:09
250494;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er hr. Mike Legarth.";Helge Adam Møller
250602;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
250631;name_party;":
For os Konservative er det vigtigt, at skattereformen har en tydelig grøn profil, og derfor indeholder aftalen en række forslag, der øger prisen
for at belaste klimaet og miljøet. Vi gennemfører
over en årrække højere afgifter på el og brændsler, spildevandsafgiften bliver højere, og vi drejer transportpolitikken over på et grønt spor.

Samlet set udgør den grønne finansiering
omkring 8 mia. kr. De to lovforslag, vi behandler
her, L 204 og L 205, udmønter nogle aftalepunkter, nemlig spildevandsafgiften, hvor vi ændrer
satserne for udledning af bl.a. kvælstof, fosfor
og organisk materiale, som forhøjes med 50 pet.
Afgiften på cfc - det betyder klor, fluor og kulstof - og andre industrielle drivhusgasser sættes
op med virkning fra 1. januar 2011, og den volumenbaserede afgift på emballage til vin og spiritus sættes ned med 50 pet. Dét vil, som vi har
hørt de tidligere ordførere debattere, reducere
mængden af flasker, der skylles, og dermed den
indirekte statsstøtte til flaskeskyllerierne.
Der indføres et afgiftstillæg på dieseldrevne
personbiler samt på nye varebiler, der er købt fra
18. marts i år eller senere, og som ikke har monteret et partikelfilter, på ca. 1.000 kr. årligt, og
nye varebiler beskattes fra 2010 af bilernes
brændstofforbrug frem for af bilens vægt. Og så
til sidst er det registreringsafgiften på hyrevogne, som forhøjes fra 20 pet. til 70 pet., men samtidig forhøjes bundfradraget eller bundgrænsen
for registreringsafgiften fra 12.100 kr. til 230.000
kr. Ændringerne vil tilskynde hyrevognsbranchen til at anskaffe mindre miljøbelastende køretøjer.
Det var mine indledende kommentarer.";Mike Legarth
252268;Time;;Kl. 15:11
252307;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Vi er nået til den radikale ordfører, og det er
hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
252445;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
252483;name_party;":
Pakken i dette lovforslag, der vedrører ændrede
bilafgifter, trækker i rigtig retning. Det tror jeg
der er almindelig enighed om. Det er en vigtig
opgave at få installeret partikelfiltre på dieselbiler. Det vil løse en lang række problemer. Der er
både sundhedsproblemer, der løses ad den vej,
og også andre vigtige miljøspørgsmål.
Så hele den pakke, der er, for så vidt angår
bilafgifterne, ser jeg på med sympati. Man kan
selvfølgelig diskutere, om de vrid, man her tager på håndtagene, er skrappe nok, eller om
man skulle gå mere skrapt til værks. Det må vi
diskutere i udvalget, men sigtet med det her er
rigtigt, og det ser vi på med sympati.
Spildevandsafgiften ser også i mine øjne ud
til at være fornuftig. Mit største spørgsmål til de
to lovforslag, vi behandler her, er sådan set om
nedsættelsen af afgiften på emballage til vin og

(816)
Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)
spiritus. Jeg synes, at virkningerne af det forslag
er yderst usikre. Jeg synes ikke om, at vi med
dette lovforslag ødelægger et system i Danmark,
der er meget velfungerende, og hvor vi også har
udviklet nye teknologier. Det byder mig lidt
imod, må jeg sige, også fordi det umiddelbart
kommer til at koste arbejdspladser. Og får vi virkelig noget for at gøre det her? Et minimalt merprovenu, som dog også skal ses i sammenhæng
med øgede sundhedsudgifter.
Så jeg kan ikke se, at der er så forfærdelig
meget vundet ved det her. Der er et godt amerikansk ord, der siger, at hvis det ikke er gået i
stykker, skal man ikke reparere det, og det genbrugssystem, vi har for flasker, ser ud til at fungere godt.
Men det vil vi også åbent diskutere i udvalget
og se at finde frem til, hvad der er det fornuftigste. Under ingen omstændigheder er der jo her
tale om noget, der kan kaldes et væsentligt element i finansieringen af den samlede skattepakke.
,
.";Niels Helveg Petersen
254335;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for Liberal Alliance, og det er hr. Villum
Christensen.";Kl. 15:14
254495;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
254530;name_party;":
Det, vi i Liberal Alliance er mest tilfredse med i
denne del af skatteaftalen, eller i hvert fald lovforslag nr. L 204, er nok det, der ikke er med. Vi
er særdeles tilfredse med, at det ikke lykkedes
regeringen og Dansk Folkeparti at lovgive med
tilbagevirkende kraft, således at 60.000 bilejere
ikke pludselig stod med en bil, som de ikke havde råd til at køre i på grund af afgiftsstigninger
på op imod 15.000 kr. årligt, og således at de
ikke stod med en bil, der var totalt værdiløs.
Den varslede forhøjelse af vægtafgiften og udledningsafgiften vedrørende den eksisterende
bestand af varebiler blev nemlig fjernet som følge af en højlydt modstand, som vi stillede os i
spidsen for. Det lykkedes heller ikke at indføre
privatanvendelsestillæg for varebiler fra før den
3. juni 1998, ligesom der ikke indføres tillæg for
manglende partikelfilter på dieseldrevne varebiler. 홢
Samlet set synes vi dog nok, at bilisterne har
grund til at være én anelse bekymret for fremtiden. De, grønne kørselsafgifter kan blive et rent
mareridt, når der rigtigt tages hul på disse til efteråret. Det er jo kun en lille smagsprøve, der er

6521

blevet rullet ud her i første del af de grønne afgifter, nemlig et provenu til staten på 360 mio. >
kr. for privatbilisterne og 500 mio. kr. for transporterhvervet. Jeg ved ikke helt, hvordan det et,
man definerer skattestoppet i den her sammenhæng.
Vi tror faktisk også, det er en lidt farlig symbiose, som man har været inde på, hvis man vil
fremstå meget grøn og samtidig brandskatte
folk i denne gode sags tjeneste. Lad mig sige det
sådan..
Vi synes, det er vigtigt, at man siger det klart,
hvis det handler om at få penge i kassen, og vi
synes også, det er vigtigt, at man siger det klart,
hvis formålet er at adfærdsregulere. Og som vi
allerede har set en del eksempler på, både i dag
og i går, kan der jo virkelig skabes tvivl om,
hvad det egentlig er for formål, man forfølger
med de her forslag, der er lagt frem. '
Men vi vil gerne støtte forslaget, det ser fornuftigt ud, og vi ser selvfølgelig også frem til
udvalgsbehandlingen, da der er rigtig mange
elementer at kigge nærmere på.";Villum Christensen
256667;Time;;Kl. 15:17
256706;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
256765;Time;;Kl. 15:17
256800;title_name;": :'
Fotventningens glæde kan altid være interessant og er ofte den største. Nu har udtalelserne
fra hr. Klaus Hækkerup om, at vi på onsdag
nærmere vil kunne diskutere, hvad Socialdemokratiets politik er, om skattereformen er for grøn
eller ikke grøn nok, og hvordan afgifterne skal
være i forhold til energitunge virksomheder
osv., i hvert fald løftet mine forventninger til, at
vi måske på torsdag så kan få lidt større klarhed
over, hvad det er, Socialdemokraterne egentlig
mener på området. Men som jeg sagde, måske er
forventningens glæde den største.
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at der
har været en bred opbakning bag intentionerne i
de her to elementer af regeringens samlede skattereform. Når vi sætter skatten på arbejde så
markant ned, som vi gør, når marginalskatten
får et historisk stort tryk, nedad, når der er skattelettelser til alle grupper i deres indkomstbeskatning, ja, så skal der naturligvis være en finansieringskilde, og man kan også uden at overdrive sige en række finansieringskilder til at sikre, at der er en fuld finansiering på området.
Det er sådan, at af det: der har været mest diskuteret her i dag, vil jeg nøjes med at trække tre
ting frem og kommentere her. Første og fremmest

6522

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)

hvis man som brugtvognsforhandler står med to
er der spørgsmålet om, hvorvidt omlægningen
af bilbeskatningen vil betyde, at det nu ikke læn- biler, der er magen til hinanden, og der på den
ene er eftermonteret et partikelfilter, at man ville
gere er muligt for taxavognmænd at have handicaptaxaer. Der er ingen tvivl om/at omlægnin- være en meget dårlig brugtvognsforhandler,
hvis ikke man over for kunden ville påpege, at
gen af bilbeskatningen vedrørende taxabrander er en lavere årlig udgift ved at købe den, der
chen vil give en adfærdsændring hos taxabranhar påført et partikelfilter. Uanset om man planchen, i forhold til hvad det er for nogle biltyper,
lægger at beholde sin bil i lang eller kort tid, så
de køber, primært i retning af, at de køber biltyvil det at eftermontere et partikelfilter enten give
per, der i højere grad lever op til moderne normer og krav om miljøteknologi. Det vil ikke væ- en selv som bilejer en lavere årlig udgift eller
også give en højere salgsværdi, når man afhænre sådan, at der på markedet ikke er biler, der
der sin bil.
også efter omlægningen vil kunne udfylde de
Så jeg er ikke i tvivl om, at det, vi gennemføkrav, der måtte være til eksempelvis handicaprer her, vil få en række danskere til at eftermonkørsel. Så jeg deler ikke den bekymring for, at vi
tere et partikelfilter og dermed få nedbragt den
vil umuliggøre et marked, men jeg forudser, at
meget farlige udledning, der desværre er i øjeder vil være adfærdsændringer, herunder adblikket.
færdsændringer i form af, hvilket bilvalg der";Kristian Jensen
259628;Time;"måtte være det foretrukne.
Tilbage er så spørgsmålet om emballageafgifPå spørgsmålet om partikelfiltre, som nu
ten. Jeg er helt enig i det citat eller ordsprog, som
kommer til at vedrøre dieselbiler, vil jeg sige, at
hr. Niels Helveg Petersen kom med: If it àin't
det er sådan - og det kan man bl.a. se i svaret på
spørgsmål 246, som er stillet til finansministeren broken, don't fix it. Men lad os prøve at kigge
på, om det ikke er broken, om det ikke er i styk- at hvis man tager udgangspunkt i, hvad omker, om ikke systemet har en fejl. For sagen er jo
kostningsniveauet var, da man i Tyskland begyndte at indføre partikelfiltre, viser de tyske er- den, at det, vi snakker om her, ikke drejer sig om
faringer, at prisen for at eftermontere partikelfil- hr. Niels Helveg Petersens eller min tilskyndelse
til at aflevere vinflasken til genbrug, uanset om
ter ligger fra ca. 3.500 kr. op mod 7.000 kr. Det
genbruget sker ved vask og genpåfyldning eller
drejer sig altså om, at når kravet først er der, så
er der et marked, der skal i gang, så kommer der ved omsmeltning til et andet glasprodukt. For
en konkurrence, og dermed får man en pris, som det er sådan, at hr. Niels Helveg Petersen og jeg
og alle andre ikke i dag har noget økonomisk iner mere markedsorienteret. Det tror jeg også vil
citament til at gå ned med vinflasken, fordi der
være tilfældet, når vi indfører dette krav i Danikke er noget pantsystem på flaskerne. Det er,
mark - om ikke krav, så i hvert fald en afgift fordi vi igennem en årelang påvirkning af danhvis ikke det er påført. Så i forhold til den pris,
skernes holdning har fået skabt et personligt ander er for at få eftermonteret et partikelfilter, er
svar, der gør, at vi som forbrugere godt ved, at
jeg helt tryg ved, at en afgift på 1.000 kr. om året
for normale personbiler ret hurtigt vil kunne tje- det eneste miljømæssigt fornuftige sted at aflevere vores flasker, er til genbrug, enten ved bune sig ind.
tikkerne, der hvor man køber de nye, ved de forSkulle der være et særligt forhold vedrørende
varebiler, må vi naturligvis se på, om der er et el- skellige vin- og spiritusflaskeindsamlingssteler andet her. Under alle omstændigheder vil det der, der er rundtomkring i forskellige ordninger,
eller på en genbrugsplads, som mange kommuvære sådan, at indførelsen af en afgift på ikke at
ner jo har ganske godt spredt ud i sit område.
leve op til et udledningskrav for partikler vil
Derfor er der ingen grund til at tro, at man
være en yderligere motivation for at gå i den retsom borger ikke også fremadrettet vil aflevere
ning. Det kunne jo være, at der var nogle, som
sine tomme vin- og spiritusflasker på enten et
ville mene, at selv om man ikke fuldt ud ville
kunne få dækket investeringen, at man så af mil- opsamlingssted ved den butik, hvor man handler, i en af de mange opstillede flaskecontainere
jømæssige hensyn gerne ville have, at ens varebiler kørte rundt med et partikelfilter. Og nu får - eller på en genbrugsplads. Der er nemlig ingen
ændring i forbrugernes motivation til at opføre
man så en ekstra tilskyndelse.
sig miljørigtigt, og derfor tror jeg naturligvis på,
Uden at kunne påstå, at jeg er nogen stor
at vi som ansvarlige borgere fortsætter den linje,
brugtvognsforhandler - jeg tror heller ikke, at
vi har haft hidtil.
der er så mange, der ville købe en brugt vogn
af mig - tror jeg nu alligevel, at det er sådan, at

Torsdag den 30: april 2009 (L 204 og L 205)
Så er spørgsmålet om, hvorvidt der er en flaskefidus. Det er der. Der er nemlig den flaskefidus, at når vi udfører vin- og spiritusflasker, så
godskriver vi den afgift, der har været. Sådan er
reglerne. Når man pålægger noget en afgift ved
indførsel til Danmark, så skal man også godskrive det ved udførsel. Problemet er bare, at det her
kun gælder erhvervsrettet. Vi danskere er jo sådan indrettet, at vi dyrker en vis form for folkesport, der består i at tilbringe vores weekender
og andre fridage i motorvejskøer på vej ned til
en række butikker syd for den dansk-tyske
grænse og andre steder for dernede at købe øl
og sodavand, der er blevet produceret på danske bryggerier, men transporteret ud af landet
med en vis form for afgiftsgodtgørelse. Det samme gælder for vin- og spiritusflasker, der er blevet transporteret ud af landet og så uden for landet enten er blevet omsmeltet til nye eller genopfyldt. Dem tager vi som privatpersoner med
ind, og der er ingen afgift på dem.
Der er altså fra statskassens side en udgift,
når vi eksporterer flasker, men ingen indtægt,
når man som privatperson tager vin- og spiritusflasker med ind i landet. Derfor er der det,
som kaldes en flaskefidus. Den er ikke engang
ny, og som der står i lovforslaget, er den ganske
udførligt beskrevet i grænsehandelsrapporten
fra 2007. Også i tidligere grænsehandelsrapporter har vi nævnt, at det her område er et af de få
steder, hvor lafferkurvens toppunkt er passeret,
som hr. Torsten Schack Pedersen nævnte det.
Det betyder, at der rent faktisk på grund af adfærdsændringer og stop for spekulation mod
statskassen vil være et større provenu ved en lavere afgift.
Det er faktisk ikke enestående, at det er sådan, når vi snakker om noget, der har en stor
grænsehandelseffekt. Da Folketinget for nogle
år siden vedtog en ændring af afgiften på blanke
cd'er og dvd'er, var det også ud fra en konklusion, der var, at vi kunne sætte afgiften ned og
have det samme provenu. Grænsehandelen
mindskedes altså, fordi vi havde passeret lafferkurvens toppunkt. Derfor er sådan, at systemet
er i stykker, vi har nemlig en flaskefidus, der betyder et hul i statskassen.
Det er sådan, at det vil betyde, at nogle af de
arbejdspladser, der i dag beskæftiger sig med
vask og skylning af flasker, vil bortfalde. Det
gælder ikke alle, for vi forventer stadig væk, at
der vil være en række virksomheder og en række arbejdspladser på det her område. Omvendt
må man så sige, at der ikke vil være den trans-

6523

port af tomme flasker ud af landet, som jo fylder
ganske meget, og som derfor er meget C02-krævende, da der er flere lastbiler, der skal stå for
transporten, end hvis man valgte eventuelt at
transportere flaskerne i form af skår, eller hvis
man valgte at lave en omsmeltning af flaskerne
her i landet.
Derfor er det vores klare opfattelse, at vi også
på det her punkt har et forslag, som trækker i
den rigtige retning. Man kan godt sige, at der
lige i den her del af forslaget både er plusser og
minusser, men der er flere plusser end minusser,
herunder det plus, at det, selv om det er et lille
hjørne, også er med til at gennemføre finansieringen af de 29 mia. kr., vi har i lettelser på arbejdsindkomsten. En fuldt finansieret skattereform er vigtig for regeringen, og derfor er alle
disse elementer taget med. Tak.";Kl. 15:23
266362;Time;;Kl. 15:28
266401;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger.
Inden vi tager dem, skal jeg bare lige minde
om, at det er tilladt, som ministeren også gjorde,
at have korte citater på udenlandske sprog, fortrinsvis engelsk, helst ikke kinesisk, men at man
så ganske kort lige oversætter, hvad de betyder.
Det var det, hr. Helveg Petersen gjorde. Han tog
det nemlig på dansk. Men det engelske citat betyder nogenlunde: Hvis en genstand ikke er
ødelagt, så lad være med at reparere den.
Så går vi til de korte bemærkninger, og den
første korte bemærkning er fra hr. Klaus Hækkerup.";Helge Adam Møller
266983;Time;;Kl. 15:29
267002;name_party;":
Lad mig først sige til ministeren, at jeg synes, det
er helt fint at skrue forventningerne op til på
torsdag, men ikke for højt op, for sådan som jeg
kunne høre på det citat, ministeren gav af, hvad
jeg havde sagt, så har ministeren måske hørt noget andet end det, jeg sagde.
Mit spørgsmål til ministeren er omkring de
nye dieselbiler, der skal være forsynet med et
partikelfilter. For at belyse forskellen mellem det
at lægge en afgift på og give et påbud vil jeg
godt spørge: Hvorfor giver man ikke påbud om,
at nye dieselbiler skal være forsynet med et partikelfilter, i stedet for at indføre en afgift, når der
i bemærkningerne til lovforslaget står, at de fleste nye dieseldrevne biler i forvejen er forsynet
med partikelfilter? Hvorfor så ikke bare indføre
et krav, når de fleste er det i forvejen, og så spare

6524

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)

hele afgiftskontrollen og hele afgiftsloven på det
område?";Klaus Hækkerup
267942;Time;;Kl. 15:30
267981;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
268020;Time;;Kl. 15:30
268055;title_name;":
Først og fremmest vil et påbud om at have partikelfilter på nye dieselbiler jo ikke give en tilskyndelse til at eftermontere partikelfilter på de
gamle dieselbiler. Derfor er det vigtigt, at man
også har afgiften på ældre dieselbiler, som ikke
har partikelfilter.
Dernæst vil jeg uden at lægge hovedet på
blokken, men jeg vil gerne vende tilbage til det
under udvalgsbehandlingen, nævne, at der er
visse EU-mæssige krav om, hvad vi kan stille af
krav både i forhold til bilernes brændstofforbrug
og i forhold til deres udledninger. Derfor forsøger vi igennem EU at presse på for at få de mest
muligt ambitiøse krav til, hvor lav en udledning
af partikler som nye biler skal have, og hvor høj
en brændstoføkonomi som bilerne skal have.
Derfor tror vi på, at det er gennem EU, at vi får
de bedste resultater.
Jeg skal gerne vende tilbage under udvalgsarbejdet med en nærmere beskrivelse af reglerne
på det her område.";Kristian Jensen
268982;Time;;Kl. 15:31
269021;title_name;":
Der er en yderligere kort bemærkning fra hr.
Klaus Hækkerup.";Helge Adam Møller
269093;Time;;Kl. 15:31
269112;name_party;":
Vi har allerede formuleret et spørgsmål til ministeren omkring EU's indflydelse på det område.
Jeg kan godt forstå, at hvis man har en bilindustri i et land, som producerer biler uden partikelfilter, at det kan anses for at være en handelshindring, at man giver biler, der importeres, et
pålæg om at have partikelfilter. Men Danmark
er jo netop karakteriseret ved, at vi ikke har nogen bilproduktion. Vi diskriminerer ikke noget
land eller nogen producent noget sted ved at
indføre et sådant krav. Derfor burde det jo være i
overensstemmelse med EU-retten, når vi stiller
det over for alle, der importerer biler.";Klaus Hækkerup
269736;Time;;Kl. 15:31
269775;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
269808;Time;;Kl. 15:31
269843;title_name;":
Jeg tror på, at vi får den største indflydelse på
den europæiske miljøpolitik, ved at vi arbejder

sammen med EU om at få de højst mulige fællesstandarder. Det gør jeg på en række områder,
fordi jeg tror på, at det giver en større effekt,
hvis vi trækker med og får de andre 26 EU-lande
med op på et højt beskyttelsesniveau, end hvis
Danmark skulle rende forrest og rende alene og
dermed have mindre mulighed for at trække de
andre EU-lande med op.
Men som sagt, jeg vender gerne tilbage under
udvalgsarbejdet. Jeg kan jo høre, at havde jeg
ikke gjort det af egen vilje, ville hr. Klaus Hækkerup gennem spørgsmål have sørget for, at vi
også fik den del af lovforslaget belyst.";Kristian Jensen
270531;Time;;Kl. 15:32
270570;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
270632;Time;;Kl. 15:32
270653;name_party;":
Jeg vil først gerne spørge lidt ind til det her med
emballageafgiften og kan sige, at jeg ser frem til
en nærmere redegørelse for miljøeffekterne af
den. Og jeg synes, det er et udmærket argument
at sige, at vi faktisk er nået det sted, hvor vi med
denne afgiftsbelastning mister penge på at have
den. Men det skal jo holdes op mod de miljøgevinster, der er ved at have så godt et genbrugssystem for flasker, som vi har i Danmark. Vi fik
før en noget teoretisk udlægning af, hvordan det
ville hænge sammen, og jeg vil gerne være helt
sikker på, at vi nu ved at halvere emballageafgiften i forbindelse med dét, vi kalder de grønne
dele af skattereformen, faktisk ikke gør noget,
som er skidt for miljøet. Men det kan skatteministeren måske redegøre nærmere for.
Så er der også det forhold, om man kan blive
ved med at regne med, at folk vil aflevere emballagen, som mange gør i dag. Der har jo lige
været indsamling af affald i en weekend, men
der er stadig meget affald i naturen, som også
burde have været samlet ind. Og der er f.eks.
opstillet kuber, hvor det er nemt at komme til at
aflevere tomme flasker, hvilket også sker, og de
er opstillet, fordi der er et incitament til at skylle
flaskerne til genbrug. Regner skatteministeren
med, at den service bliver ved med at. kunne bestå, hvis der ikke længere er nogen forretning i
at skylle flasker til genbrug?";Jesper Petersen
272028;Time;;Kl. 15:33
272067;title_name;":
Så er det skatteministeren.

Torsdag den 30. april 2009 (L 204 og L 205)";Helge Adam Møller
272152;Time;;Kl. 15:33
272187;title_name;":
Som jeg nævnte over for hr. Niels Helveg Petersen, sker der ikke nogen forandring, som vil gøre, at man som privatforbruger ikke vil have interesse i at aflevere sin vinflaske det rigtige sted.
Der er i dag ikke nogen pantordning, så vi har
ikke nogen økonomisk tilskyndelse til at gøre
det, vi gør, men vi gør det, fordi danskerne heldigvis har en meget stor bevidsthed om miljøet.
Derfor er jeg sikker på, at det vil fortsætte.
Kommunerne, som ofte er dem, der har opstillet disse kuber, eller hvad for nogle systemer
det nu måtte være, til indsamling af vinflasker,
har i dag en forpligtelse, og den forpligtelse ændrer vi ikke på, og det vil sige kommunernes
forpligtelse til at sikre, at der er mulighed for, at
man som borger kan komme af med flaskerne
på en miljørigtig måde. Det er ganske glimrende, og det ændrer vi som sagt ikke ved.
Det, man så kan sige er den nuværende situation, er, at det i en række tilfælde miljømæssigt
bedre kan betale sig at omsmelte de tomme flasker i Danmark, end det kan betale sig f. eks. at
transportere de tomme flasker ud af landet og
rundtomkring i Europa til omsmeltning i et andet europæisk land. Så det er nemmere og mere
miljørigtigt, at omsmeltning sker i Danmark,
hvis alternativet er transport ud af landet til omsmeltning i et andet EU-land.";Kristian Jensen
273492;Time;;Kl. 15:35
273531;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
273607;Time;;Kl. 15:35
273628;name_party;":
Mit andet spørgsmål skal gå på den her sag om
installering af partikelfiltre. Jeg står med en artikel fra FDM, der omtaler, at ni ud af ti dieselbiler
er uden partikelfilter, men det er ikke en helt ny
artikel, så jeg synes, det er interessant at finde
ud af, hvordan det er nu.
Sagen er den, at vel koster det 3.500 kr. for et
partikelfilter fra fabrikken, men når der så bliver
lagt afgifter og arbejdstimer for montering på,
kommer vi alligevel op på en pris, der er noget
højere. Og det, vi skal være sikre på, er jo, at den
her afgift, man indfører, rent faktisk har en miljømæssig effekt, for jeg synes, det er vigtigt at få
monteret de her partikelfiltre, men spørgsmålet
er, om folk rent faktisk vil gøre det.
: I

6525

Så jeg vil gerne spørge, om skatteministeren
som følge af den her afgift vurderer, at staten vil
udskifte sin bilpark til biler, der alle sammen har
partikelfilter, så vi undgår luftforurenirigen, eller om det faktisk ikke kan svare sig, eller om
man bare henter penge ind til de skæve skattelettelset på den her konto.";Jesper Petersen
274688;Time;;Kl. 15:36
274727;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
274766;Time;;Kl. 15:36
274801;title_name;":
Jeg tror ikke, at staten henter særlig mange penge ind ved at lægge en afgift på sig selv, men jeg
vil ikke afvise, at det er noget, som SF regner
med i deres økonomiske politik, at staten skal
hælde penge i statskassen ved at lægge afgift på
sig selv.
Det, der egentlig er kernen i det, er, at hvis
man lægger afgiften på en bil, der ikke har et
partikelfilter, giver man en større økonomisk tilskyndelse til at eftermontere det. Og når man
kigger på de priseksempler, der er gældende, efter at Tyskland for at undgå afgiftsmæssige ændringer indførte kravet om eftermontering af
partikelfiltre,, så kan man se, at priserne ligger i
en størrelsesorden, hvor afgiften vil betyde, at
investeringen, hvis jeg må sige det sådan, i et
partikelfilter er tilbagebetalt relativt hurtigt i forhold til en bils levealder.
Derfor tror jeg naturligvis på, at det her vil få
en markant miljømæssig gevinst for danskerne.
Derudover vil det få en provenumæssig konsekvens, der vil gøre, at vi vil få råd til at sætte
indkomstskatten ned med så meget, som vi vil
gøre, nemlig 29 mia. kr., og det er eri historisk
stor skattelettelse på arbejdsindkomst, men det
kræver naturligvis en finansiering. Og her har vi
en af de situationer, hvor finansieringselementet
og miljøelementet går hånd i hånd.";Kristian Jensen
276092;Time;;Kl. 15:37
276131;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

6526

l Torsdag den 30. april 2009 (L 206)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
chokolade- og sukkervarer m.m., lov om afgift
af konsum-is, lov om afgift af mineralvand
m.v., lov om tobaksafgifter og lov om afgift af
øl, vin og frugtvin m.m. (Afgiftsforhøjelser på
chokolade, is, sukkerholdigt sodavand og tobak samt afgiftsnedsættelse på sukkerfrit sodavand).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).";Helge Adam Møller
276896;Time;Forhandling;Kl. 15:37
276947;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er Venstres ordfører. Det er hr. Torsten
Schack Pedersen.";Helge Adam Møller
277070;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
277109;name_party;":
Under behandlingen af nogle af de tidligere
skatteforslag har jeg fremhævet, at skattereformen også indeholder sundhedsfremmende tiltag. Så ud over at sænke skatten på arbejde markant og stimulere dansk økonomi fremmer skattereformen miljø- og klimarigtig adfærd og - det
er så det, vi har her - også tiltag, der fremmer
folkesundheden.
For vi har nogle sundhedsmæssige udfordringer i Danmark. Vi har en fedmeproblematik.
Vi har problemer med tobak, altså med, at der er
for mange, der ryger. Særlig i forbindelse med
fedme er det sådan, at til trods for at kalorieindtaget i Danmark i dag er lavere end for en generation siden, så er kalorieindtaget højere end forbrændingen af kalorier. Og når der kommer
mere ind, end der forbrændes, så sætter det sig.
Det vil vi gerne gøre noget ved.
Ved at hæve afgifterne på is, chokolade og
sukkervarer med 25 pet. fremmer vi folkesundheden og hjælper folk lidt på vej. For vi fratager
jo ikke danskerne det personlige ansvar for deres sundhed, for det er jo i bund og grund folks
eget ansvar, hvad man putter i munden. Men
med denne afgiftsændring gør vi det usunde
lidt dyrere, og vi gør det lidt nemmere at se, at
afgifterne også påvirker de valg, man træffer, og
dermed er med til at fremme folkesundheden.
Vi omlægger sodavandsafgiften, således at
sukkerholdige sodavand får en afgiftsstigning,
mens sukkerfrie sodavand får en lavere afgift.

Det betyder altså, at det bliver mere optimalt og
mere økonomisk hensigtsmæssigt at drikke sodavand, der ikke er sukkerholdige, i stedet for
sukkerholdige. Og det gør jo, at kalorieindtaget
nedsættes.
Tobakken er en af de store syndere, når det
gælder folkesundhedens største udfordringer.
Tobaksafgiften er jo et rigtig godt eksempel på,
hvor svær balancen kan være, for der er også andre hensyn at tage - det vender jeg tilbage til men vi giver altså tobaksafgiften et nøk opad, så
vi fremmer folkesundheden.
Som sagt er der nogle, der sikkert vil spørge:
Hvorfor gør I det ikke markant dyrere at ryge og
markant dyrere at drikke, altså at opføre sig
usundt? Der må jeg sige, at det altså er afgørende, hvad danskerne forbruger, og ikke, hvor de
køber det. Hvis vi lader nogle af de her produkter stige voldsomt i pris i Danmark, har det den
konsekvens, at forbruget ikke bliver påvirket.
Det, vi vil se, er, at salget i Danmark vil gå ned,
og at grænsehandelen vil gå op. Som sagt: Der er
ikke forskel på, hvor kalorieoverskuddet sætter
sig, afhængigt af om kalorieoverskuddet stammer fra varer indkøbt i Danmark eller varer indkøbt i Tyskland eller Sverige. Nej, det er altså afhængigt af, hvor meget man indtager, og hvor
meget man forbruger.
Vi mener, at vi her har fundet en fin balance
til at sikre, at vi fremmer folkesundheden uden
at skabe et grænsehandelsproblem. Vi skaffer
lige knap 1 mia: kr. her til finansieringen af skattereformen, og da skattereformen skal være
fuldt finansieret, er det naturligvis et forslag,
som vi støtter i Venstre.";Torsten Schack Pedersen
280066;Time;;Kl. 15:42
280105;title_name;":
Tak for det. Det giver anledning til foreløbig tre
korte bemærkninger, og først er det hr. Jesper
Petersen.";Helge Adam Møller
280224;Time;;Kl. 15:42
280245;name_party;":
Som jeg har forstået effekten af forholdet omkring cigaretafgifter, sker der det, at der bliver
flyttet om på vægten mellem stykafgift og værdiafgift. Det kan jo godt være, at cigaretter og
især mærkevarecigaretter og dyre cigaretter så
bliver dyrere, men at discountcigaretter bliver,
billigere, fordi stykafgiften bliver mindre, så vi
ender med at få en situation, hvor det faktisk bliver billigere at ryge.
Når vi snakker folkesundhed, skulle pointen
jo gerne være, at det blev dyrere at ryge, så man
overvejede en ekstra gang, om man skulle be-

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)
gynde på det eller måske sætte sit forbrug en
smule ned. Vi kan vel blive enige om, at det er
lige usundt, om man ryger en discountcigaret
eller en mærkevarecigaret, så kan hr. Torsten
Schack Pedersen bekræfte, at vi faktisk får den
situation, at nogle cigaretter bliver billigere som
følge af lovforslaget her?
홢";Jesper Petersen
281156;Time;;Kl. 15:43
281195;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
281228;Time;;Kl. 15:43
281256;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Vi sætter afgiften
op, uanset om det er en såkaldt discountcigaret
eller en af mærkevarecigaretterne.
Jeg tror, der er lidt forvirring hos SF's ordfører, men hr. Jesper Petersen skal være lovligt
undskyldt. På baggrund af høringen om lovforslaget ændrede vi lidt på beregningen, så vi indfører en minimumsafgift i afgiften på cigaretter,
som netop sikrer, at vi ikke oplever, at discountcigaretterne stiger mindre end mærkevarecigaretterne. Med indførelsen af denne minimumsafgift sikrer vi netop, at de billige og de dyre
cigaretter stiger lige meget.";Torsten Schack Pedersen
281852;Time;;Kl. 15:44
281891;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
281967;Time;;Kl. 15:44
281988;name_party;":
Jeg vil gå videre til sodavand, for jeg er selv
en af dem, der er forfalden til måske at drikke
lidt for mange af dem, i forhold til hvad der er
sundt. Jeg var gået over til lightsodavand og
tænkte, at nu må du godt gøre det, men det viser sig jo, at det også er meget usundt at drikke
lightsodavand. Det er skidt for tænderne, og
sødestofferne har også nogle konsekvenser,
som heller ikke er sunde.
Men alligevel ender man med, at lave en af giftssammensætning, som godt nok betyder, at
sukkerholdig sodavand bliver dyrere, men at
lightsodavand til gengæld bliver billigere. Det er
vel ikke det rigtige skridt at tage at tilskynde til
et øget forbrug af sodavand, sådan som man gør
med lovforslaget her, eller er det det, Venstre
gerne vil?";Jesper Petersen
282741;Time;;Kl. 15:45
282780;title_name;":
Så er det ordføreren.

6527";Helge Adam Møller
282820;Time;;Kl. 15:45
282848;name_party;":
Jeg tror, alle er klar over, at når vi taler om sodavandsafgifter, skal vi være endog meget opmærksomme på grænsehandelsproblematikken.
Vi har jo tidligere set, at en tidligere regering satte sodavandsafgiften så meget i vejret, at grænsehandelen eksploderede og mængden af ulovlige dåser i kiosker rundtomkring i landet eksploderede. Derfor skal man altså være meget opmærksom, og derfor har vi sagt, at vi laver en
omlægning, som skubber forholdet mellem sukkerholdig og ikkesukkerholdig sodavand.
Jeg må sige, at når folk vælger at købe en sodavand, og afgiften afspejler, at der er færre kalorier i en sodavand uden sukker end i en sodavand med sukker, er det med til at hjælpe folkesundheden på vej. Men om det at tro, at vi vil
fremme folkesundheden ved at brandskatte sodavand generelt, vil jeg bare sige, at det vil være
at gøre folkesundheden en bjørnetjeneste, for
det vil føre til øget grænsehandel. Som sagt er
det ikke afgørende, hvor sodavanden er købt,
men hvor den forbruges, og når danskerne indtager for meget sodavand, er det altså dansker-,
nes folkesundhed, det går ud over.";Torsten Schack Pedersen
283955;Time;;Kl. 15:46
283994;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Flemming Møller Mortensen.
홢
<
.";Helge Adam Møller
284076;Time;;Kl. 15:46
284106;name_party;":
Jeg kan ikke modsige ordføreren, når ordføreren
i sin tale siger, at tobak er en stor udfordring, ej
heller når ordføreren siger, giver regeringen
sammen med Dansk Folkeparti nu lige giver prisen på cigaretter et lille nøk opad.
Men jeg undrer mig lidt, når jeg ser lovforslaget, for det fremstilles sådan, at samfundsøkonomien får en nettotildeling på 580 mio. kr.
Det undrer mig, at man ikke har medtænkt det
faktum, at hvis prisen på cigaretter her i landet
skulle fastsættes efter den samfundsøkonomiske
udgift ved rygningen af en enkelt pakke cigaretter det er for nylig blevet udregnet - burde prisen for en pakke cigaretter ligge på omkring
200 kr. Når man ser på den sundhedsøkonomiske gevinst eller den mindreudgift, samfundet .
måtte få på sigt, undrer det mig, at man fra regeringens side ikke har medtænkt det. Har ordføreren en forklaring herpå?

6528

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)";Flemming Møller Mortensen
285020;Time;;Kl. 15:47
285059;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
285092;Time;;Kl. 15:47
285120;name_party;":
Jeg gentager gerne, at det er en balancegang
mellem grænsehandel, sundhed og afgifter, og
det er altså bare sådan, at det ikke er afgørende
for den danske folkesundhed, om cigaretterne
indkøbes på den ene eller den anden side af
grænsen. Det er simpelt hen afgørende, hvor
meget danskerne vælger at ryge.
Men jeg er sådan set meget glad for, at hr.
Flemming Møller Mortensen nu klart signalerer,
at det er 200 kr., en pakke cigaretter skal koste,
hvis det er Socialdemokratiets afgiftspolitik, der
skal gælde. Jeg havde fornøjelsen af at høre en
debat i radioen mellem hr. Flemming Møller
Mortensen og Venstres forebyggelsesordfører,
fru Sophie Løhde, og her var der kritik, kritik,
kritik fra hr. Flemming Møller Mortensen af, at
regeringen ikke gør nok. Når fru Sophie Løhde
spurgte ind til, hvad det så var for nogle tiltag,
hvad det var for nogle afgiftsmæssige instrumenter, hr. Flemming Møller Mortensen og Socialdemokratiet ville foreslå, var der ingen svar,
men det har jeg så fået i dag: 200 kr. for en pakke
cigaretter - tak for det!";Torsten Schack Pedersen
286175;Time;;Kl. 15:48
286214;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
286297;Time;;Kl. 15:48
286327;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, Venstres ordfører her indikerer, at Venstre ikke ønsker at diskutere det forslag, man selv har fremsat, men i langt højere
grad forsøger at rette et modangreb mod en opposition, som overhovedet ikke har fået mulighed for at sætte fingeraftryk på denne skattereform.
I den sammenhæng vil jeg sige, at det spørgsmål, jeg lige stillede til ordføreren, overhovedet
ikke drejede sig om det, Venstres ordfører nu fik
det drejet hen imod. Det drejede sig om en undren fra min side over, at man i fremstillingen af
forslaget ikke har medtænkt eller indskrevet eller lavet en kalkulation over den sundhedsøkonomiske gevinst, vi vil få, hvis omfanget af rygning bliver mindre, fordi rygning koster så meget for samfundet på grund af de mange ulykkelige danskere, som bliver rigtig, rigtig syge, fordi
de har været rygere i mange år. Det undrer mig,

og det har jeg stadig væk ikke fået et svar på fra
ordføreren.";Flemming Møller Mortensen
287265;Time;;Kl. 15:49
287304;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
287337;Time;;Kl. 15:49
287365;name_party;":
Jeg tror, hr. Flemming Møller Mortensen har
fuldstændig ret i, at der er mange vurderinger
af, hvad rygning betyder ikke bare for danskernes sundhedstilstand, men også for sundhedsvæsenet. Hvis det ønskes helt specificeret, tror
jeg nok, det bliver lidt afhængigt af, hvem man
lytter til, men jeg er da sikker på, at det er noget,
vi kan få kastet yderligere lys over under udvalgsbehandlingen.
Men som sagt er det umanerlig afgørende, at
man ikke kører en skatte- og afgiftspolitik, som
betyder, at danskerne lige pludselig vælger at
tage syd for grænsen og foretage deres indkøb
der og så sætter forbruget op. Så har vi nemlig
ikke gjort noget for folkesundheden, vi har sådan set bare skabt en masse grænsehandel, og i
hvert fald for en række grænsehandelsprodukters vedkommende er der en tendens til, at man
hamstrer og køber større ind, end hvis man bare
går ned i sit lokale supermarked. Det er vi simpelt hen nødt til at tage højde for, og jeg glæder
mig til at høre, hvad Socialdemokratiet mener
en række pakke cigaretter skal ende med at koste. 200 kr. er det bedste bud indtil videre.";Torsten Schack Pedersen
288471;Time;;Kl. 15:50
288510;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
288580;Time;;Kl. 15:50
288605;name_party;":
Det, vi har oplevet her med den ordførertale, der
er blevet holdt af Venstres ordfører, er magtens
arrogance. Det er jo, fordi man har gjort Dansk
Folkeparti til en trædemåtte. Der er en grund til,
at jeg siger det på den her stærke måde. Siden
den 27. februar har der været indsigelser fra Polar Is, fra Dragsbæk Margarinefabrik på grundlag af en situation, som måske vil udvikle sig ret
så alvorligt på det beskæftigelsesmæssige område.
Hvad har hr. Torsten Schack Pedersen udrettet som skatteordfører siden den 27. februar,
hvor forslaget jo var kendt?";Ole Vagn Christensen
289172;Time;;Kl. 15:51
289211;title_name;":
Så er det ordføreren.

(817)
Torsdag den 30. april 2009 (L 206)";Helge Adam Møller
289287;Time;;Kl. 15:51
289315;name_party;":
Lad mig starte med lige at slå fast over for hr.
Ole Vagn Christensen, at det, som jeg er sikker
på hr. Ole Vagn Christensen tænker på, nemlig
afgiften på mættet fedt, ikke er en del af det her
forslag. Det er endnu ikke fremlagt, det skal vi
behandle senere.
Jeg bliver bare igen så forvirret, når jeg nu
skal lytte til hr. Ole Vagn Christensens udsagn.
Hr. Ole Vagn Christensen mener, at skattereformen er for grøn, og nu mener hr. Ole Vagn Christensen, at der er for meget sundhedsfremme i
det. Jeg må bare sige, at det ikke helt er det indtryk, jeg får, når jeg lytter til hr. Flemming Møller Mortensen omkring sundhed, og at det ikke
er det, jeg hører, når hr. Nick Hækkerup som Socialdemokratiets skatteordfører udlægger teksten. Derfor er det altså lidt besynderligt, at hr.
Ole Vagn Christensen forsøger at tegne et billede af, at der er så mange muligheder inden for
Socialdemokratiets skattepolitik, at alt det kan
rummes på en gang. Det kan simpelt hen ikke
lade sig gøre. Så hr. Ole Vagn Christensen har
ikke opbakning i sit parti til de budskaber, han
kommer med.";Torsten Schack Pedersen
290403;Time;;Kl. 15:52
290442;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for yderligere
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
290523;Time;;Kl. 15:52
290548;name_party;":
Hvordan tegningen ser ud, kan vi jo se, når vi
fremlægger vores skatteforslag. '
Jeg er kommet i det her Folketing for at støtte
beskæftigelsen. Jeg er ikke kommet i det her Folketing for at afvikle beskæftigelsen. Derfor interesserer det selvfølgelig mig, hvad der sker både
på det industrielle område og det sundhedsmæssige område.
Jeg kan ikke se i de udtalelser, jeg har hørt fra
Dragsbæk Margarinefabrik eller fra isfabrikken
Polar Is, at de oplever andet, end at det er en
økonomisk gevinst, man henter ind, og at man 홢
ikke får forbedret folkesundheden, medmindre
man har den opfattelse, at man skulle være i den
situation, at folk så lod være med at spise is, og
så ville det jo være afvikling af arbejdspladser,
eller at man var i den situation, at vores bagerier
kunne holde op med at bruge margarine. Men
det er jo ikke det, der er tilfældet, vil jeg sige til
hr. Torsten Schack Pedersen.
Derfor hænger det med folkesundheden simpelt hen ikke sammen. Men det kan vi tage en

6529

anden diskussion om ved en anden lejlighed.
Jeg har helt klart det perspektiv, at det her kan
gøres anderledes.
. 홢";Ole Vagn Christensen
291667;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 15:54
291740;Time;;Kl. 15:54
291768;name_party;":
Særlig det sidste med, at det kan gøres anderledes, vil jeg hæfte mig ved, men Folketinget lever
jo i lykkelig uvidenhed om hvordan. Jeg glæder
mig meget til, at hr. Flemming Møller Mortensen kommer på talerstolen og forklarer, hvad Socialdemokratiet mener om, at vi hæver tobaksafgiften, vi hæver chokoladeafgiften, vi hæver isafgiften, og at vi laver sodavandsafgiften om, så
vi fremmer sodavand uden sukker i forhold til
sodavand med sukker.
Hvis man skal følge hr. Ole Vagn Christensens tankegang fuldstændig, skulle vi jo sige, at
af beskæftigelsesmæssige hensyn skulle vi ikke
have afgift på tobak. Så skulle vi have nogle flere tobaksfabrikker i Danmark. Det ville være
godt for beskæftigelsen - det ville godt nok være
galt for sundheden - men det måtte være det
bærende. Sådan forholder det sig jo ikke.
Vi har en skattereform, hvor vi skal sikre, at vi
tager en lang række hensyn, og vi har klart sagt,
at vi ønsker at fremme folkesundheden, og det
gør vi med det her forslag. Jeg må bare sige, at
det igen er fuldstændig uklart, hvad Socialdemokratiet vil, og hvilken retning det går. Jeg håber, at vi snart får klarhed, så vi ikke skal leve
med den her usikkerhed.
. Kl. 15:55";Torsten Schack Pedersen
292970;title_name;Så er der en kort bemærkning til hr. Jonas Dahl.;Formanden
293028;Time;;Kl. 15:55
293044;name_party;":
Tak for det. Ordføreren sagde i sin tale, at der
er store sundhedsmæssige udfordringer i Danmark.. Det kan jeg kun tilslutte mig. Derfor kan
jeg heller ikke lade være med at spørge, hvorfor,
regeringen så fremlægger en så ekstremt uambitiøs plan på det her sundhedsområde. Det rejser
det spørgsmål, om Venstres ordfører rent faktisk
er fuldstændig blottet for visioner for, hvordan
vi løser de sundhedsmæssige problemstillinger i
Danmark.
Skattekommissionen foreslog i sit forslag, at
man skulle hæve afgiften på en pakke cigaretter
til 50 kr., og nu bliver det så til et par kroner.
Derfor vil jeg gerne høre ordføreren forklare,

6530

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)

hvad baggrunden for regeringens deciderede
usunde forslag er.
Så vil jeg også gerne høre Venstres ordfører,
om Venstres ordfører er enig i den konservative
sundhedsministers udmelding om, at man gerne ser afgiften hævet til 50 kr., hvis det sker i
hele EU.";Jonas Dahl
293987;Time;;Kl. 15:56
293999;title_name;Ordføreren.;Formanden
294020;Time;;Kl. 15:56
294048;name_party;":
En del af den stigning, der kommer på afgifterne
på cigaretterne, på tobakken, er begrundet med,
at der kommer nye regler på EU-området, så vi
har mulighed for at hæve afgifterne lidt mere,
end vi regnede med, da vi indgik aftalen den
1. marts, uden at komme i konflikt med grænsehandelen. Og det må simpelt hen også for Socialistisk Folkeparti være lysende klart, at danskerne altså ikke bliver sundere af at ryge cigaretter,
der er købt i Tyskland eller Sverige. Det, der er
afgørende, er, hvor mange cigaretter danskerne
ryger.
Der er jo en lang række tiltag, som også Forebyggelseskommissionen er kommet med, om
rygestopkurser og andre ting, som regeringen
har sagt den ser velvilligt på. Og jeg ved, at der
pågår et arbejde vedrørende den rapport, så der
er masser af visioner for sundhed. Her tager vi
et skridt, hvor vi sikrer, at afgifterne i højere
grad fremmer det sundhedsfremmende, uden at
det hele går tabt ved stigende grænsehandel.";Torsten Schack Pedersen
295006;Time;;Kl. 15:57
295018;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
295043;Time;;Kl. 15:57
295059;name_party;":
Jamen det er tydeligt, at ordføreren ikke vil svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Det kan
man jo undre sig over, når det nu er regeringspartiernes forslag, der rent faktisk skal behandles her i salen. Så er det jo varm luft, idet man
skyder på andre partier for at gøre det samme.
Jeg vil gerne spørge igen: Vil man være med
til, som den konservative sundhedsminister har
været ude at sige, at hæve afgiften på en pakke
cigaretter til 50 kr., hvis det sker i hele EU? Så vil
jeg også gerne holde fast i det her med, at Forebyggelseskommissionen rent faktisk har fremlagt en plan om, at en pakke cigaretter skal koste
50 kr., og jo også netop har haft inde i overvejelserne, hvad det kan få af betydning for grænsehandelen. Så derfor virker det i hvert fald for

mig en smule hult, når Venstres ordfører bliver
ved med at bruge det som argument for, at vi i
Danmark ikke skal være ambitiøse og komme
med positive og langsigtede meldinger, som faktisk øger folkesundheden i Danmark.";Jonas Dahl
296058;Time;;Kl. 15:58
296070;title_name;Ordføreren.;Formanden
296091;Time;;Kl. 15:58
296119;name_party;":
Det, der har været helt centralt for Venstre, har
været, at når skattereformen er på plads, er der
skattestop, og det skal selvfølgelig også gælde,
når det drejer sig om tobak.
Der er jo så den mulighed i skattestoppet,
som er velkendt, at er der afgifter, vi bliver nødt
til at hæve af hensyn til EU-regler, ja, så er der en
mulighed for at sætte tobaksafgiften op. Så hvis
EU hæver minimumsgrænserne, så vi bliver pålagt at sætte prisen på en pakke cigaretter yderligere op, er det da bestemt muligt. Så er det bare
afgørende for skattestoppet, at pengene altså føres tilbage til borgerne. Vi har tidligere gjort det
med omvendt fortegn i forbindelse med grænsehandelen, så hvis der kommer et EU-krav om
det her, ja, så skal vi selvfølgelig ikke stå i vejen.
Men det nytter bare ikke noget, at vi ensidigt laver danske afgiftsforhøjelser, som blot fører til
stigende grænsehandel. Det får vi ikke mere folkesundhed ud af.";Torsten Schack Pedersen
297054;Time;;Kl. 15:59
297066;title_name;"Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Nick
Hækkerup.";Formanden
297132;Time;;Kl. 15:59
297150;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at jeg synes, at
Venstres ordfører skulle lægge VU-retorikken
lidt på hylden og lade være med at sige det der
med, at 200 kr. for en pakke cigaretter skulle
være Socialdemokratiets politik. Det ved ordføreren jo udmærket godt ikke forholder sig sådan. Han ved også udmærket godt, at det ikke
kommer til at forholde sig sådan. Han skulle
lade være med at have den der påtagede attitude om, at vi sådan spiller helt uden for den normale bane.
Jeg vil sige: Hold nu op! Prøv nu at komme
ind i kampen og lad os snakke om det, det drejer
sig om, lad os nu snakke om det forslag, der er
til behandling her, lad os nu forholde os til, om
der er realpolitiske spørgsmål, som samfundet
måske kunne være tjent med at vi faktisk brugte

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)
tid på at diskutere i stedet for bruge tid på den
der usaglige debatform.
Der er to spørgsmål, som jeg synes er interessante her, og som vi i hvert fald bør forholde os
til. Det ene er, at de samfundsøkonomiske beregninger, som ligger i forslaget, viser, at konsekvensen af at hæve afgiften på en pakke cigaretter med omkring 3 kr. på 20 stk. har et samfundsøkonomisk nettotab på over Vi mia. kr.
- på 580 mio. kr. Det må man undre sig over.
Jeg synes, at det giver anledning til den overvejelse, om den måde, som vi laver samfundsøkonomiske beregninger på, er rigtig. Burde
man ikke i et tilfælde som det her f.eks. indregne, hvad det vil betyde med færre pundhedsudgifter på sigt, hvad det vil betyde med færre sygedage, hvad det vil betyde på den måde? Det
er mere sådan et holdningsspørgsmål til, hvad
det er for et faktuelt grundlag, vi opererer på:
. Kl. 16:00";Nick Hækkerup
298827;title_name;Ordføreren.;Formanden
298848;Time;;Kl. 16:01
298876;name_party;":
Min opgave som Venstres skatteordfører ville jo
unægtelig have været noget lettere, hvis jeg vidste, hvad det var, jeg skulle forholde mig til fra
Socialdemokratiet side. Jeg ved jo ikke, hvad jeg
skal forholde mig til, jeg kan jo ikke få et klart
svar på de mange spørgsmål, der er stillet i forbindelse med de her 12-13 skatteforslag, vi har .
diskuteret i går og i dag - ingen konkrete svar
på, hvad det er, Socialdemokratiet vil. Så må jeg
bare referere til, at hr. Flemming Møller Mortensen åbenbart synes, at en pakke cigaretter skal
koste 200 kr. Det kan jeg så forstå åbenbart ikke
er partiets politik alligevel, men så længe det er
det svar, jeg får, må jeg jo henholde mig til det.
Alting bliver nemmere, når Socialdemokratiet
kommer ud af busken.
Hvad angår de samfundsøkonomiske betragtninger, er det selvfølgelig vigtigt, at de afspejles så fyldestgørende som muligt i forslaget,
og hvis det ikke skulle være tilfældet med det,
der ligger her, er jeg helt sikker på, at det er noget, vi kan vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
.Kl. 16:01";Torsten Schack Pedersen
299945;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
299973;Time;;Kl. 16:01
299991;name_party;":
Ordføreren ved jo godt, at hr. Flemming Møller
Mortensen refererede til en undersøgelse: det

6531

var det, hr. Flemming Møller Mortensen sagde.
Han refererede ikke vores politik, det var en
henvisning til, hvad der i øvrigt er gjort af overvejelser om det her.
Mit andet spørgsmål går på et lidt andet element Der har været stor fokus på grænsehandelsproblematikken, hvis man hæver afgifterne.
Det er en bekymring, som Socialdemokratiet bestemt deler. Jeg synes, at der er et andet element,
som vi også bliver nødt til at overveje, når vi
overvejer at regulere afgifter, f.eks. på cigaretter,
nemlig om den kontrolindsats, der er over for
handel med varer, der er kommet ind i Danmark
uden den tilstrækkelige kontrol, uden den tilstrækkelige afgiftsmæssige berigtigelse, er tilstrækkelig. For alt andet lige vil motivet til at
snyde og sælge varer, som ikke har den rigtige
afgiftsmæssige berigtigelse, jo være større, når
vi hæver afgifterne: den økonomiske gevinst
ved det vil være større. Det synes jeg er et element, som vi også bliver nødt til at forholde os
til hvordan vi imødegår.";Nick Hækkerup
301093;Time;;Kl. 16:03
301105;title_name;Ordføreren.;Formanden
301126;Time;;Kl. 16:03
301154;name_party;":
Med hensyn til det sidste må jeg sige, at der har
Nick Hækkerup fuldstændig ret. Det er afgørende, at vi, når vi hæver afgifterne, tager højde for
alle konsekvenser. Jeg tror ikke, at der var nogen, der for 20 år siden havde forestillet sig, at
sodavand ville være yndede smuglerobjekter, og
at man i mange kiosker ville kunne se, at der var
ulovlige sodavand, som der ikke var betalt afgift
af. Det var, hvad der skete med en tidligere omlægning af sodavandsafgiften, det var før denne
regerings tid.
Det er klart, at når der kommer højere afgift
på noget, ja, så bliver det af gode grunde mere
attraktivt at sælge det uden afgifter. Så derfor er
det jo selvfølgelig vigtigt, at vi har en kontrol, så
vi sørger for, at der ikke kommer afgiftsfrie varer ind i landet, som bliver solgt, og som skulle
være pålagt afgift. Og det er selvfølgelig vigtigt,
at det bliver kontrolleret.
홢,";Torsten Schack Pedersen
302048;Time;;Kl. 16:03
302060;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Der er ikke
flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Den næste ordfører er hr. Flemming Møller
Mortensen.

6532

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)";Formanden
302258;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
302299;name_party;":
Socialdemokraternes klare holdning er, at danskernes sundhedstilstand skal forbedres betragteligt, og at den stigende ulighed i sundhed naturligvis skal reduceres. Det må betragtes som
en af velfærdsstatens største udfordringer, som
kun en vaskeægte progressiv og visionær politik
kan løse - ingen tvivl om det.
Derfor er det bedrøveligt at vi i dag skal stå
og forhandle om et lovforslag om afgifter på tobak og usunde varer baseret på, at en aftale er
indgået med det snævrest mulige flertal her i
Folketinget. Det er Socialdemokraternes opfattelse, at langsigtet politik kræver brede forlig, og
det havde derfor været bedre for Danmark, hvis
debatten havde fundet sted i en forhandlingssituation.
Det er også bedrøveligt, at lovforslaget indgår i et aftalekompleks om danmarkshistoriens
skæveste skattereform, som - ikke grundet tilfældigheder - er blevet kaldt en rødvinsreform.
For det er jo et uomtvisteligt faktum, at dem,
som tjener mest, også er dem, som får mest ud
af skattereformen i både kroner og procenter.
Som det også fremgår af bæreforslaget til skattereformen, får dem, der tjener mest, tre gange
så meget ud af skattereformen som dem, der tjener mindst. Mens en bankdirektør, der tjener
2,5 mio. kr. om året, får en skattelettelse på
140.000 kr. om året, får en SOSU-assistent maksimalt 1.800 kr. ekstra om året. Uligheden i Danmark vil ganske enkelt eksplodere på baggrund
af den rødvinsreform, som V, K og Dansk Folkeparti har indgået aftale om, og det er altså en bedrøvelig sandhed.
Socialdemokraterne skal være de første til at
erkende, at der er elementer i dette lovforslag,
som vi godt kan se perspektiver i. Afgifter er et
meget stærkt redskab til at forebygge sygdom
og give flere gode leveår. Vi mener, at afgifter på
tobak og usunde fødevarer har betydning for
den sociale ulighed i sundhed. Det har Forebyggelseskommissionen og mange internationale
undersøgelser slået fast.
Danmark står over for en kæmpe udfordring
på forebyggelsesområdet. Vores middellevetid
og sundhedstilstand er langtfra på højde med de
lande, vi normalt sammenligner os med. Hvis vi
skal lægge dette kedelige faktum bag os, kræver
det virkelig store visioner for forebyggelse, og
det kræver, at vi tænker langsigtet. 12020 skønnes det, at 60 pct. af sundhedsudgifterne går til

sygdomme, som kunne være forebygget. Det er i
sig selv en absurd situation, og det tydeliggør,
hvor vigtigt det er, at vi handler nu. Forebyggelsespolitik er nemlig langsigtet politik.
Afgifternes effekt er afhængig af prisfølsomheden på de enkelte varer. Hvad angår tobak,
tyder internationale undersøgelser på, at en forhøjelse af tobaksprisen på 10 pct. kan lede til et
fald på 4 pet. i forbruget. Endvidere er prisfølsomheden på tobak afhængig af alder, uddannelse, indkomst og selvvurderet helbred. En høj
tobaksafgift har altså størst effekt på forbruget
blandt de helt unge og personer med lav uddannelse, lav indkomst samt dårligt helbred. Netop
blandt disse grupper er der langt den største gevinst ved at forebygge rygning effektivt, fordi
rygevanerne grundlægges tidligt, og fordi mange af de store folkesygdomme rammer socialt
skævt. Den sociale ulighed er simpelt hen ikke
acceptabel i en velfærdsstat som Danmark, og
afgifter på tobak kan være et af midlerne til at
komme denne ulighed til livs.
Med hensyn til afgifter på chokolade, konsumis og sukkervarer er der også perspektiver
i at øge afgifterne. Danskerne spiser i gennemsnit 60 kg sukker om året, og det giver os en andenplads blandt OECD-landene, kun overgået
af USA. Et højt sukkerindtag er problematisk,
både fordi det i sig selv udgør en risikofaktor for
overvægt, og fordi det måske i nogle tilfælde
sættes i stedet for sund kost. Aldersforskelle og
sociale forskelle i relation til priselasticiteten gør
sig ikke nødvendigvis gældende i samme omfang som for tobakken.
Socialdemokraterne mener, at afgifternes
konkrete niveau skal vurderes ud fra, om de
medvirker til at eliminere eller sænke usund levefærd og bidrager til at forbedre sundheden.
Men vi mener også, at afgifternes niveau naturligvis skal vurderes ud fra de øvrige elementer i
en samlet skatteomlægning. Målet må være at
hæve afgifterne de rigtige steder, så det bidrager
til danskernes sundhed, og så provenuet herfra
samtidig føres tilbage til borgerne i form af socialt ansvarlige lavere indkomstskatter. Det mener vi ikke er tilfældet med regeringens skattereform.
Til trods for at der altså er elementer i lovforslaget, som vi kan se positive perspektiver i, må
det være åbenlyst for enhver, at Socialdemokraterne ikke kan bakke op om forslaget. Som skatteministeren selv sagde fra talerstolen i går, skal
de enkelte lovforslag naturligvis forstås i en
samlet kontekst af hele lovpakken, der imple-

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)
menteres med denne historisk skæve rødvinsreform.
Socialdemokraterne kan naturligvis ikke bakke op om et forslag, der rammer socialt skævt,
og hvis provenu så også går til endnu mere ulighedsskabende lettelser.";Flemming Møller Mortensen
307291;Time;;Kl. 16:09
307303;title_name;Tak. Der er korte bemærkninger, først fra hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
307383;Time;;Kl. 16:09
307411;name_party;":
Jeg bliver næsten helt stum, for nu er det en helt
ny tilgang til de lovforslag, vi behandler, som
Socialdemokratiet lægger for dagen.
Altså, tidligere har hr. Klaus Hækkerup udtalt sig positivt om nogle af de forslag, vi har behandlet i dag, for de indeholdt noget, som Socialdemokratiet var enig i. Nu står vi så med et
forslag, som jeg kan forstå på hr. Flemming Møller Mortensen der er mange perspektiver i, men
på grund af skattereformen er man imod.
Det bliver altså mere og mere forvirrende at
lytte til Socialdemokratiets skattepolitik. Den
ene ordfører siger: Det her forslag kan vi godt
støtte. Den anden ordfører siger: Det her forslag
er vi enige i, men vil vi ikke støtte det, fordi det
er en del af skattereformen. Det er altså imponerende, som det flagrer.
Lad mig så bare helt konkret til sidst spørge:
Hvad mener hr. Flemming Møller Mortensen en
pakke cigaretter skal koste?";Torsten Schack Pedersen
308314;Time;;Kl. 16:10
308326;title_name;Ordføreren.;Formanden
308347;Time;;Kl. 16:10
308377;name_party;":
Venstres ordfører ved lige nøjagtig, hvad der
menes med det, der bliver meldt ud fra Socialdemokraternes side. Havde vi, som jeg sagde i
min ordførertale, været med i forhandlinger om
en skattereform - hvor vi altså blev sat uden for
døren med det samme, og hvor man lavede et
forlig med det absolut smalleste flertal her i Folketinget - havde Venstres ordfører også haft mulighed for at høre, hvad der var Socialdemokraternes politik på det her område.
Men vi skal naturligvis ikke stå her over for
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti og i
delelementer sige, hvad der er vores politik på
dette område. Det bliver vores skatteordfører,
der kommer til at fremlægge det for Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti på et tidspunkt, når man får det i en helhed. Men den bli-

6533

ver visionær, den bliver progressiv, og den kommer til at tage højde for, at vi i hvert fald ikke får
skabt øget ulighed i Danmark, sådan som Venstre, Konservative.og Dansk Folkeparti meget,
meget tydeligt får skabt med deres skattereformforslag her.";Flemming Møller Mortensen
309425;Time;;Kl. 16:11
309437;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
309475;Time;;Kl. 16:11
309503;name_party;":
Vi har haft nogle historiske gennemgange i dag,
og jeg synes måske, at hr. Flemming Møller
Mortensen skulle tænke lidt på en pinsepakke,
der blev vedtaget med 90 mandaters flertal, og
hvis jeg ikke husker helt galt, var der vist også
noget i 1993 med et lignende antal mandater
bag. Så ro på i forhold til ophidselsen over, hvordan man laver skattereformer.
Forvirringen bliver jo bare stadig væk større.
Hr. Flemming Møller Mortensens fastholder, at
Socialdemokratiet ikke kan støtte det her forslag, som de egentlig er enige i, fordi det er en
del af en skattereform, mens hr. Klaus Hækkerup har udtalt sig positivt, og det har bestemt 홢.
været mit klare indtryk, at det også var noget
Socialdemokratiet ville stemme for, og det var
lige så. meget en del af skattereformen. Det er
dog besynderligt.
Det er jo så endnu mere besynderligt at skulle
høre, at grunden til, at Socialdemokratiet ikke
ville være med til en skattereform, var, at man
skulle acceptere et skattestop, fair nok. Men Socialdemokratiet havde massér af ting, de ville
have fortalt Venstre og Konservative i forhandlingerne. Hvorfor må danskerne ikke høre dem?
Kom nu med dem, lad os da få det ud i det åbne,
så danskerne kan forholde sig til, hvad Socialdemokratiets politik er, for indtil videre er det
hemmeligt.";Torsten Schack Pedersen
310800;Time;;Kl. 16:12
310812;title_name;Ordføreren.;Formanden
310833;Time;;Kl. 16:12
310863;name_party;":
Jeg kan kun sige til Venstres ordfører, at det giver rigtig, rigtig meget mening for Socialdemokraterne, at vi ikke står her i dag og fortæller i
delelementer, hvad det er, vi vil på det her område.
Jeg synes, at Venstres ordfører også skulle
holde sig til, at det, vi diskuterer her i dag, er et
forslag fra Venstre, Konservative og Dansk Fol-

6534

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)

keparti, og ikke et spørgsmål om, hvad der er
foregået i fortiden.
Når jeg står her som forebyggelsesordfører i
dag, er det for at mane til forståelse og alvor, i
forhold til at forebyggelsespolitik altså ikke er
noget, man skal tage på uden en meget, meget
høj grad af alvor, for rigtig mange danskere er
påvirket af det her, ikke bare i deres liv i dag,
men også i deres liv langt ud i fremtiden. Det er
det, vi er placeret her i Folketinget for at skulle
lægge en god og gunstig politik for, og det er
det, vi fremlægger fra Socialdemokraternes side.";Flemming Møller Mortensen
311817;Time;;Kl. 16:13
311829;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
311894;Time;;Kl. 16:13
311916;name_party;":
Tak. Jeg må nu erkende, at jeg ligger lidt op ad
det, som hr. Torsten Schack Pedersen sagde om,
at der måske ikke er helt klarhed over Socialdemokraternes politik. Hr. Flemming Møller Mortensen siger så, at det er der.
Hr. Flemming Møller Mortensen siger, at man
ønsker højere afgifter på f.eks. tobak end dem,
som regeringen og Dansk Folkeparti her foreslår. Modsat hørte vi for ikke ret lang tid siden i
debatten hr. Ole Vagn Christensen tordnede
imod, at afgifterne var for høje. Hvad mener Socialdemokraterne? Mener Socialdemokraterne
det, hr. Ole Vagn Christensen siger, nemlig at afgifterne er for høje? Eller mener Socialdemokraterne det, som hr. Flemming Møller Mortensen
siger, nemlig at afgifterne er for lave? Hvad skal
afgifterne helt præcis være, hvis vi tager sådan
en konkret ting som tobak? Vi kan så forstå, at
det ikke skal være 200 kr. for en pakke cigaretter,
men hvad skal det så være? Hvad er Socialdemokraternes afgiftspolitik helt præcis?";Karsten Lauritzen
312890;Time;;Kl. 16:14
312902;title_name;Ordføreren.;Formanden
312923;Time;;Kl. 16:14
312953;name_party;":
Jeg må skuffe hr. Karsten Lauritzen med at sige,
at spændingen ikke bliver udløst i dag. Jeg har
forsøgt over for Venstres ordfører på det her område at sige, hvad der er Socialdemokraternes
holdning, og holdningen er, at vi ikke skal stå
her og fastsætte en pris på en pakke tobak. Jeg
har til gengæld sagt i min ordførertale - og hr.
Karsten Lauritzen bedes også bide mærke i, at
det er mig, der står her som ordfører i dag og giver udtryk for, hvad der er Socialdemokraternes

holdning, så det er der slet, slet ingen grund til
at drage i tvivl - at vi ser noget positivt i, at afgifter kan være med til at adfærdsregulere i forbindelse med et enormt sundhedsproblem. Det
er det, hr. Karsten Lauritzen har fået besked på i
dag, og det er et helt klart og utvetydigt svar.
Hr. Karsten Lauritzen bliver på samme måde
som Venstres ordfører ved med at køre på det
her med de 200 kr., som netop stammer fra en
undersøgelse, jeg refererede til, der viser, hvor
store de samfundsmæssige udgifter er, når man
ser på hver enkelt pakke tobak, men det har intet at gøre med Socialdemokraternes holdning
til, hvad en pakke cigaretter skal koste: det har
aldrig nogen sinde været udtalt.";Flemming Møller Mortensen
314142;Time;;Kl. 16:15
314154;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
314186;Time;;Kl. 16:15
314208;name_party;":
Jeg vil godt starte med at kvittere for, at hr.
Flemming Møller Mortensen gør klart, at det,
som hr. Ole Vagn Christensen siger om, at vi
skal have lavere afgifter, så ikke er Socialdemokraternes politik. Så fik vi slået fast, at det, der
er blevet sagt der, i hvert fald ikke er et standpunkt, som Socialdemokraterne står inde for.
Det kan man synes er lidt underligt, da de jo er
en del af den samme folketingsgruppe, men tak
for afklaringen i hvert fald.
Hr. Flemming Møller Mortensen siger, at vi
bliver nødt til at se på de samfundsmæssige
sundhedsudgifter i forbindelse med sukker og
tobak osv., og samtidig siger hr. Flemming Møller Mortensen, at det, som regeringen har lagt
frem i forhold til forøgelse af tobaksafgiften
f.eks., er alt, alt for lavt, for man skal tage hensyn til de sundhedsmæssige og samfundsmæssige udgifter, og så synes jeg, at hr. Flemming
Møller Mortensen skylder de folk, der følger
den her debat, vælgerne, der bevæger sig uden
for Christiansborg, at give et bud på, hvor meget
højere man så skal op. Er det det tredobbelte af
det, regeringen har foreslået i forhold til højere
afgifter? Er det det firedobbelte? Nu kan vi så
forstå, at det ikke er de 200 kr., men det må jo så
være et eller andet sted midtimellem. Og hvis
det skal afspejle de sundhedsmæssige og samfundsmæssige udgifter, jamen så kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvad Socialdemokraternes
bud præcis er. Det må man kunne give.";Karsten Lauritzen
315648;Time;;Kl. 16:16
315660;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)";Formanden
315718;Time;;Kl. 16:16
315748;name_party;":
Jeg synes dog, det er paradoksalt, at Venstre har
to ordførere her, som ikke taler om problemerne
omkring tobak, men søger nogle helt andre problemstillinger. Det, vi fra Socialdemokraternes
side gør, er, at vi bekymrer os om danskernes
sundhedstilstand, tilstanden i folkesundheden.
Og hvad gør Venstre? Ikke engang i forhold til
jeres eget forslag kan I gå ind og kvalificere debatten her i Folketinget, men bliver ved med at
søge nogle fuldstændig vidtløftige emner at tage
op. Det er dog paradoksalt, og det vil jeg håbe at
rigtig mange danskere bider mærke i.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke på noget tidspunkt har sagt, hvad tobak skal koste eller ikke
skal koste. Jeg vil gerne gentage det over for hr.";Flemming Møller Mortensen
316479;title_name;"Det skal I nok få at vide, når
vi kommer med et samlet skatteudspil: det må I
vente på, og I kan vente på det med spænding,
det er der ingen tvivl om.";Karsten Lauritzen
316639;Time;;Kl. 16:17
316651;title_name;Så er det hr. Mike Legarth.;Formanden
316688;Time;;Kl. 16:17
316706;name_party;":
Jeg kan forstå på Socialdemokraterne, at de bekymrer sig, og at de er kritiske, men de har ikke
selv et eneste bud på, hvad de vil fremlægge, og
hvordan de vil forholde sig til forebyggelsesopgaven.
Jeg vil indledningsvis stille et par simple
spørgsmål: Når nu Socialdemokraterne fremlægger deres forebyggelsesplan, vil der så i Socialdemokraternes skatteoplæg være et skattestop? Vil virksomhederne skulle beskattes hårdere end i dag, og vil personskatterne i gennemsnit være højere end i dag?";Mike Legarth
317212;Time;;Kl. 16:18
317224;title_name;Ordføreren.;Formanden
317245;Time;;Kl. 16:18
317275;name_party;":
Jeg ved godt, at det er skatteordførere, der står
her i salen i dag, men man kunne måske godt
have gjort sig den ulejlighed forud for debatten,
når der nu er sundhedsafgifter på dagsordenen,
at have undersøgt, hvad det er, Socialdemokraterne har udtrykt og fremsat på skrift netop i
forhold til vores forebyggelsesoplæg, som er
sendt ud. Det kom ud, før Forebyggelseskommissionen kom med deres rapport. Heraf fremgår det meget, meget tydeligt, hvor ambitiøse vi
er, og hvor alvorligt vi ser på netop den her pro-

6535

blemstilling. Det er derfor, jeg er kaldt på talerstolen i dag - for at prøve at kvalificere og perspektivere også de afgiftsmæssige dele af den
her politik.
Så jeg vil opfordre hr. Mike Legarth til at gå
hjem og læse vores oplæg om sundhed for danskerne, som rummer sundhedsfremmende tiltag, ikke bare for børn, men også for unge og ældre. Så vi har en meget, meget bred vifte af tiltag, hvor vi også tager strukturelle dele i brug.
Men heller ikke ud af det oplæg vil der fremgå
det, som Venstre og Konservative her forsøger at
få svar på, nemlig hvor vi vil lægge os med hensyn til afgiftspolitikken. Og årsagen til, at vi ikke
kommer med det, er, at vi blev sendt pænt uden
for døren, da Venstre og Konservative ønskede
at fastholde deres blokpolitik med Dansk Folkeparti og lavede et meget smalt forlig på det skattereformmæssige område.";Flemming Møller Mortensen
318649;Time;;Kl. 16:19
318661;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
318688;Time;;Kl. 16:19
318706;name_party;":
Nu forstår jeg på den udmærkede ordfører, at
han henholder sig til, at det er skatteordførere,
der er her i dag, og at man skulle have sat sig
ind i det ene og det andet.
Men må jeg starte med at korrigere den fuldstændig misforståede opfattelse, at der var nogen, der blev sendt uden for døren. Socialdemokraterne blev inviteret indenfor, men valgte selv
at gå. Første gang man skulle træffe en vigtig beslutning om, hvordan man skulle håndtere næste valgkamp, traf man en forkert beslutning og
satte sig selv uden for indflydelse. Det synes jeg
i sig selv må mane til eftertanke.
Så vil jeg gerne have et klart svar på, om den
socialdemokratiske skatteplan skal være mere
grøn end regeringens og Dansk Folkepartis? Og
til sidst et meget simpelt spørgsmål: Skal en
pakke cigaretter koste mere end det, vi lægger
op til, eller mindre?";Mike Legarth
319552;Time;;Kl. 16:20
319564;title_name;"Ordføreren.
,";Formanden
319587;Time;;Kl. 16:20
319617;name_party;":
Om den skal være mere grøn, kan jeg ikke svare
på, men jeg kan svare på, om den skal være mere sund - og ja, den skal være mere sund end
det, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti fremlægger.

6536

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)

Historieskrivningen må jo så fortælle, hvem
der var årsag til, at hvem gik uden for døren. Jeg
kan bare kun igen her resumere, at også her fik
vi et af de meget, meget snævre flertal, som er
ugunstige for dansk demokrati, og som i hvert
tilfælde - også på det område, vi diskuterer netop her - er ugunstige for danskernes sundhed.
For forebyggelsespolitik er en så langsigtet politik, at her skal vi ikke have små, smalle forlig,
men brede forlig, som kan holde lang tid ud i
fremtiden.";Flemming Møller Mortensen
320359;Time;;Kl. 16:21
320371;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger,
så tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Og så
er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Formanden
320516;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
320547;name_party;":
Vi er jo nået frem til skatteaftalens afsnit om
sundhed og om afgifter til sundhedsfremme.
Det er også et område, som Dansk Folkeparti
har lagt vægt på i de forhandlinger, der er foregået. Vi er derfor rigtig godt tilfredse med, at der
bliver lagt øgede afgifter på usunde ting såsom
is, chokolade og slik, nemlig for også at sende et
signal om, at det her er usunde ting, som man
bør holde sig fra og nøjes med til festlige lejligheder. Det er ikke noget, der skal indgå i hverdagskosten.
Så derfor er vi meget glade for og positive
over for det signal, der sendes med at lægge
25 pct. oven i den allerede eksisterende afgift. Vi
ser også meget positivt på, at der laves en afgiftsdifferentiering mellem sodavand, der indeholder sukker, og sodavand, som ikke indeholder sukker. Med den afgiftsomlægning, der indføres her, laves der en 50-øres-forskel i afgift pr.
liter mellem det sodavand, der har sukker i, og
det, der ikke har. Det skulle jo gerne være med
til at bremse den fedmeepidemi, som desværre
florerer i disse år.
Det sidste element - og det, som nok har været diskuteret mest her under denne førstebehandling - har nok været cigaretafgiften. Vi mener i Dansk Folkeparti, at cigaretafgiften bør
sættes op, nemlig også for at begrænse rygning
og især for at afholde unge mennesker fra at begynde at ryge. Der må vi selvfølgelig også afveje
sundhed i forhold til grænsehandelen, for det
går jo ikke, at vi hæver cigaretafgiften så meget,
at folk blot kører til Tyskland og køber cigaretter
billigt dér og fortsætter med at ryge lige så meget, som de har gjort før. Så derfor er det jo altid

en afvejning, og der har hensynet til grænsehandelen gjort, at stigningen i denne omgang bliver
på 3 kr. pr. 20 stk. cigaretter.
Med disse ord skal jeg sige, at da vi jo er en
del af skatteaftalen, støtter Dansk Folkeparti
selvfølgelig det her lovforslag.";Mikkel Dencker
322417;Time;;Kl. 16:23
322429;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, og det er
først fra hr. Ole Vagn Christensen og bagefter hr.
Jonas Dahl. Værsgo til hr. Ole Vagn Christensen.";Formanden
322585;Time;;Kl. 16:24
322610;name_party;":
Nu er det blevet udlagt af Venstres ordfører, som
om jeg skulle være imod afgifter. Det er jeg absolut ikke, men jeg er imod afgifter i visse tilfælde,
og jeg går ud fra, at det også gælder Dansk Folkepartis ordfører, som siger, at vi ikke kan forhøje afgiften så meget på cigaretter, at det betyder
øget grænsehandel. Hvad har det med sundhed
at gøre? Det er et spørgsmål.
Men det var faktisk ikke det, jeg gerne ville
spørge om. Det, jeg gerne ville spørge om, vedrørte sådan set, at Dansk Folkepartis valgte
medlem i det område, hvor jeg også er valgt, har
udtalt til den lokale avis, at den bekymring, der
var, for isfabrikkens fremtid og margarinefabrikkens fremtid i forbindelse med den måde, det
her bliver grebet an på, ville han sørge for at
ordføreren blev bekendtgjort med. Jeg kunne
ikke høre det ud af ordførerens tale, men det kan
være, at ordføreren kan fortælle os lidt om det
her med mættede fedtstoffer.";Ole Vagn Christensen
323543;Time;;Kl. 16:25
323555;title_name;Ordføreren.;Formanden
323576;Time;;Kl. 16:25
323596;name_party;":
Jeg føler mig på ingen måde forpligtet til over
for hr. Ole Vagn Christensen, hverken her i salen
eller andre steder, at redegøre for, hvad jeg går
og taler internt med mine partifæller om. Så det
vil jeg ikke involvere nogen i.
Men jeg kan sige, at jeg ikke betragter den
forhøjelse af konsumisafgiften som nogen trussel mod hverken Polar Is i Thisted, som jeg har
en fornemmelse af at hr. Ole Vagn Christensen
er meget bekymret for, eller Krølle-Bølle på
Bornholm, sådan at de skulle være i fare. Jeg tror
ikke, at det vil være et voldsomt anslag imod isfabrikkerne, og det er i hvert fald ikke noget,
som vil forrykke konkurrencen mellem danskejede isfabrikker og udenlandske isfabrikker. Så

(818)
Torsdag den 30. april 2009 (L 206)

6537

jeg ser ikke det problem, som hr. Ole Vagn Chri- tis ordfører er enig i det, og så vil jeg høre, om
stensen gør opmærksom på.
Dansk Folkepartis ordfører kan løfte sløret for,
Jeg må så sige, at jeg undrer mig over, at vi
hvad Dansk Folkeparti mener at en pakke cigalige før havde en socialdemokratisk ordfører
retter på længere sigt skal koste, og om man
heroppe på talerstolen, som stod og talte for hø- - hvis det bliver vedtaget i EU - vil være med til,
jere afgifter, og nu står hr. Ole Vagn Christensen
at en pakke cigaretter skal koste 50 kr.?";Mikkel Dencker
324902;Time;"så og påpeger alle de negative konsekvenser,
ved at man sætter afgiften op.";Kl. 16:28
324990;title_name;;Formanden
324999;Time;Ordføreren.;Kl. 16:26
325021;Time;;Kl. 16:28
325033;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
325078;name_party;:;Mikkel Dencker
325089;Time;"Jeg kan sige, at vi går ind for, at en pakke cigaOle Vagn Christensen (S):
retter på kort sigt skal koste det, som der er lagt
Nej, det er helt forkert. Det, som jeg hørte ordfø- op til her i lovforslaget. Det er det, som vi har lareren sige, var, at han ikke regnede med, at der
vet en aftale med regeringen om, med hensyn til
skete nogen adfærdsændring i forbindelse med
hvad den skal koste.
isspiseriet. Det blev bare lidt dyrere, det var såSom jeg sagde i mit ordførerindlæg, er det
dan set det. Og jeg har lidt svært ved at se, at en
en afvejning, der har fundet sted, både af sundsådan handling skulle betyde noget for folkehedshensyn og af hensyn til grænsehandelen.
sundheden. Tværtimod ser jeg ikke her nogen
Hvis der nu skete det, at Tyskland hævede deres
ændring.
cigaretafgift, sådan så cigaretter i Tyskland blev
Det, der undrer mig, er, at man ikke står ved
væsentlig dyrere, så vil jeg ikke udelukke, at vi
det og siger: Jamen det her er en måde, vi kan få ville følge et stykke med op og have samme afnogle penge i kassen på: det handler i og for sig
giftsniveau som i Tyskland og på den måde hæikke om folkesundheden. Den har jeg i øvrigt
ve afgiften i Danmark og opnå en sundhedsværet med til at drøfte igennem mange, mange
mæssig gevinst.
år, og vi fremlagde sådan set den første plan, da
Jeg tror ikke på, at vi opnår nogen sundhedsvi havde en socialdemokratisk regering.
mæssig gevinst herhjemme, hvis vi sætter vores
Men tilbage til margarinefabrikken og de
cigaretafgift kraftigt i vejret, for så vil folk bare
mættede fedtstoffer: Kan jeg forvente, at den sag køre ned over grænsen og indkøbe deres cigareter blevet udsat, fordi Dansk Folkeparti har stillet ter der i stedet for og ryge lige så meget, som de
nogle spørgsmål og ikke kan acceptere det og
gør nu.";Kl. 16:26
326885;Time;"derfor ønsker en anden ordning? Er det det, der
er sandheden bag det her?";Kl. 16:29
326971;title_name;;Formanden
326980;Time;Hr. Jonas Dahl.;Kl. 16:28
327006;Time;;Kl. 16:29
327018;title_name;Ordføreren.;Formanden
327045;name_party;:;Jonas Dahl
327056;Time;Det er da nye toner, vi nu skal høre fra Dansk;Kl. 16:28
327123;name_party;":
Folkeparti, at vi skal lade dansk politik styre fra
Jeg kan sige, at Dansk Folkeparti bakker hunEU og af, hvad der foregår i Tyskland, og at det
drede procent op om den aftale, vi har lavet
så skal være Tyskland, der afgør, hvad en pakke
sammen med regeringen. Vi står ved den aftale,
danske cigaretter koster. Det kommer da lidt bag
som også indeholder elementer om beskatning
på mig. Jeg har altid troet, at Dansk Folkeparti
af umættede fedtsyrer. Så derfor forventer jeg ik- gik ind for, at vi skulle sætte fokus på det natioke, at der vil være nogen ændringer i den lov,
nale, og hvad der ville virke i Danmark. Og der
som er på vej, i forhold til hvad der er aftalt.
er det jo offentliggjort af ForebyggelseskommisKl. 16:28 sionen, at der sådan set vil være mere sundhedsFormanden:
mæssig fremme i, at vi rent faktisk hæver afgifEn kort bemærkning fra hr. Jonas Dahl.
ten på en pakke cigaretter, så den kommer til at";Mikkel Dencker
328056;Time;koste til 50 kroner.;Kl. 16:28
328093;name_party;":
Så det kommer lidt bag på mig, at Dansk
Fra Venstres ordfører kunne vi høre, at vi står
Folkepartis ordfører ligesom bruger det som en
foran store sundhedsmæssige udfordringer i
bortforklaring og siger, at hvis de nu gør noget
Danmark. Jeg vil bare høre, om Dansk Folkepar- Tyskland, så vil vi også ændre politik i Dan-

6538

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)

mark, men at vi ellers i øvrigt ikke har tænkt os
at foretage os noget, fordi vi ikke lovgiver i Danmark. Eller er det ikke det, vi gør her? Jeg troede, vi skulle lovgive om, hvad der rent faktisk
skulle være politikken i Danmark.";Jonas Dahl
328699;Time;;Kl. 16:30
328711;title_name;Ordføreren.;Formanden
328732;Time;;Kl. 16:30
328752;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jonas Dahls indlæg her vidner
om en meget naiv tilgang til en problematik som
grænsehandel. Hr. Jonas Dahl tror åbenbart, at
hvis man sætter cigaretprisen op til 50 kr. pr.
pakke herhjemme, så vil alle danskere, der ryger, blive ved med at købe cigaretter her i landet
til 50 kr. og ikke køre ned på den anden side af
den tyske grænse og købe dem til 35 kr. pr. pakke. Det synes jeg er meget naivt.
Vi er jo nødt til at indrette vores cigaretafgift
efter, hvad vores nabolande har af afgiftspolitik.
Det har ikke noget at gøre med at indrette sig efter EU, det er at tage højde for de faktiske forhold, der er i vores nabolande, og der er det sådan, at man i Tyskland har en cigaretafgift, der
ligger på nogenlunde samme niveau som det, vi
kommer op på nu.";Mikkel Dencker
329538;Time;;Kl. 16:31
329550;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup.;Formanden
329611;Time;;Kl. 16:31
329629;name_party;":
Hvis den tyske afgift stiger, skal vi følge med op.
Sådan forstod jeg Dansk Folkepartis ordfører.
Kan Dansk Folkepartis ordfører fortælle mig,
hvordan det forholder sig til skattestoppet?";Nick Hækkerup
329828;Time;;Kl. 16:31
329840;title_name;Ordføreren.;Formanden
329861;Time;;Kl. 16:31
329881;name_party;":
Det kan jeg hurtigt og nemt redegøre for. Jeg har
siddet lidt længere i Folketinget end hr. Nick
Hækkerup, og jeg har faktisk været med til at
hæve cigaretafgiften ved tidligere lejligheder og
samtidig overholdt skattestoppet. Det kan man
sagtens, hvis blot man anvender provenuet til at
sænke andre afgifter med.";Mikkel Dencker
330206;Time;;Kl. 16:32
330218;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
330247;Time;;Kl. 16:32
330265;name_party;":
Det er jo så en nyfortolkning af skattestoppet,
for vi har tidligere i dag fået at vide, at det kun
er, hvis det er af miljøhensyn, eller hvis det følger af en EU-regulering, at det kan ske. Jeg forstår det sådan, at der så her er en afgift, der vil
blive hævet, hvis det bliver muligt, inden for
den næste 10-årige periode. Det synes jeg er interessant, eftersom skatteministeren tidligere i
dag har stået og fortalt, at skattestoppet ville
gælde de næste 10 år, og at der ikke ville blive
pillet ved de her afgifter.";Nick Hækkerup
330795;Time;;Kl. 16:32
330807;title_name;Ordføreren.;Formanden
330828;Time;;Kl. 16:32
330848;name_party;":
Nu har jeg den erindring, at der også er den
undtagelse i skattestoppet, at man kan ændre afgifter, når der er sundhedsfremmende hensyn at
tage. Det er nok det, der har været brugt som begrundelse, da vi gjorde det for 6-7 år siden.";Mikkel Dencker
331092;Time;;Kl. 16:32
331104;title_name;"Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger.
Vi går videre i ordførerrækken. Tak til hr. Mikkel
Dencker. Næste ordfører er hr. Jesper Petersen.";Formanden
331260;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
331292;name_party;":
Flere sunde leveår er en af målsætningerne i
regeringen og Dansk Folkepartis skattereform.
Her har vi endnu et forslag, som måske lever op
til nogle af de målsætninger, men også først og
fremmest er til for at få et provenu til de skæve
skattelettelser, som regeringen vil gennemføre
med skattereformen.
Regeringen sagde før sidste valg, at den ville
arbejde for, at danskerne skulle leve 3 år længere. Jeg var ikke dengang sikker på, at jeg selv ville klare 3 år mere, hvis det faktisk lykkedes regeringen at blive genvalgt, men nu er der udsigt
til, at oppositionen vinder næste valg, så jeg har
fået nyt livsmod, og jeg tror, jeg klarer den.
SF går ind for et skattesystem, der fremmer
folkesundheden og gør det sunde valg billigere
og gør de usunde ting, der skader folkesundheden og påfører samfundet ekstra udgifter, dyrere.
Danskerne lever for kort, og der er en markant ulighed i sundhed. Desværre ligner flere
elementer af forslaget mere noget, der skal skrabe penge ind til skattelettelserne til de velstille-

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)
de, end det forbedrer folkesundheden. Fremover vil f.eks. nødder og mandler blive dyrere,
men ser man det ud fra en sundhedsmæssig betragtning: burde man helt afskaffe afgifterne på
nødder og mandler til almindeligt forbrug, da
de indeholder masser af sunde fedtsyrer, fibre
og proteiner og andre gode ting.
Om sammensætningen af cigaretafgiften er
rigtigt lavet, synes jeg også trænger til at blive
belyst i udvalgsprocessen. Det blev lidt klarere
tidligere under debatten her. I fremtiden vil
mærkevarecigaretter koste nogenlunde det samme i Danmark som i Tyskland, mens discountcigaretter stadig er billigere i Danmark ifølge De
Samvirkende Købmænd. Men jeg kan forstå, at
man undervejs i processen er blevet klogere. Siden man sendte lovforslaget i høring og altså
fremsatte det, har man fundet præcis det snit,
der skal til for at få en minimumsafgift på cigaretter, der gør, at ingen cigaretter altså bliver billigere. Jeg vil gerne under udvalgsbehandlingen
have efterprøvet, at det faktisk er sådan.
Differentieringen af sodavandsafgiften virker heller ikke helt gennemtænkt. Lavede man i
stedet en differentieret afgift i forhold til varens
sukkerindhold, ville det øge incitamentsstrukturen. I stedet har man så lavet et forslag, der er direkte ødelæggende for forebyggelsesindsatsen, i
hvert fald hvis den indebærer at skulle få færre i
det hele taget til at drikke sodavand, idet man
gør lightsodavand billigere med det forslag,
som ligger her.
SF går ind for at forebygge stigningen i livsstilsbetingede sygdomme som bl.a. fedme og
overvægt. Det er imidlertid paradoksalt, at afgiftsforhøjelserne ikke synes at være baseret på
ernæringsfaglig viden om fødevarernes næringsindhold, men for mange afgifters vedkommende blot bygger videre på gamle luksusafgifter. Sådan kritiserer i hvert fald Dansk Erhverv
forslaget i deres høringssvar.
I stedet for flere sunde leveår ligner forslaget
mest noget a al flere sjove år med billige cigaretter og Coca-Cola Zero. Selv om tankegangen i
forslaget er udmærket, er forslaget skruet uhensigtsmæssigt sammen, og provenuet bruges til
skæve skattelettelser.";Jesper Petersen
334468;Time;;Kl. 16:36
334480;title_name;"Der er ikke ønsket korte bemærkninger. Tak til
hr. Jesper Petersen. Så er det hr. Mike Legarth
som ordfører.

6539";Formanden
334605;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
334634;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi er nået til sidste lovforslag
i dag, det 12. i rækken.
Forslaget om flere sunde leveår har dels til
formål at forhøje afgifterne på is, chokolade, slik
og sukkerholdigt sodavand, dels at sænke afgiften på sukkerfri sodavand, dels at omlægge og
forhøje afgiften på cigaretter og det, vi kalder
røgtobak.
Konkret forhøjes afgiften på konsumis, chokolade og sukkervarer med 25 pet. Afgiften på
sodavand omlægges, så sukkerholdige sodavand får en afgiftsstigning på 17 øre pr. liter,
mens afgiften på sukkerfri sodavand nedsættes
med 34 øre pr. liter. Cigaretafgiften hæves med
gennemsnitligt 3 kr. pr. tyvestykspakke.
Alle de her 12 lovforslag, vi nu har været
igennem - vi mangler et sidste om energiafgifter, der bliver behandlet i næste uge - gør, at vi
på den positive side kan sænke indkomstskatterne med i alt 29 mia. kr. Knap 8 mia. kr. af den
samlede finansiering kommer fra højere grønne
afgifter.
Reformen øger arbejdsudbuddet med godt
19.300 fuldtidspersoner. Reformen forbedrer
den finanspolitiske holdbarhed med ca. 5,5 mia.
kr. Langt de fleste fuldtidsbeskæftigede, over
70 pet., vil skulle betale en marginalskat på højst
42 pct., mens marginalskatten for de højeste indkomster sænkes med 7,5 pct. til 56 pet.
Forhøjelsen af topskattegrænsen betyder, at
man først skal betale topskat, når man tjener mere end 425.000 kr. om året, og omkring 350.000
personer bliver fritaget for at betale topskat. I
dag betaler godt 40 pet. af de fuldtidsbeskæftigede topskat, mens det efter reformen vil være
knap 30 pct., altså en væsentlig forbedring.
Samlet set betyder forslaget, at faggrupper
som metalarbejdere, folkeskolelærere og ansatte
inden for sundhedssektoren vil opleve betydelige fald i marginalskatten og dermed få en væsentlig større gevinst ved at yde en ekstra indsats. Personer, der tjener mellem 383.000 kr.
og 425.000 kr. og i dag både betaler mellemog topskat, vil få sænket marginalskatten med
22,5 procentpoint efter arbejdsmarkedsbidraget.
Til sidst skønnes det, at skattereformen giver
et løft i den samlede velstand på 30 mia. kr. til
gavn for vores samlede nation. Det var mine afsluttende bemærkninger til det lovforslag.

6540

Torsdag den 30. april 2009 (L 206) .";Mike Legarth
336860;Time;;Kl. 16:39
336872;title_name;Ja. Der er korte bemærkninger, først fra hr. Jesper Petersen.;Formanden
336943;Time;;Kl. 16:39
336964;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at spørge til det her med
prisen på en pakke cigaretter. Som jeg har hørt
den konservative sundhedsminister, mener De
Konservative faktisk, at det er helt i orden at
hæve cigaretafgifterne, så en pakke kommer til
at koste 50 kr., som f.eks. Forebyggelseskommissionen har foreslået det - man skal bare ikke
gøre det isoleret i Danmark, men på EU-niveau.
Gør man det der, er det fint at have en cigaretpris, der kommer så højt op.
Så jeg vil bare være sikker på, at De Konservative arbejder for, at en pakke cigaretter skal
koste 50 kr. i Danmark, og at det er, fordi man
venter på, at det skal ske på EU-niveau, at man
ikke gør mere ved det, end man gør her - med
noget, som nok mest af alt er et fiskalt forslag.";Jesper Petersen
337713;Time;;Kl. 16:40
337725;title_name;Ordføreren.;Formanden
337746;Time;;Kl. 16:40
337764;name_party;":
Tingene skal selvfølgelig ses i en helhed. Men
hvis vi isoleret kigger på cigaretter og rygning,
som jo er en meget alvorlig, sygdomsfremkaldende foreteelse, og som vi synes man skal gøre
alt, hvad man kan, for at modvirke, vil jeg sige,
at vi gerne vil lade afgifterne stige så meget som
muligt. Men det giver jo ikke nogen mening, så
længe man kan tage til et naboland og købe cigaretterne billigt. Så fremmer vi grænsehandel,
og vi sørger for, at vores eget erhvervsliv bliver
udsat for forvridende konkurrence. Så det giver
jo ingen mening. Så hvis vi skal hæve de afgifter
så meget, vi nu kan, for at få folk til at holde op
med at ryge, skal vi være enige om det i EU, og
derfor er jeg fuldt dækket ind af de kommentarer, som vores glimrende sundhedsminister har
givet.";Mike Legarth
338551;Time;;Kl. 16:40
338563;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
338593;Time;;Kl. 16:40
338614;name_party;":
Det synes jeg er udmærket at få på det rene. Der
er altså faktisk en velvilje med hensyn til, at vi
skal gøre endnu mere for at få forbruget af cigaretter ned. De Konservative er villige til at hæve
skatterne der, og det er simpelt hen af grænse-

handelshensyn, at man ikke går videre nu. Det
er godt at have på plads til de fremtidige diskussioner og arbejdet i EU.
Der er en anden ting, jeg gerne spørge til og
have på det rene. Vi har i vores forslag sagt, at vi
skal hæve nogle af de her afgifter: der kan komme skattelettelser ud af det, men der bør også
bruges flere penge i Danmark på folkesundhed.
Jeg vil gerne vide, om nogle af de penge, man
får ind ved at hæve afgifterne her, rent faktisk
går til folkesundhedsforbedrende tiltag, eller om
de alene går til finansiering af de her skattelettelser, som så er så skævt fordelt, som de er.";Jesper Petersen
339473;Time;;Kl. 16:41
339485;title_name;Ordføreren.;Formanden
339506;Time;;Kl. 16:41
339524;name_party;":
Det her er en skattereform, hvor vi først og fremmest forholder os til, at vi skal have balance mellem indtægter og udgifter: og på den måde har
det været et finansieringselement. Men det har
så afgjort en vigtig betydning for folkesundheden, og det er egentlig det primære argument
fra konservativ side og fra min side: at vi med
den her afgift er med til at gøre det vanskeligere
at ryge, fordi det bliver dyrere, og dermed indirekte påvirker folkesundheden i positiv retning.";Mike Legarth
340014;Time;;Kl. 16:42
340026;title_name;"Hr. Jesper Petersen. Ikke flere ..? Der har været
to korte bemærkninger. Det er nemlig rigtigt.
Men i anledning af, at det er 1. maj i morgen,
tænkte jeg, at man kunne tildele de partier, der
især fejrer 1. maj, den gunst. Men når man ikke
tager imod den, skal man sandelig heller ikke ...
Hr. Nick Hækkerup.
Kl, 16:42";Formanden
340362;name_party;":
Tak for ordet og mine to spørgsmål. Jeg vil vende tilbage til det, som Dansk Folkepartis ordfører oplyste før, og som jeg synes var interessant,
og som jeg gerne vil spørge Det Konservative
Folkepartis ordfører om - nemlig om det ligger
inden for skattestoppets rammer at hæve en skat
eller en afgift, under henvisning til at det gør
man, fordi det er sundhedsfremmende.";Nick Hækkerup
340744;Time;;Kl. 16:43
340756;title_name;Ordføreren.;Formanden
340777;Time;;Kl. 16:43
340795;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at hr. Nick Hækkerup
forstod hr. Mikkel Dencker helt præcist på det

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)
punkt. I hvert fald er det min konklusion, at det
ikke vil være tilfældet. Det ligger ikke inden for
den måde, vi definerer skattestoppet på.";Mike Legarth
341076;Time;;Kl. 16:43
341088;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
341116;Time;;Kl. 16:43
341134;name_party;":
Det vil sige, at den konservative ordfører heller
ikke deler Dansk Folkepartis ordførers opfattelse af, at vi kan se frem til, at sådan nogle afgiftsstigninger vil komme, som det nu måtte passe,
over de næste 10 år.
홢홢";Nick Hækkerup
341364;Time;;Kl. 16:43
341376;title_name;Ordføreren.;Formanden
341397;Time;;Kl. 16:43
341415;name_party;":
Jeg lægger til grund, at jeg er meget enig med hr.
Mikkel Dencker og Dansk Folkeparti i den fælles skattereform, vi har lagt frem. Vi er også i alle
tre partier fuldstændig enige om, at det skattestop, vi har defineret, har været gældende før.
Det har været gældende under de præmisser, vi
har beskrevet her under forhandlingerne, og det
vil helt sikkert også gælde i fremtiden. Borgerne
kan være et hundrede procent sikre på, at skattestoppet forbliver, så længe i hvert fald De Konservative medvirker i regeringen.";Mike Legarth
341943;Time;;Kl. 16:44
341955;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen, kort bemærkning.;Formanden
342017;Time;;Kl. 16:44
342042;name_party;":
Jeg har også et par korte bemærkninger. Det ene
er, at det jo lyder dejligt, når hr. Mike Legarth
står der og taler om sygeplejerskerne og andre
grupper, som nu får topskattegrænsen hævet.
Men jeg tror da ikke, at det er forbigået hr. Mike
Legarth, at den her situation er selvskabt - at
man ikke har ladet udviklingen forløbe i overensstemmelse med den lønudvikling, som der
har været på området, til trods for at det har været påpeget rigtig mange gange. Men selvfølgelig kan man så stå og sige: Nu slår vi ud med armene, nu har vi gjort det, nu kan I virkelig se
tingene.
Det andet, vi også har talt om, har været fedme og sundhed. Det har vi gjort siden 2000, hvor
vi sådan set fremlagde den første fødevareredegørelse, hvori vi gjorde opmærksom på, at her
var der en udvikling, som der var behov for at få
gjort noget ved. Men til trods for at det har væ-

6541

ret taget op år efter år, er der ikke gjort noget. Så
er det ikke lidt søgt, når man siger, at det er for
sundheden, at man gør det her?";Ole Vagn Christensen
343058;Time;;Kl. 16:45
343070;title_name;Ordføreren.;Formanden
343091;Time;;Kl. 16:45
343109;name_party;":
For det første vil jeg sige tak for roserne for
de markante skattenedsættelser for mellemindkomster og dem, der tjener lidt mere end det
- også eksempelvis sygeplejerskerne.
Jeg kan fuldstændig tilbagevise påstanden
om, at den her regering ikke har taget højde for
prisudviklingen i forhold til det problem. Sandheden er jo, at det ikke har kunnet betale sig at
arbejde, for hvis man tjente over et vist beløb, så
kunne man for hver 1.000 kr., man tjente, få lov
til at sende 630 kr. tilbage til fælleskassen, og
dermed blev ethvert incitament til at yde en ekstra indsats jo fjernet. Det har vi nu lavet om på,
og derfor tror vi, at vi får mange flere ud af halvtidsjob og 30-timers-job og får fuld beskæftigelse
i mange flere brancher, end vi har haft tidligere.";Mike Legarth
343885;Time;;Kl. 16:46
343897;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
343932;Time;;Kl. 16:46
343957;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Mike Legarth forstod mit
spørgsmål, og derfor vil jeg selvfølgelig gentage
det. Hvis man ser tilbage på, hvordan pris- og
lønudviklingen er blevet reguleret gennem årene, således at man i en lang, lang periode sørgede for, at der ikke kom flere ind under topskatten, så kan man konstatere, at den regulering
har været stoppet, og at det er denne regering,
der har gjort det.
Men tilbage til det andet spørgsmål vedrørende sundhed. Hvad angår isfabrikkerne har jeg
forstået, at det ikke handler om at få dem afviklet, men om at få nogle afgifter, og så kan man
bare betale noget mere for isen, for det vil selvfølgelig ikke få nogen betydning. Så er det, at jeg
har stillet spørgsmålet: Hvordan hænger det
sammen med sundheden? Hvis der stadig væk
skal fabrikeres lige meget is, er det jo ikke noget,
der regulerer sundheden. Det kan være, at hr.
Mike Legarth kan fortælle mig, hvordan det kan
regulere sundheden.
: . Kl. 16:47";Ole Vagn Christensen
344919;title_name;"Ordføreren.

6542

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)";Formanden
344984;Time;;Kl. 16:47
345002;name_party;":
For det første vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensens påstand om, at regeringen ikke skulle
have gjort noget ved prisudviklingen med henblik på, at folk skulle arbejde, at jeg simpelt hen
ikke forstår, hvad synspunktet var.
I hvert fald kan man sige, at vi med tre skattelettelser i denne regerings tid har motiveret og
skabt incitamenter og banet vejen for, at det bedre kunne betale sig at arbejde. Og det, der er det
helt grundlæggende i den her skattereform, er,
at vi på det lange sigt sikrer, at der også er hænder nok til at passe de syge og ældre, når der bliver behov for det, fordi vi ved, at store generationer går på pension. Så vi løser jo samfundsproblemet, og vi løser problemet med, at det ikke
har kunnet betale sig at arbejde.
Med hensyn til forebyggelsesdelen vedrørende fedme og sundhed, så er det naturligvis for at
ændre adfærden, at vi lægger nogle afgifter på,
og vi har jo også hørt alle mulige forskellige eksperter udtale sig om, at det er den rigtige vej at
gå, for ved bare at lade stå til får vi ikke de ændringer, der skal til, for at forbedre folkesundheden.
I øvrigt kan jeg da henvise til Socialdemokraternes eget forebyggelsesoplæg, hvor der ikke er
en eneste skat eller afgift nævnt, så det er nok hr.
Ole Vagn Christensen, der har et problem med
at besvare, hvordan han ville nå de mål, han
praler med.";Mike Legarth
346357;Time;;Kl. 16:48
346369;title_name;Tak til hr. Mike Legarth. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
346454;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
346492;name_party;":
Regeringen nedsatte jo for et års tid siden en
forebyggelseskommission, som for nylig kom
med sin betænkning. Det er et arbejde, som jeg
synes der er grund til at rose meget. Det er et arbejde, som anviser en lang række konkrete forslag til, hvorledes man kan forbedre folkesundheden i Danmark. Uligheden i sundhed er et
meget stort problem i Danmark. Der er kæmpe
forskelle geografisk og i forhold til indkomst på
sund levevis i Danmark, og i store områder af
landet må vi desværre konstatere at levevisen
lader meget tilbage at ønske, og det afspejler sig
så også i store forskelle i levealder i forskellige
dele af det lille Danmark.

Forebyggelseskommissionen anviser en meget bred vifte af tiltag, der skal til, for at rette op
på den situation. Desværre har vi så set, at regeringen har været meget fodslæbende i sin opfølgning på Forebyggelseskommissionens arbejde. Jeg har set, at der i hvert fald er en lang række af Forebyggelseskommissionens forslag, som
man sådan uden videre har fejet af bordet. Det
får Folketinget lejlighed til at diskutere ved
kommende lejligheder, det er jeg overbevist om.
Det er vigtigt, at vi gør det, og det er vigtigt at
sætte søgelyset på hele denne problemstilling.
Midt i dette kommer så et afgiftsforslag fra regeringen, hvormed man lægger øgede afgifter
på rygning og på is, chokolade og sukkerholdige
sodavand. Om disse forslag vil jeg sige, at de da
er et skridt i den rigtige retning. Pris er et af de
instrumenter, man kan bruge, for at formulere
en forebyggelsespolitik. Det er langtfra det eneste element, der skal bruges, og det er ikke engang sikkert, at det altid er det vigtigste. Når det
drejer sig om rygning, som har stået i centrum
her i debatten, tror jeg der er andre ting, der er
mindst lige så vigtige som pris, som f.eks. skrappere regler for, hvor man må ryge. Også det vil
Folketinget uden tvivl komme tilbage til. Vi er
ikke nået nær langt nok på det punkt i Danmark.
Det er et skridt i den rette retning, der her er
taget i forslaget. At det så også giver penge i
statskassen, er også værd at lægge mærke til,
men det er sådan set sundhedsperspektivet, der
for mig at se er det vigtigste i denne sag.";Niels Helveg Petersen
348671;Time;;Kl. 16:51
348683;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Der er ingen,
der har bedt om korte bemærkninger: ordførertalen har ramt plet. Så er det skatteministeren,
der har ordet.";Formanden
348849;Time;;Kl. 16:51
348884;title_name;":
Tak for det. Og tak for de mange - i forhold til
debatter, vi har haft tidligere - positive kommentarer, der har været til lovforslaget her. Jeg
skal ikke begynde at genfortælle indholdet, for
det synes jeg andre ordførere har gjort så glimrende, og derfor skal jeg bare sige, at lovforslaget jo er, som det blev nævnt af bl.a. hr. Mike Legarth, en del af vores skattereform, og derfor
indføres de her afgiftsforhøjelser for at finansiere skattelettelserne på lavere indkomstskat. Det
er ret væsentligt for regeringen, at vi har fået sat
marginalskatten ned, og det skal naturligvis
også gennemføres i en fuldt finansieret form.

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)
Der er blevet stillet nogle spørgsmål, og Socialdemokratiets ordfører - som ikke er her nu:
nu er Socialdemokratiets ordfører så hr. Nick
Hækkerup og ikke hr. Flemming Møller Mortensen - foreslog, at vi skulle lave beregninger af
det, vi ikke foreslog. Jeg vil gerne sige, at vi laver
beregninger i lovforslaget af det, vi foreslår. Jeg
tror, det ville være ret uoverskueligt, hvis vi
skulle lave beregninger af alt det, vi ikke foreslår: jeg tror, det er meget nemmere, at vi i lovforslaget laver en beregning af, hvad forslaget
går ud på. Og hvis Socialdemokratiet så under
udvalgsarbejdet har fået mod på at komme med
et konkret forslag til, hvad Socialdemokratiet
gerne vil mene, skal vi gerne stille vores regnekapacitet til rådighed til at lave beregninger af,
hvad man så måtte foreslå.
Hr. Flemming Møller Mortensen nævnte også, at Socialdemokratiet gerne ville have et vaskeægte progressivt forslag, og at det var vigtigt,
at man handlede nu. Så jeg gik med spænding
ind og læste Socialdemokratiets forebyggelsesoplæg. Jeg gjorde mig den ulejlighed at printe
det ud og gennemlæse det for at se, hvad Socialdemokratiet egentlig foreslår omkring skatter og
afgifter. Da jeg så var færdig, sad jeg lidt undrende tilbage og tænkte: Jeg må have skyndt
mig for meget, for jeg fandt ikke afsnittet. Det
her vaskeægte progressive afsnit, hvoraf det
fremgik, at det var vigtigt, at vi handlede nu,
kunne jeg ikke finde. Så jeg læste forslaget igen,
men jeg kunne ikke finde det. Så prøvede jeg på
nettet og lavede simpelt hen en søgning på, hvor
mange forslag omkring afgifter der var. Men afgifter var ikke nævnt et eneste sted. Nu kunne
det jo være, at man var lidt large med betegnelsen, og at det var et spørgsmål om giftskatter,
altså at det var sådan nogle skatter man skulle
have, så jeg søgte på skatter. Men ikke et eneste
sted fandt jeg det.
Det, som Socialdemokratiet mener er et vaskeægte progressivt forslag, har overhovedet intet om skatter eller afgifter, hvorefter hr. Flemming Møller Mortensen sagde, at det, vi foreslog, var alt, alt for uambitiøst, og at de gerne
ville meget, meget længere.
Jeg har også noteret mig, at hr. Flemming
Møller Mortensen i en diskussion om, hvorvidt
man skulle stole på hr. Flemming Møller Mortensens udlægning af Socialdemokratiets politik eller på hr. Ole Vagn Christensens, understregede, at det naturligvis var hr. Flemming Møller
Mortensen, der var ordfører, og at man dermed
ikke skulle tillægge hr. Ole Vagn Christensens

6543

udtalelser nogen som helst betydning for Socialdemokratiets politik. Jeg synes, det er glimrende
at få afklaret, at det, hr. Ole Vagn Christensen
udtaler sig om, overhovedet ikke har noget at
gøre med.Socialdemokratiets politik, og at vi
også på det her område må gå ud fra, at andre
tegner linjen.
Sagen er jo bare den, at vi har fundet en balance her mellem på den ene side hensynet i at
hæve nogle afgifter med det dobbelte formål
både at skaffe finansiering til skattereformen og
at lave en belastning i forhold til folkesundheden af nogle varegrupper, som vi gerne vil have
at danskerne benytter sig mindre af, og så på
den anden side hensynet i afbalanceringen af,
hvad vi kan lave af stigninger på afgifterne,
uden at vi starter en fornyet grænsehandel.
Det er en delikat balance, og man skal kigge
på, hvordan forholdene er i vores nabolande
Sverige og Tyskland, og for den sags skyld også
Polen, som er et land, hvor muligheden for at få
en grænsehandel sat i gang er stærkt stigende,
efter at de handelsbegrænsninger, der var, efter
Polens optagelse i EU nu er bortfaldet. Og derfor
er det muligt at rejse til Polen og grænsehandle.";Kristian Jensen
353188;Time;"Jeg må også bare nævne, at man, da man i
England forsøgte at sætte afgiften markant op,
startede en hel grænsehandelsturisme. Her kunne man købe pakkerejser med ture ud af England, og ved rejsens afslutning var der papkufferter med cigaretter, man kunne tage med hjem.
Den form for grænsehandel vil også være dybt
skadelig, og derfor er det ret væsentligt, at man
finder en balance. For det er, som Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen, nævnte det,
et faktum, at cigaretter ikke bliver mindre skadelige af at være købt i udlandet, og at sundheden ikke bliver bedre af, at alkoholer købt i udlandet. Det synspunkt kunne tværtimod lægges
frem, at hvis man købte et større parti varer i udlandet og havde det som lager, hvad enten vi taler om cigaretter eller andet, ja, så var det sådan,
at man så ville have en større tilskyndelse til at
forøge sit forbrug undervejs.
Når hr. Flemming Møller Mortensen mente,
at vi gennemførte et smalt forlig, må det være
udtryk for et udslag af den radikale indflydelse
på landets skolepolitik og et tilfælde af historieløshed. For havde hr. Flemming Møller Mortensen været medlem af Folketinget, da SR-regeringen vedtog pinsepakken, ville man vide, at vi i
forhold til SR-regeringen faktisk har en bredere
del af folketingsmedlemmer bag os i vedtagel-

6544

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)

sen af den her skattereform, end hr. Flemming";Kl. 16:56
354585;Time;Møller Mortensens parti havde tilbage i 1998.;Kl. 17:00
354666;title_name;":
Jeg skal endelig også sige, at det var overraAllerførst var den meget positive indledning, hr.
skende at høre, at Socialdemokratiet i forhandNick Hækkerup startede med, jo en klar definilingerne gerne ville fortælle, hvad man ville på
tion på det skattestop, som regeringen har ført,
det område. For da vi gik til forhandlingerne,
siden vi overtog regeringsmagten i 2001, en prokunne vi ikke på noget punkt, ej heller punktet
gressiv politik uden hele tiden at have hænderom sundhedsafgifter, få at vide, hvad Socialdene nede i borgernes bukselommer. Det synes jeg
mokratiet egentlig ville: dertil forlod de forvar en glimrende beskrivelse af skattestoppet.
handlingerne alt, alt for hurtigt.
Det, der bare undrede mig, var, at hr.-Nick HækDet er sådan, at vi har lavet en balance: Vi hæ- kerups partifælle, hr. Flemming Møller Mortenver afgifterne på en række områder, vi forbedrer
sen, henviste til det her oplæg, som hr. Flemfolkesundheden, og vi er med til at sikre, at der
ming Møller Mortensen har udgivet, og sagde,
er en finansiering til den skattereform, som er
at det var utrolig progressivt, og at han skosede
yderst nødvendig for at have et velfungerende
regeringen for ikke at have forhøjet afgifterne
og driftigt samfund i Danmark, og som er yderst mere, samtidig med at der i hans eget oplæg
nødvendig for at have en situation med konkur- ikke er et eneste ord om afgiftspolitikken.
rencedygtighed i forhold til arbejdsmarkedet og
Nu vil jeg gerne vide fra hr. Nick Hækkerup,
for at sikre, at vi får skabt velstand og et øget ar- da hr. Nick Hækkerup yderligere har en kort bebejdsudbud. Og derfor er jeg glad for, at der er
mærkning: Er det Socialdemokratiets politik på
et flertal bag ved også den her del af skatterefor- sundhedsområdet at øge afgifterne? Og vil man
men i Folketingssalen.
øge afgifterne mere end det, regeringen har lagt";Kristian Jensen
356534;Time;op til her?;Kl. 16:59
356558;title_name;;Formanden
356567;Time;Der er ønske om korte bemærkninger, først fra;Kl. 17:01
356625;title_name;"hr. Nick Hækkerup.
Hr. Nick Hækkerup.";Formanden
356672;Time;;Kl. 16:59
356682;Time;;Kl. 17:01
356700;name_party;:;Nick Hækkerup
356719;name_party;":
Ja, det er i virkeligheden en bemærkning, som
Skal vi ikke sige, at efter næste valg, når jeg er
ligger lidt op ad skatteministerens bemærkninminister, så stiller du spørgsmål? Men nu er det
ger om hans mange søgninger på socialdemomig, der stiller spørgsmål, og dig, der er minikratiske forslag om at hæve skatter og afgifter,
ster. Og indtil den dag, hvor vi får byttet det om,
når man vil føre progressiv politik. Jeg vil bare
synes jeg, at vi skal fastholde det system.
sige til ministeren, at man sagtens kan føre proMit andet spørgsmål skal være, om skattemigressiv politik uden nødvendigvis hele tiden at
nisteren er enig i Dansk Folkepartis definition af
sætte skatter og afgifter i vejret. Der er ikke noskattestoppet, nu, hvor skatteministeren selv begen nødvendig sammenhæng mellem det prorørte definitionen af skattestoppet, nemlig at
gressive og så det at have hænderne dybt begra- man af hensyn til sundhedsfremmende foranvet i andre folks lommer: det er bare sådan en al- staltninger godt kan hæve skatter og afgifter, og
mindelig oplysning til borgerne om samfundet.
at det ikke ville være i strid med skattestoppet.";Nick Hækkerup
357863;Time;"Med hensyn til lovforslaget prøvede jeg at
stille et spørgsmål og fik i øvrigt et relevant svar";Kl. 17:02
357971;title_name;"fra Venstres skatteordfører, men jeg synes allige- Jeg vil lige sige til hr. Nick Hækkerup, at du og
vel, det også er værd at afæske skatteministeren
dig ikke indgår i vores ordbog. Jo, måske »dej«,
et svar. Bør vi i forbindelse med behandlingen a f men så er det under kogeopskrifter og madlavdet her forslag forholde os til spørgsmålet om
ning. Men ellers indgår det ikke.
kontrol og det element af øget sort økonomi,
. Så er det skatteministeren.";Formanden
358430;Time;"som man - måske - vil kunne se som en følge af,
at de afgifter,.. dér er i spil her, bliver hævet?";Kl. 17:02
358564;title_name;":
'
I.";Kristian Jensen
358580;Time;"I. Hvis man går ind og læser i Folketingets forretFormanden:
nmgsordèn, kan man se, at den debatform, vi
Skatteministeren.
"" :
har lige nu, hedder »korte bemærkninger«, og
korte bemærkninger kan indeholde spørgsmål
. begge veje. Men jeg ved godt, at det som opposi-

(819)
Torsdag den 30. april 2009 (L 206)
tion er en glimrende måde at snige sig uden om
at skulle svare på konkrete spørgsmål på ved at
sige: Det kan man ikke. Det er faktisk om onsdagen, når vi har spørgetime, at der er spørgsmål
fra oppositionen til ministrene. Det, vi har her, er
en debatform, der hedder »korte bemærkninger«, men Socialdemokratiet har hele dagen
igennem meldt sig ud af debatten, fordi man ikke vil svare konkret på, hvad Socialdemokratiets
alternativ til regeringens skattepolitik er. Jeg synes bare, det er ærgerligt. Der må da være masser, der sidder og følger debatten her, og som
ærgrer sig over, at Socialdemokratiet ikke vil
sige, hvad de selv vil på skatteområdet.
Med hensyn til skattestoppets definition er
det sådan, at når vi kan hæve cigaretafgiften
uden at bryde skattestoppet, som vi gjorde tidligere, er det, fordi vi en gang af grænsehandelsmæssige årsager har sat afgiften på cigaretter
markant ned, og det var så op til det niveau, det
var i sin tid, vi kunne hæve det igen. Og jeg har
ingen ambitioner om at hæve det yderligere,
medmindre vi kan få det gennemført på EUplan som en fælles minimumsafgift, der er så
høj, at den også presser Danmark til at sætte afgifterne i vejret.
, Kl. 17:03";Kl. 17:00
360095;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn
Christensen.";Formanden
360163;Time;;Kl. 17:03
360188;name_party;":
Skatteministeren var så flink at nævne mit navn
og drage det ind i en kontekst, der sådan set var
formuleret af Venstres skatteordfører. Det er jo
genialt. Det er jo brillant at prøve på at udlægge,
at der skulle være nogen forskel.
Det, jeg hørte skatteministeren udtale sig om,
er, at det her drejer sig om finansiering. Det gør
det til en ufinansieret skattereform, til en ulighedsskabende skattereform, og det hænger ikke
så meget sammen med sundheden.
Jeg har rejst et par spørgsmål i den anledning,
hvor jeg i hvert fald ikke kan se, at det her hænger sammen med sundheden, bl.a. det omkring
is, bl.a. det omkring margarine. Men det handler
om, hvordan man kan få penge i kassen.
Når man skal lave noget som det her, er det,
som det er sagt af den socialdemokratiske ordfører, noget, der skal have et perspektiv. Så er det
noget, der skal kunne løse ting på de områder,
der handler om sundheden, og det er det væsentlige.";Ole Vagn Christensen
361130;title_name;"Skatteministeren.

6545";Formanden
361163;Time;;Kl. 17:04
361174;Time;;Kl. 17:04
361209;title_name;":
Som jeg nævnte gentagne gange, så er der et
dobbelt formål med lovforslaget her. Det er både
finansiering og styrkelse af folkesundheden. Det
er ikke et enten-eller, det er et både-og. Derfor,
når jeg har sagt det flere gange og nu nævner
det igen, vil jeg gerne have mig frabedt, at jeg
skulle have udtalt, at det her ikke har noget med
folkesundheden at gøre. Det er både finansiering og folkesundhed.
Det, jeg bare må konstatere, er, at hr. Ole Vagn
Christensen konsekvent igennem hele dagen har
været i utakt med sit partis ordfører. Hr. Flemming Møller Mortensen har i sin retorik lagt op
til - dog ikke med en konkret besvarelse af hvor
meget - at afgifterne burde stige meget, meget
mere. Og hr. Ole Vagn Christensen siger, at de
slet ikke burde stige.
Hr, Ole Vagn Christensen inddrager i øvrigt
en diskussionen om afgift på mættet fedt, som er
en del af et lovforslag, der først kommer til efteråret. Men lad os bare tage diskussionen nu, hvis
det er nemmere for hr. Ole Vagn Christensen.
Jeg mener også, at der bør være en afgift på
mættet fedt for at give en tilskyndelse til, at danskerne vælger varer med mindre mættet fedt.
Overvægt er et stort problem. Vi kan gøre en del
af indsatsen ved at indføre en afgift på mættet
fedt, og derfor har vi valgt at gøre det som en
del af skattereformen. Men hr. Ole Vagn Christensen er imod og også imod sit eget parti.";Kristian Jensen
362592;Time;;Kl. 17:06
362604;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
362639;Time;;Kl. 17:06
362664;name_party;":
Nu er jeg nødt til at sige til skatteministeren, at
jeg ikke er imod afgifter. Jeg er ikke imod det,
hvis det er sådan, at man er i stand til at lave
nogle fornuftige alternativer, så man får en fornuftig omstilling på de virksomheder, hvor de
tiltag laves, således at vi når de to målsætninger,
at vi får skabt beskæftigelse, men også får gjort
noget for folkesundheden.
Det er helt klart mit perspektiv, men det, jeg
ser foran mig, er, at afgifterne kommer, og så
kan vi se, om vi så kan få løst nogle af de andre
problemer. Det er her, jeg har gjort mine indsigelser. Derfor er der absolut ingen forskel på hr.
Flemming Møller Mortensens og min holdning

6546

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)

til, hvordan vi kan bruge de instrumenter, der
findes, men det skal være i et perspektiv, hvor
det også skaber løsninger.";Ole Vagn Christensen
363498;Time;;Kl. 17:07
363510;title_name;Skatteministeren.;Formanden
363537;Time;;Kl. 17:07
363572;title_name;":
Jeg kan så forstå, at hr. Ole Vagn Christensen er
enig med hr. Flemming Møller Mortensen, der
gerne vil have meget høje afgifter, og derfor må
have fortrudt, hvad der er blevet sagt i nordvestjyske medier om modstanden mod afgiftsforslagene. Når hr. Flemming Møller Mortensen mener, at vi i regeringen ikke er ambitiøse nok, og
at vi burde gå endnu længere, og når hr. Ole
Vagn Christensen nu er enig i det, så forstår jeg,
at hr. Ole Vagn Christensen trækker det tilbage,
man har sagt i de nordvestjyske medier om
modstanden mod afgifter.
Sagen er jo netop, at vi har indført f.eks. den
afgift på mættet fedt med et sådant indløb og
indfasning, at den ikke behøver at blive vedtaget nu. Den kommer først til efteråret, til vedtagelse senere og med ikrafttrædelse på et tidspunkt, hvor virksomhederne har haft mulighed
for at omstille sig til at bruge mindre mættet
fedt. Flerumættede fedtsyrer, der skal erstatte
mættet fedt, vil betyde noget for folkesundheden. Derfor giver vi et indfasningsforløb.
Jeg er glad for, hvis hr. Ole Vagn Christensen
nu undsiger de tidligere udtalelser. Det ville
bare være godt, hvis det også blev gjort i Nordvestjylland og ikke kun på Christiansborg, hvor
hr. Ole Vagn Christensen må håbe, at de lokale
medier ikke følger med.";Kristian Jensen
364845;Time;;Kl. 17:08
364857;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.;Formanden
364920;Time;;Kl. 17:08
364941;name_party;":
Jeg er absolut ikke modstander af hensigten
med forslaget og den del af det, som handler om
folkesundhed. Det synes jeg er glimrende. Det
bør vi tage fat på, og det fremgik også af min tale. Det, man kan ærgre sig over, er, at der ikke
også følger nogle flere folkesundhedsmæssige
initiativer med fra regeringen, men det kan vi jo
have til gode.
Det enkelte spørgsmål, jeg vil slå ned på i forhold til folkesundheden, er det forhold, at man
med sodavandsafgifterne i forslaget gør nogle
slags sodavand billigere. Lightsodavand bliver

simpelt hen billigere. Jeg synes, det er udmærket
at få en større prisforskel på sodavand med sukker og sodavand uden sukker, men at nogle sodavand i det hele taget så skal være billigere, synes jeg ikke er det rigtige signal eller den rigtige
incitamentsstruktur heller for så at drikke sodavand frem fra andre varer. Så vil ministeren ikke
redegøre for, hvorfor man ud fra et folkesundhedsmæssigt synspunkt synes, det er rigtigt at
gøre lightsodavand billigere?";Jesper Petersen
365951;Time;;Kl. 17:09
365963;title_name;Skatteministeren.;Formanden
365990;Time;;Kl. 17:09
366025;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Jesper Petersen er enig med
os i, at der bør være en større differentiering
mellem afgiften på sukkerholdigt sodavand og
på sukkerfrit sodavand. Når vi har valgt at lave
en provenuneutral omlægning, skyldes det hensyn til grænsehandelen, da vi af erfaring, undersøgelser og stikprøvekontroller ved, at sodavand er en meget stor grænsehandelsvare, og at
en ensidig dansk forhøjelse af afgiften ville betyde en større tilskyndelse til at grænsehandle mere.
Vi har under drøftelserne og forhandlingerne forespurgt f.eks. i Sundhedsministeriet om,
hvad der var tilrådeligt at lave som skillelinje,
og har fået et notat tilbage, der viser, at det ville
være et godt forslag, hvis vi lavede en sådan differentiering mellem sukkerholdigt og sukkerfrit
sodavand, dog med den lille søde tilføjelse i
bunden af notatet fra Sundhedsministeriet: Det
vil altid være bedre at drikke et glas mælk. Og
det vil jeg gerne anbefale.";Kristian Jensen
366974;Time;;Kl. 17:10
366986;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
367016;Time;;Kl. 17:10
367037;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at man har et argument omkring grænsehandelen, men at nogle sodavand
absolut skal være billigere, fordi man gør nogle
andre dyrere, synes jeg bare ikke hænger sammen. Man kunne jo godt have ladet lightsodavandene have den samme pris som i dag. Det
ville vel ikke have nogen indflydelse på forbruget af lightsodavand, hvis man går ind på ministerens tankegang.
Det andet spørgsmål har jeg også stillet til
andre, og jeg kan forstå, at det er regeringens
synspunkt, at det faktisk er rigtigt, at en pakke
cigaretter skal koste 50 kr. Det eneste, der afhol-

Torsdag den 30. april 2009 (L 206)
der os fra at gøre det, er grænsehandelen. Derfor
vil jeg gerne høre, om ministeren i EU arbejder
på at få gjort det endnu dyrere at købe cigaretter
og altså få mulighed for, at prisen kommer op på
50 kr. for en pakke cigaretter, som jeg forstår det
er regeringens politik at den skal koste.";Jesper Petersen
367953;Time;;Kl. 17:11
367965;title_name;Skatteministeren.;Formanden
367992;Time;;Kl. 17:11
368027;title_name;":
Det er sådan, at det, der definerer, hvad der får
danskerne til at grænsehandle, er den samlede
pris for den kurv af varer så at sige, man køber,
når man grænsehandler. Hvis vi ensidigt havde
gjort det, som hr. Jesper Petersen foreslår, nemlig at sætte afgiften op på sukkerholdige, sodavand og ikke ændre på afgiften på sukkerfri sodavand, så ville den kurv af varer blive dyrere i
Danmark. Derfor ville det være mere tillokkende at grænsehandle, og vi ville få mere grænsehandel..
Ved at lave en differentiering, sådan at vi laver en provenuneutral omlægning, øger vi samlet set ikke grænsehandelen. Jo, vi kan måske
øge grænsehandelen på sukkerholdige sodavand, men til gengæld får vi stoppet eller mindsket grænsehandelen for sukkerfri sodavand.
Derfor vil den samlede grænsehandelsmængde
ikke stige med den omlægning, vi foreslår. Det
ville den med hr. Jesper Petersens.
Og så skal jeg bare give tilsagn om, at vi, som
det også er nævnt i lovforslaget, vil fortsætte
med at arbejde positivt for, at EU får et nyt direktiv på tobaksområdet med et markant højere
niveau for minimumsafgifter. Det vil betyde, at
en række lande omkring os vil være nødt til at
hæve deres cigaretafgifter, og det betyder så også, som det står i forslaget, at vi på den baggrund forventer, at vi uden negativ effekt på
grænsehandelen kan sætte afgiften op fra 2014.";Kristian Jensen
369386;Time;;Kl. 17:13
369398;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er
forhandlingen sluttet.

6547

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse - det er ikke
tilfældet - er det sket.";Formanden
369636;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:13
369674;title_name;"Så kan jeg oplyse, at klima- og energiministeren
(Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Energipolitisk redegørelse 2009.
(Redegørelse nr. R 17).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)
har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Klimapolitisk redegørelse 2009.
(Redegørelse nr. R 18).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
4. maj 2009, kl. 12.
Jeg kan henvise til den dagsorden, der er opslået i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 17:13).";Formanden
