split;reason;text;value
0;;"8090

Onsdag den 27. maj 2009 (D)
Fra medlem af Folketinget Ida Auken (SF), der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 30. maj 2009 atter kan give
møde i Tinget. Trine Machs hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte
dato at regne.

99. m ø d e";
325;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Af Peter Christensen (V), Henrik Sass Larsen (S),
Pia Kjærsgaard (DF), Villy Søvndal (SF), Henriette Kjær (KF), Margrethe Vestager (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Anders Samuelsen
(LA), Simon Emil Ammitzbøll (UFG) og Pia
Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 24.04.2009. Fremme 28.04.2009).";kl. 09.00
748;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
809;title_name;":
Mødet er åbnet.
Den 30. april 2009 meddelte jeg, at forhandlingen om redegørelse om status for kommunalreformens gennemførelse og det kommunale selvstyres vilkår, redegørelse nr. R 16, skulle finde
sted torsdag den 28. maj 2009. Jeg har fået oplyst, at der ikke længere er ønske om, at redegørelsen sættes til forhandling, og jeg foreslår derfor, at denne beslutning ophæves.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette forslag som vedtaget.
Det er vedtaget.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Klaus Hækkerup som medlem af Skatterådet for den resterende del af indeværende
funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget Nick Hækkerup. Den pågældende er herefter valgt.

Fra medlem af Folketinget Orla Hav (S), der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 1. juni 2009 atter kan give møde i
Tinget. Per Husteds hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato
at regne.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?
Af Peter Christensen (V), Henrik Sass Larsen (S),
Pia Kjærsgaard (DF), Villy Søvndal (SF), Henriette Kjær (KF), Margrethe Vestager (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Anders Samuelsen
(LA), Simon Emil Ammitzbøll (UFG) og Pia
Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 24.04.2009. Fremme 28.04.2009).";Søren Espersen
2279;Time;Begrundelse;Kl. 09:02
2326;title_name;":
Så er det først ordføreren for forespørgerne, hr.
Peter Christensen, for begrundelse.
Må jeg bede om ro i salen!";Søren Espersen
2450;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 09:02
2501;name_party;":
Da vi nærmer os grundlovsdag, og Folketinget
lukker ned for lovgivningsarbejdet, skal jeg traditionen tro på vegne af alle Folketingets partier
og løsgængere anmode statsministeren om en
redegørelse for den indenrigspolitiske og udenrigspolitiske situation.";Peter Christensen
2770;Time;;Kl. 09:02
2805;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det statsministeren I
for besvarelse.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Søren Espersen
2916;Time;Besvarelse;Kl. 09:03
2966;title_name;":
I dag markerer vi afslutningen af folketingsåret
2008-09, selv om der jo endnu er et par hårde arbejdsdage tilbage i Folketingssalen.
Der har jo været et år, der har været præget af
den økonomiske krise, et år, hvor ledigheden er
steget, et år, hvor flere danske familier har mærket utrygheden i hverdagen. Det har også været
et år, hvor regeringen har ført en ansvarlig og
nøje doseret krisepolitik, hvor vi har taget initiativ på initiativ, der summer op i milliarder af
kroner, og hvor vi hele vejen igennem har fulgt
udviklingen tæt. 홢
For det, der er vores vigtigste opgave, er at
dæmme op for den internationale krise, så de
menneskelige omkostninger af krisen her i Danmark bliver de mindst mulige. Samtidig har regeringen fortsat en stærk reformpolitik, hvor vi
giver den enkelte dansker større frihed, hvor vi
styrker vores stærke fællesskab, og hvor vi ruster os til det næste opsving.
I Danmark er vi så gunstigt stillet, at krisen
kom efter en meget lang og stabil vækstperiode,
en periode, hvor flere og flere danskere er kommet i arbejde, også folk, der normalt har svært
ved at finde et job. Det er jo nogle fantastiske resultater, som vi skal værne om, ikke mindst når
det nu går knap så godt.
Vi skal fastholde frihed, dynamik og aktivitet,
og vi skal bevare og udvikle et fællesskab, hvor
alle er med inde i varmen. Danmark skal bedst
muligt gennem krisen. Det er den vigtigste opgave for os alle lige nu.
Når jeg ser tilbage på folketingsåret, der er
gået, har håndteringen af krisen været den opgave, der har overskygget alle andre. Gennem
året har det været vanskeligt at forudse krisens
dybde, krisens forløb, kriséns længde, og det er
det stadig væk. Vi kan lige så godt sige det, ligeud til hinanden: Vi ved ikke, hvornår det vender, og det bliver værre, før det bliver bedre.
Derfor må vi også hele tiden se på vores politik
med friske øjne og justere, hvor der er behov for
det.
Da krisen for alvor ramte Danmark sidste efterår, sad jeg som finansminister i orkanens øje.
Dengang valgte vi at gentænke hele det finanslovforslag, vi havde lagt frem, på grund af den
nye situation. Derfor var det finanslovforslag, vi
vedtog i december, langt mere møntet på at holde gang i hjulene end det, vi oprindelig lagde

8091

frem i august. Det er et billede på året, der er gået. For regeringen har løbende fulgt krisen, løbende revideret vores udspil og sat ind med nye
udspil, når der var behov.
Danmark har et godt udgangspunkt for at
klare krisen. Ja, ifølge en spritny international
undersøgelse er Danmark verdensmester i kriseparathed. Det er vurderingen fra det schweiziske World Competitiveness Center. Men sådan
et verdensmesterskab i kriseparathed er ikke
bare noget, man skal læne sig tilbage og nyde.
Det er et verdensmesterskab, der skal forsvares.
Og regeringen har allerede taget en lang række
vækstinitiativer, initiativer, der er rettet mod finanssektoren, mod erhvervslivet og mod familiernes økonomi.
Den internationale krise slog jo først igennem
i forhold til finanssektoren, og der var behov for
at skubbe til bankernes udlån for at holde gang i
samfundet, for at sikre, at penge kunne stilles til
rådighed til fornuftige, veldrevne yirksomheder og til gode ideer. Det gjorde vi med to pakker, bankpakken i oktober, kreditpakken i januar. Vi har garanteret bankkunderne fuld sikkerhed for deres indeståender i danske pengeinstitutter, og vi har stillet op mod 100 mia. kr. til rådighed som ansvarlig kapital. Det har vi gjort
sammen med et bredt flertal her i Folketinget, og
det vil jeg gerne kvittere for.
I løbet af året fik mange danske virksomheder
problemer med at få likviditeten til at række, at
få regnskabet til at hænge sammen. Derfor har
regeringen forlænget kredittiderne for moms og
A-skat. Det har øget erhvervslivets likviditet
med i omegnen af 60 mia. kr. I første omgang
gjaldt forlængelsen til august, og vi har nu foreslået at forlænge ordningen ind i efteråret.
Krisen er international, derfor er vores eksportvirksomheder naturligvis særlig udsatte, og
vi har derfor også styrket eksportkreditordningen med 30 mia. kr. Så regeringen har rakt en
hjælpende hånd frem til dansk erhvervsliv. Havde det egentlig ikke være oplagt med en bred
opbakning fra Folketingets partier?";Lars Løkke Rasmussen
7211;Time;"Flere familier mærker, at økonomien strammer lidt til, og er utrygge på vegne af deres egen
families økonomi. Derfor er det afgørende vigtigt, at vi gengiver familierne tilliden til deres
egen økonomi.
Regeringen har givet danskerne skattelettelser for i alt 9 mia. kr. allerede i år. Og vi har også
givet mulighed for, at man kan få udbetalt den
særlige pensionsordning. ATP er netop i disse

8092

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

dage i gang med at sende breve ud til de 2,9 millioner danskere, der har en SP-konto. Brevene
indeholder simpelt hen en blanket, som man
kan skrive under og sende tilbage til ATP, og så
kan man få sine egne penge, der blev sat ind,
dengang tiderne var meget gunstige, tilbage til
at stabilisere sin økonomi nu, hvor tiderne er
lidt hårde. Man kan få sine penge tilbage inden
for ca. 3 uger. Så nemt er det.
Det er en helt ubureaukratisk vej til at stimulere forbruget, til at vække optimismen, til at
give familierne mulighed for at polstre deres
økonomi. Så regeringen har altså valgt at give en
håndsrækning til de danske familier. Havde det
ikke været oplagt med en bred opbakning fra
Folketingets partier?
Regeringen har stimuleret investeringerne i
samfundet. Vi har fremrykket offentlige investeringer. Vi har ophævet den kommunale anlægsramme. Vi har sat 1,5 mia. kr. af til en renoveringspulje. Og jeg troede egentlig, at alle var enige om, at det er den vej, vi skal gå: at vi skal bruge de ledige hænder til at bygge skoler, plejehjem og sygehuse og til at gøre vores boliger
mere energibesparende.
Regeringen har målrettet skubbet på investeringerne. Havde det egentlig ikke været oplagt
med en bred opbakning fra Folketingets partier?
Samlet betyder den række af initiativer, jeg
her har antydet, at vi fører en meget ekspansiv
politik i Danmark. Det er en af de allermest ekspansive økonomiske politikker i hele Europa.
Og når det overhovedet lader sig gøre, er det jo,
fordi regeringen valgte at holde sig for ørerne,
da tiderne var i fremgang, og da oppositionen
igen og igen sagde: Brug nu af det store overskud. Vi har målrettet betalt af på kassekreditten, kan man sige, og det gør det nu både muligt
og ansvarligt at trække på kassekreditten.
Samtidig med at vi har håndteret krisen og
sat stærkere ind end de fleste andre europæiske
lande, har vi også gennemført en række fremadrettede reformer. Det er reformer, som skal forberede os på at få det fulde udbytte af det næste
opsving, når det kommer, for det kommer. Det
er reformer, der styrker dynamik, frihed og fællesskab.
I dette folketingsår har regeringen fremlagt
en ambitiøs skattereform, som forventeligt vedtages i Folketinget her i morgen. Det er en reform, hvor vi stimulerer økonomien i 2010, men
som selvfølgelig - selvfølgelig! - er fuldt finansieret set over en årrække.

Vi foretager nu den største sænkning af skatten på arbejde nogen sinde, så fru Jensen selv får
lov til at beholde flere af de penge, hun tjener,
for det giver nu engang en større lyst til at arbejde og til at tage initiativ. Og vi hæver skatten på
forurening markant, så det bedre kan betale sig
for hr. Hansen at isolere sit hus eller skifte til
elsparepærer eller på anden vis tænke miljøudfordringen og klimaudfordringen ind i sin gøren
og laden.
Det er en reform, som forfølger to klare sigtelinjer. Vi beskatter nu hårdere det, vi vil have
mindre af, nemlig forurening, og vi beskatter nu
lempeligere det, vi vil have mere af, nemlig arbejde. Og det er en reform, der ligger i klar forlængelse af den skattepolitik, som har været regeringens siden 2001, og som nu betyder, at 2
millioner danskere slipper for at betale mellemskat fra 2010, og at næsten 400.000 danskere slipper for topskatten fra 2011.";Kl. 09:08
10920;Time;"Samtidig holder vi fast i skattestoppet med
den tryghed om skatten, som jo er vigtigere end
nogen sinde midt i en krisetid, hvor folk bekymrer sig om deres eget ve og vel, om familiens
økonomi. Det skal kunne betale sig at arbejde.
Det skal kunne betale sig at spare op. Det skal
kunne betale sig at spare på energien. Der skal
være tryghed om skatten. Det troede jeg egentlig
de fleste var enige om. Havde det ikke været oplagt med et bredt forlig bag skattereformen?
Regeringen har også taget flere vigtige skridt
ad den grønne vej. Det er regeringens ambitiøse
mål - og det fås ikke mere ambitiøst - at Danmark på sigt skal være helt uafhængig af forurenende brændsler som kul, olie og gas.
I det folketingsår, der nu snart er gået, har vi
taget vigtige skridt på vejen mod det mål. Vi har
indgået en bred grøn transportaftale, hvor vi
fremrykker grønne trafikinvesteringer for 5 mia.
kr., så vi skaber aktivitet, og hvor vi drejer efterspørgslen fra forurenende biler mod kollektiv
trafik og mod mindre forurenende biler.
Vi har fremlagt et offensivt udspil om grøn
vækst. Det er et udspil, hvor vi giver landbruget
moderne vækstmuligheder, og hvor vi samtidig
løser miljøproblemerne i vandløb og natur. Og
vi er i gang med at forhandle en »Grøn Vækst«aftale på plads. Målet er en aftale inden for meget kort tid.
I det folketingsår, der snart er gået, har vi
også lagt store spor ud til de fremtidige sygehusinvesteringer. Det er et vigtigt skridt i regeringens arbejde for at styrke velfærdssamfundet.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
Ja, faktisk er det den største samlede investeringsindsats på sygehusområdet nogen sinde. Vi
fordeler i alt 25 mia. kr. til nye sygehusinvesteringer, når vi regner regionernes andel med. Og
vi vil bygge endnu mere i de kommende år. Sygehusinvesteringerne vil frem til 2018 få et løft
på i alt 40 mia. kr.
Med de massive investeringer samler vi den
specialiserede behandling og akutbehandlingen.
For alle sygehuse kan jo ikke være verdensmestre i det hele. Når vi f.eks. vil have verdens bedste kræftbehandling - og det vil vi have - så må
vi tilpasse vores sygehusstruktur derefter. Men
hvis ens barn falder ned fra pæretræet og forstuver foden, skal det selvfølgelig kunne klares i
nærområdet. Derfor styrker regeringen også det
nære sundhedsvæsen med skadeklinikker og
lægehuse i områder med store afstande, med lægehelikoptere til øer og udkantsområder. Og på
den måde laver vi en arbejdsdeling mellem det
højt specialiserede og det nære. Det er ikke et
enten-eller. Vi får og skal have både-og.
Samlet har vi i folketingsåret 2008-09 både
håndteret en alvorlig international krise og reformeret det danske samfund, så vi er bedre rustet til næste opsving. Vi har truffet vigtige beslutninger. Vi har truffet dyre beslutninger. Det
er glædeligt. Det er til gengæld trist, når der går
partipolitisk taktik i vigtige sager. Måske sker
det ud fra devisen om, at man tror, man kan vinde et slag med god taktik. Det kan man måske
også, men at vinde en hel krig kræver en strategi. Og vi har faktisk en alvorlig økonomisk krise
at overvinde sammen.
I den kommende tid står vi over for vigtige
opgaver. Først og fremmest skal vi fortsat sætte
ind for at dæmme op for den økonomiske krise:
det er hovedopgaven. Regeringen har, som jeg
har beskrevet det, ført en ansvarlig økonomisk
politik, hvor vi har sat ind med nøje afmålte doser. Og derfor har vi stadig væk økonomisk råderum til at gøre mere i det nye år, hvis det viser
sig at være nødvendigt.";Kl. 09:13
14417;Time;"Så ved jeg godt, at nogle mener, at det havde
været bedre at sætte ind med én stor krisepakke.
Jeg vil da sige, at hvis det på nogen måde havde
været muligt at fjerne krisen ved at skrive én
stor check ud, så ville jeg da have været den første til at skrive den check. Og jeg føler mig fuldstændig sikker på, at Dansk Folkeparti, der har
taget ansvar hele vejen igennem, og Liberal Alliance, der har været med til at bære finansloven,

8093

ville være parate til at gøre det samme. Men så
nemt er det ikke.
Én stor check her og nu kunne tværtimod slå
dansk økonomi ud af kurs: føre til uansvarlig
gældsætning og skade virksomhedernes mulighed for at konkurrere. Derfor er regeringens politik fortsat at føre en ansvarlig og målrettet
vækstpolitik.
Jeg har sagt det før, og jeg vil gerne sige det
igen: Én arbejdsløs er én for mange. Vi skal sætte
alt ind for at mindske de menneskelige omkostninger ved krisen, men vi skal også have et
skarpt øje for, hvordan Danmark ser ud, når den
internationale krise ophører igen. Når det sker,
skal vi stå stærkt med vores konkurrenceevne i
behold, med sunde offentlige finanser i behold.
For ansvarlig politik er også at tænke lidt videre,
at tænke hen over valgperiodens ophør.
Det er i hvert fald min tilgang til tingene, og
jeg er meget taknemlig for, at et flertal her i salen
- om end man bestemt kunne ønske sig, at det
var større - deler den grundopfattelse, deler den
tilgang til politik, deler den tilgang til det at optræde politisk-økonomisk ansvarligt.
For en sund økonomi er fundamentet for, at
vi fortsat kan forbedre det danske samfund på
de områder, der betyder noget for danskerne i
deres hverdag: sundhed, uddannelse og tryghed. Det er regeringens andet fokusområde i de
kommende år.
Vi har en værdipolitisk overligger hen over
alle disse områder, der præger vores tilgang til
tingene. Regeringens værdier er frihed og fællesskab - individuel frihed i et stærkt fællesskab.
Frihed er retten til forskellighed - også til religiøs og kulturel forskellighed - men med respekt
for andres tilsvarende frihed. Fællesskab er at
tage ansvar for hinanden og ikke mindst tage
ansvar for de svage i samfundet.
Det danske fællesskab er i særlig grad kendetegnet ved et sæt grundlæggende værdier, vi
skal værne om, som vi skal kræve respekt for, og
som vi ikke vil acceptere at man går på akkord 홢
med. Det er retten til at tænke, retten til at tale,
retten til at tro, kønnenes ligestilling og respekten for de demokratiske værdier, det danske
samfund er bygget op på. Det er helt grundlæggende værdier, som vi ikke vil acceptere at der
gøres vold mod. Sker det, sætter vi foden ned, så
siger vi fra, hvad enten vi udfordres indenlandsk eller udfordringen kommer til os udefra.
Med afsæt i de værdier vil regeringen fortsat
udvikle og udbygge velfærden. Velfærdens kerneområder har fyldt meget i hele mit politiske

8094

.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

liv og vil også fylde meget i den del af mit liv,
hvor jeg har det privilegium at være statsminister.
Vi er helt aktuelt i gang med at forhandle de,
nye økonomiske aftaler med kommunerne, herunder de planlagte og annoncerede milliardinvesteringer i skoler, i daginstitutioner og på ældreområdet. Og vi ser nu med friske øjne på, om
der skal gøres mere, der øger velfærden og samtidig giver arbejdspladser og aktivitet rundtomkring i landet.
Her og nu er den vigtigste velfærdsopgave at
få sygehusene til at fungere fuldt ud igen. Her
og nu er den vigtigste opgave at komme af med
efterdønningerne af sygehuskonflikten sidste år.
Efter sidste års strejker i sundhedssektoren var
vi jo nødt til at suspendere det udvidede frie
valg. Nu genindfører vi det fra den 1. juli. Og
godt for det, for frit valg har jo været en kæmpe
succes.";Kl. 09:17
18163;Time;"Mere end en kvart milliard danskere har haft
direkte glæde af ordningen ... Nej, det er naturligvis mere end en kvart million danskere! Det
er det foreløbige tal, men det summer jo op over
tid (munterhed i salen), og ordningen er kommet
for at blive, så på et tidspunkt rammer vi da
også det store tal. Men mere seriøst er det altså
sådan, at der er mere end en kvart million danskere - i omegnen af 280.000 efter min bedste
hukommelse - som har haft direkte glæde af
den her ordning, som giver mulighed for at blive behandlet privat, hvis det offentlige ikke kan
levere rettidig behandling. Og det er jo en af
grundene til, at vi frem til sygehusstrejkerne sidste år kunne se, at ventetiderne faldt med omkring en tredjedel.
Frit valg bygger på et menneskesyn, der sætter mennesket før systemet, ikke systemet før
mennesket. Før regeringen kom til, havde vi jo
et opdelt sundhedsvæsen r- opdelt i et A-hold og
et B-hold. B-holdet stod på venteliste, mens Aholdet - dem med friværdi, betalingsevne og tilfældigt tegnede sundhedsforsikringer - kunne
vælge køen fra. Det tog vi et opgør med. Skal
der tegnes sundhedsforsikringer, skal det være
til alle - fra direktøren på mahognigangen til
den ufaglærte i lagerhallen. Og privat behandling - hvis det offentlige sygehusvæsen ikke kan
levere hurtig og rettidig behandling - skal være
en mulighed for alle, ikke kun en mulighed for
de velstillede, sådan som det var, før regeringen
kom til.

Frit valg bygger på et retfærdighedssyn, hvor
det ikke skal være pengepungen, der afgør ens
plads i køen. Og det har været en kæmpe succes
- ikke bare til gavn for den mere end en kvart
million danskere, der har gjort brug af det, for
det rækker videre end det. Det har skabt en helt
ny konsekvens i det danske sundhedsvæsen,
nemlig den konsekvens, at patienten kan flytte
sig, at patienten kan tage en del af pengene med.
Det ansporer også det offentlige sundhedsvæsen, som er rygraden og fortsat skal være rygraden i det danske sundhedsvæsen. Og det har
derfor været til gavn for endnu flere patienter
end den kvarte million, der direkte har gjort
brug af ordningen.
Derfor opererer vi nu et rekordstort antal patienter. Derfor så vi - indtil strejkerne satte os tilbage - at ventelisterne blev kortere og kortere.
Og der er derfor grund til at glæde sig over, at
der kun er godt en måned til, at patienterne igen
får den rettighed tilbage, som er ganske enestående, og som er ganske unik.
Samtidig skal vi så drage de fulde fordele af,
at vi ikke længere lider under den mærkelige
forestilling, at kampen mod privathospitaler er
vigtigere end kampen mod ventelister. Derfor
tager taksterne for behandling i privat regi fremadrettet ikke udgangspunkt i, hvad det koster at
lave en lignende operation i det offentlige, men
i, hvad det koster på de allermest effektive offentlige sygehuse.
Sygehusene skal fungere, og det kommer de
til. Men den største succes er naturligvis, hvis
færre danskere har brug for at komme på sygehuset, og derfor skal vi forebygge sygdomme.
Forebyggelseskommissionen fremlagde sin rapport i april. Næste skridt er, at regeringen kommer med en national handlingsplan for forebyggelse til efteråret. Det er en plan, der viser vejen
til at nå regeringens mål: at danskernes middellevetid skal forøges med 3 år frem til 2017.
Det personlige ansvar står her som noget helt
centralt, hvis vi skal lykkes med forebyggelsen.
Det vil også komme til at stå helt centralt i regeringens udspil til bedre forebyggelse. Vi kan
ikke tvinge danskerne til at leve sundt, men vi
kan give alle friheden til, vi kan give alle muligheden for at vælge det sunde liv. Og det er det,
der er samfundets ansvar.,
Regeringen vil arbejde for, at vi får et bredt
flertal i Folketinget bag en effektiv og ambitiøs
forebyggelsespolitik.";Kl. 09:22
21947;Time;"Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
En anden vigtig del af velfærdssamfundet er
jo muligheden for at tage en uddannelse. Siden
2001 har regeringen forbedret uddannelserne
hele vejen igennem. Vi har styrket fagligheden i
folkeskolen - ikke mindst til glæde for de svage
elever, der behøver et stærkt fundament for at
bryde den sociale arv. Eleverne læser nu lige så
godt i 3. klasse, som de før gjorde i 4. klasse. Eleverne er nu lige så dygtige i naturfag i 4. klasse,
som de før var i 5. klasse.
Vi har reformeret erhvervsuddannelserne, så
færre falder af i svinget. Vi har givet studerende
mulighed for at læse på anerkendte universiteter i udlandet, så de kan lære af de bedste. Vi har
rettet forskningen mod samfundets behov, så
virksomhederne kan konkurrere på ny viden. Vi
har opnået gode resultater hele vejen igennem,
men vi må også åbent sige, hvor det ikke er godt
nok.
Sammen med et bredt flertal i Folketinget har
regeringen sat det mål, at alle unge skal gennemføre i hvert fald én ungdomsuddannelse.
Det mål er vi for langt fra at nå. For 20 år siden
gennemførte mindst otte ud af ti danskere en
ungdomsuddannelse, og det var godt. Det var
rigtig godt - dengang. I dag er tallet kun lige
over otte ud af ti, og det er slet ikke godt nok hverken til nutidens samfund eller til fremtidens
konkurrence.
Til efteråret skal vi efter planen udmønte flere
midler fra globaliseringspuljen - den pulje, vi
har sat af til at gennemføre regeringens store
globaliseringsreform, hvor vi styrker uddannelse, og hvor vi styrker forskning. Og når vi udmønter de penge, må vi nøje overveje, om vi
skal gøre noget ekstra for at nå de ambitiøse mål
på uddannelsesområdet.
Vi skal have frafaldet på erhvervsskolerne
endnu længere ned. Vi skal gøre endnu mere for,
at også de svage og skoletrætte elever får en
ungdomsuddannelse. Vi skal i endnu højere
grad sikre uddannelser, der er tilpasset denne
gruppe, og ikke den anden vej rundt forsøge at
presse og passe de unge ind i uddannelsessystemet, præcis som det er lige nu. Regeringen vil
arbejde for, at vi også her kan samle et bredt flertal i Folketinget.
Vi har også et fælles ansvar for, at de unge,
som begynder på en erhvervsuddannelse, kan få
en praktikplads og på den måde gøre uddannelsen færdig. Vi må ikke risikere, at de unge bliver
klemt af krisen. Derfor har regeringen netop
indgået en bred politisk aftale, som skal skaffe
flere praktikpladser. Med aftalen giver vi virk-

8095

somhederne en håndsrækning til at tage flere
elever ind. Vi målretter tilskuddet til skolernes
opsøgende arbejde for at skaffe praktikpladser.
Vi etablerer flere praktikpladser i det offentlige.
Og vi forbedrer finansieringen af erhvervsgrunduddannelsen for de allersvageste unge.
Regeringen vil også fremover have et stærkt fokus på, at der er praktikpladser nok. For vi må
ikke tabe en eneste på gulvet.
Det er ufattelig svært - nogle vil sige umuligt
- at finde noget positivt at sige om den økonomiske krise. Skal man finde én ting, en lille sidegevinst,, skal det være netop dette, at krisen kan
motivere flere til at tage en uddannelse, fordi
konkurrencen om jobbene bliver hårdere, fordi
muligheden for som meget ung uden uddannelse at finde fodfæste på arbejdsmarkedet bliver
sværere. Det er sådan set en sidegevinst, vi skal
gribe ud efter, for alle skal med i fællesskabet.
Alle skal have den frihed til at klare sig selv, som
følger med det at have en solid uddannelse.
Frihed er også at kunne færdes trygt og sikkert på gaden. Vi vil ikke acceptere, at bander af
kriminelle indtager vores gader og skaber utryghed. Med bandepakken har regeringen strammet den hårde og konsekvente retspolitik yderligere. Derudover - og nok både vigtigst og sværest - er der brug for en langsigtet og forebyggende indsats.
Regeringen vil efter sommerferien fremlægge
en samlet strategi for en markant styrket indsats
mod bande- og ungdomskriminalitet. Det er en
indsats, som skal gå på to ben: både fokusere på
den målrettede indsats over for unge, som er i
eller er på vej ud i kriminalitet, og på den generelle indsats, hvor vi så tidligt som muligt tager
hånd om familier, som har behov for det. Det
kan være allerede fra sundhedsplejerskens allerførste besøg.";Kl. 09:27
26152;Time;"Spørgsmålet om den kriminelle lavalder vil
blive adresseret i regeringens strategi. Vi vil
også overveje spørgsmålet om en kommunal
medfinansiering af Kriminalforsorgen, for vi er
nødt til at skærpe kommunernes, det nære samfunds fokus på den tidlige forebyggende indsats. Og mon ikke vi fortsat kan finde en bred
opbakning i Folketingssalen om disse spørgsmål?
En vigtig opgave i de kommende måneder
bliver forberedelsen af klimatopmødet i København i december. Opgaven på mødet er at nå
frem til en international klimaaftale, der får ønsket om global vækst og velstand til at gå hånd i

8096

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

hånd med naturens krav om, at vi passer på vores jord. Klimatopmødet i december bliver det
største møde afholdt i Danmark nogen sinde.
Og hvis vi lykkes med at få en ny international
klimaaftale, vil mødet i København kunne sætte
en ny standard for, hvordan vi løser globale problemer.
Men det bliver vanskeligt: det vil jeg sige ligeud. I løbet af de seneste år er hele den verdenspolitiske scene jo skiftet. Der er sat betydelig
mørkere kulisser op, og det er den scene, vi skal
spille på. Hvis vi skal lykkes med den helt nødvendige indsats mod klimaforandringerne, er
det ikke nok at male dommedag på væggen og
gøre kulisserne endnu mørkere. Vi skal tværtimod rette spotlightet mod muligheder - de muligheder, der gemmer sig i en ny global grøn
vækstøkonomi.
Jeg hæfter mig ved, at der i de kolde tal for
C02-udledning er en klar og opmuntrende pointe, nemlig at der ikke er nogen klar sammenhæng mellem et lands velstand og et lands C02udledning. Hver amerikaner udleder 20 t C02
om året. Hver dansker udleder 11 t C02 om året.
C02-udledningen pr. dansker er altså næsten
den halve af amerikanerens, selv om vi er cirka
lige rige. Man kan altså få den samme velstand
for 11 t C02 som for 20 t C02'
Hvordan kan man så komme ned på 4,2 eller
01, uden at det går ud over velstanden? Det er et
af fremtidens helt store spørgsmål. Og de regioner, de lande, de virksomheder, der svarer mest
begavet på det spørgsmål, kommer til at stå
stærkest i fremtidens konkurrence. Hele klimadagsordenen er altså i høj grad kædet sammen
med vækst - med hvordan vi skaber vækst via
velstand på en ny måde: med nye teknologier,
med nye ideer, med nye energikilder og med
nye politikker.
Det er jo den vej, vi er gået i Danmark med en
vis succes. Det er den vej, vi skal vise resten af
verden. Regeringen arbejder utrætteligt for, at
det skal lykkes at få en ambitiøs aftale i København i december. Meget af regeringens tid, og
det kommer også til at gælde min egen, vil det
næste halve år gå med forberedelsen.
Jeg glæder mig over den brede opbakning til
klimadagsordenen både i og uden for Folketinget. Vi står over for en stor opgave, som vil kræve hele det internationale engagement, som
Danmark er respekteret for i verden, hvis vi skal
lykkes. For Danmark har en markant international profil, og det er en markant international

profil, vi skal holde fast i, som vi skal opretholde.
Det skal vi også have i baghovedet, når der
aktuelt forhandles forsvarsforlig - det nye forsvarsforlig, som skal danne grundlag for at fortsætte Danmarks stærke internationale engagement de næste 5 år. Jeg vil meget stærkt opfordre til, at vi får et bredt forlig, der sikrer balance
mellem forsvarets opgaver og forsvarets ressourcer - det kræver flere ressourcer - og som
hviler på en bred accept af, for det er vigtigt,
hvad der i det moderne, internationaliserede
samfund er dansk forsvars opgave, nemlig også
at kæmpe for vores sikkerhed, værdier og demokrati, der hvor fronten står, også når den står
langt fra Danmarks geografiske grænse.";Kl. 09:32
29808;Time;"Det skylder vi de danske soldater, der sætter
liv og helbred på spil i Afghanistan. Det skylder
vi de unge mænd og kvinder, der vælger at forlade det trygge danske fællesskab for at bringe
fred, frihed og fremgang til mennesker, som
langtfra har de samme muligheder og rettigheder, som vi selv har. De danske soldater fortjener
vores anerkendelse, fortjener vores respekt.
En vigtig del af Danmarks internationale engagement og samarbejde foregår via vores medlemskab af EU. EU er og vil være omdrejningspunktet for varetagelsen af danske interesser.
Også under den økonomiske krise, vi befinder
os midt i, har EU vist sit værd. Vi har vedtaget
fælles retningslinjer for at sikre, at vores nationale hjælpepakker understøtter hinanden. Vi
har vedtaget hjælpeprogrammer til de lande,
som er særlig hårdt ramt. Og vi er i færd med at
styrke reguleringen af den finansielle sektor for
at forebygge lignende kriser i at opstå i fremtiden.
Det er faktisk ret enestående. For historien er
jo fuld af eksempler på, at lande isolerer sig, når
krisen kradser. Historien er fuld af eksempler
på, hvordan man tyr til protektionisme og national egoisme, når krisen kradser, når det bliver
svært - med den ene sikre effekt, at det blot forlænger krisen og forhindrer opsvinget i at bryde
igennem. Derfor er det enestående og unikt og
siger meget om, at vi valgte det rigtige forum
ved at søge optagelse i det daværende EF tilbage
i 1972, at EU har været den ramme, der forhindrer protektionisme og national egoisme i at forlænge krisen unødigt.
Derfor mener regeringen naturligvis også
fortsat, at Danmark skal være helt og fuldt med i
Europa og i euroen. Det er i vores egen bedste

(1013)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
politiske og økonomiske interesse. Og derfor er
regeringens mål også fortsat, at der holdes folkeafstemning om de danske undtagelser på et tidspunkt, hvor det giver mening, det vil sige når to
grundlæggende betingelser er opfyldt.
For det første skal der være klarhed over rammerne for samarbejdet i EU. For det andet skal
der være et bredt og solidt flertal bag synspunktet i Danmark, i Folketinget. Jeg vil inden sommerferien indkalde partierne til et møde om
europapolitikken.
Lad mig så til sidst minde om, at vi i næste
uge skal til stemmeurnerne. Jeg vil gerne opfordre alle til at stemme både til europaparlamentsvalget og til folkeafstemningen om ændring af
tronfølgeloven. Begge afstemninger er den 7. juni, dvs. søndag 8 dage.
Der står jo et samlet Folketing bag forslaget
om at ændre tronfølgeloven - et forslag som sikrer fuld ligestilling mellem prinser og prinsesser
i retten til at arve tronen. Grundloven kræver, at
et flertal og mindst fire ud af ti af alle stemmeberettigede stemmer ja. Hvis for mange bliver
hjemme i haven på det, der forhåbentlig bliver
en dejlig sommersøndag, så vil vi fortsat være
det eneste skandinaviske land uden ligestilling i
retten til at arve tronen. Derfor er der en stærk
opfordring om at møde op og stemme.
En anden vigtig afstemning har fundet sted.
Den fandt sted i Grønland den 25. november
sidste år, hvor grønlænderne stemte klart ja til
den nye selvstyreordning. Jeg glæder mig til at
komme til Grønland og deltage i fejringen den
21. juni. Sammen med den færøske overtagelseslov og fuldmagterne til Færøerne på udenrigsområdet fra 2005 har vi nu et tidssvarende
grundlag for hele rigsfællesskabet. Jeg ser frem
til en fortsættelse af det gode samarbejde - både
med Grønland og med Færøerne.
Jo, det har været et udfordrende år for Danmark. Men én ting er sikker: Der kommer også
til at ligge store udfordringer foran os. Og jeg ser
frem til et godt samarbejde her i Folketinget om
de mange vigtige opgaver.";Kl. 09:37
33492;Time;;Kl. 09:42
33527;title_name;":
Tak til statsministeren for besvarelse. Så er forhandlingen i gang, og det er Venstres ordfører,
hr. Peter Christensen.

8097";Søren Espersen
33665;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 09:42
33716;name_party;":
Tak til statsministeren for redegørelsen. Set fra
Venstres perspektiv er der et helt altoverskyggende tema: den internationale økonomiske krise.
Verden er blevet ramt af en økonomisk krise,
og det påvirker naturligvis også Danmark som
en lille åben økonomi. Vi er ikke selvforsynende
som Nordkorea og har absolut heller ingen ambitioner om at blive det. Vi har tværtimod valgt
at indgå i den internationale arbejdsdeling. Vi
har valgt at handle over grænser og drage gavn
af globaliseringens muligheder og nyde den velstand, som globaliseringen skaber. Den model er
ikke ny for Danmark. Den har tjent os godt i
mere end hundrede år. Men når verden er ramt
af steppebrand, fyger der naturligvis gløder ind
hos os, også selv om vi har opbygget nogle gode
brandbælter til at beskytte os i kraft af vores lave
offentlige gæld og vores fornuftige og ansvarlige økonomiske politik i de forgangne år.
I 1980'erne og 1990'erne blev dansk økonomi
gang på gang slået i gulvet, fordi vi var så dårligt rustet til datidens kriser. Sådan er det heldigvis ikke denne gang. Vi har brugt de gode tider til at spare op til de dårlige. Siden vi kom til i
2001 og op til 2008, har denne regering nedbragt
statens gæld med mere end 300 mia. kr.
De 7 år, der er gået, er blevet brugt til at opbygge en reserve. Regeringen har beslutsomt og
målrettet sat ind over for krisen i det forgangne
folketingsår. I kraft af en bankpakke og en kreditpakke har regeringen sikret, at de finansielle
strømme ikke er frosset til. I Venstre er vi glade
for, at såvel bankpakken som ,kreditpakkén kom
på plads med brede flertal. Det tyder på, at de
fleste partier i Folketinget har været bevidste om
situationens alvor med stigende arbejdsløshed
og faldende vækst.
Den økonomiske situation er særdeles bekymrende. Og i Venstre er vi parat til at gøre,
hvad der skal til for at bekæmpe krisen. Vi vil
ikke hvile, før der igen er vækst i dansk økonomi. Nogle er ganske vist begyndt at glæde sig
over svagt stigende aktiekurser i de seneste måneder. Men det er alt, alt for tidligt at aflyse krisen - tværtimod. Krisen tegner til at vare en rum
tid endnu. Vi kommer til at se stigende arbejdsløshed i mange måneder frem. Vi kommer til at
se underskud på de offentlige finanser igen.
I Venstre vil vi ikke foregøgle danskerne, at
det bliver en bagatel at komme igennem krisen.

8098

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

Vi kan afbøde effekterne af de negative konjunkturer ved at pumpe aktivitet ud i samfundet.
Men fremtidens velstand afhænger ikke af konjunkturpolitik. Det vil kræve en konsekvent
vækstpolitik.
Danmark er afhængig af sine virksomheders
evne til at konkurrere på de internationale markeder. Desværre taber store danske eksportvirksomheder stadig ordrer i udlandet. De taber ordrer, både fordi verdensøkonomien er gået ned i
gear, og også fordi deres konkurrenter i udlandet er blevet endnu mere aggressive. Konkurrencen er hårdere end nogen sinde. Derfor er
krisen en generel strukturel udfordring for Danmark. Når konjunkturerne engang vender, når
folk igen får tillid til fremtiden verden over, skal
vi ruste Danmark til en ny fremgang. Vi skal
ikke hvile på laurbærrene.
På den anden side er der selvfølgelig grund
til at glæde sig, når en ny undersøgelse, som
statsministeren også var inde på, giver Danmark
en førsteplads, når det kommer til at være rustet
til at imødegå krisen. Den styrkeposition skal vi
udbygge. Vi skal sikre os, at vores virksomheder
bliver så konkurrencedygtige som muligt. Hver
gang vi tager et initiativ, der har et konjunkturpolitisk sigte, skal vi sørge for, at vi samtidig forbedrer vores økonomiske struktur. I kampen om
markedsandele har det danske skattesystem
med sine høje marginalskatter i mange år været
en klods om benet på danske virksomheder.";Peter Christensen
37488;Time;"I Venstre er vi særdeles tilfredse med, at Danmark nu har fået en historisk skattereform, som
understøtter vores konkurrencedygtighed - en
skattereform, som er hjørnestenen i vores arbejde med at bringe Danmark sikkert gennem krisen. Skattereformen slår to fluer med ét smæk.
Den er underfinansieret i starten og er således
med til at understøtte befolkningens forbrugsmuligheder i en svær tid. Men samtidig er skattereformen også så fornuftigt indrettet, at den
opmuntrer alle til at gøre en ekstra indsats og til
at uddanne sig. Det er forudsætningen for langsigtet velstand. Og det er en fornuftig kurs at
følge, uanset om man står midt i en krise eller i
en højkonjunktur. Snart vil danskerne have en
øverste marginalskat på 56 pet. - et fald på 7,5
pct. Det er i sandhed historisk.
Men hvad er så oppositionens svar på krisen?
Jeg har noteret mig, at Socialistisk Folkepartis
formand, hr. Villy Søvndal, er ganske klar i mælet. Jeg kan love jer for, at den - altså skattereformen - bliver ændret, så snart vi får en ny rege-

ring. Sådan sagde hr. Villy Søvndal for nylig på
SF's landsmøde. Det er et klart budskab til danskerne: I kan vente jer skattestigninger, hvis SF
kommer til magten. Men dermed vil de forværre
krisen. Skattestigninger er det sidste, en økonomi har brug for, når en krise er sat ind.
Det er, som om Socialistisk Folkeparti er ligeglad med de gløder, der fyger ind over Danmark
fra den internationale økonomiske steppebrand.
Hr. Villy Søvndal puster til gløderne.
Socialistisk Folkepartis alibi er påstanden om,
at skattereformen er skæv, og at de højst lønnede
ikke kommer til at betale deres andel. Men faktum er, at de 10 pet. bedst lønnede i Danmark i
dag betaler 11 gange mere i skat end de 10 pct.
med de laveste indkomster, og når skattereformen er fuldt ud gennemført, kommer de 10 pct.
rigeste til at betale 10,9 gange mere. Det må man
godt nok stadig kalde et solidarisk bidrag. De
mest vellønnede har trods alt ikke 10,9 gange så
brede skuldre.
I Danmark har vi straffet dem, som yder en
ekstra indsats: vi har straffet den tømrer, der ville tage et par ekstra timer på arbejdet, og vi har
straffet den sygeplejerske, der ville tage en ekstra nattevagt på skadestuen. Med skattereformen gør vi op med den tankegang. SF er ikke
alene ude på at hæve skatterne for lønmodtagerne, de vil også brandbeskatte virksomhederne.
Det fremgår tydeligt af partiets nye arbejdsprogram. SF ønsker, at virksomhederne skal finansiere en venturefond. SF vil beslaglægge en del
af virksomhedernes overskud gennem en 0Dskat, og SF vil spille hasard med vores pensionspenge ved at give lønmodtagerfonde mulighed
for at oprette såkaldt medarbejderstyrede virksomheder. Samlet set er det en dødsikker måde
at skræmme investorerne væk i en tid, hvor risikovillig kapital er sværere at finde end vand i
Sahara.
Hvor SF's holdning til skattereformen og til
skattepolitikken er nogenlunde klar, forholder
det sig langt mere finurligt med Socialdemokraterne. Ganske vist har Socialdemokraterne modsat sig skattereformen, men de vil ikke svare på,
hvad de præcis vil lave om i regeringen og
Dansk Folkepartis skattereform. Denne uklarhed er nok også en detalje, for som Socialdemokraternes skatteordfører, hr. Nick Hækkerup,
sagde forleden: »Vi vil sammen med SF fremlægge et forslag til en skattereform«. Og når SF
skal med, er det ikke svært at forestille sig resultatet.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50) .
I Venstre er linjen klar. Vi skal ikke fratage
danskerne flere af deres penge i en situation,
hvor de har brug for at ruste sig til krisen. :
Tværtimod skal danskerne råde over en større
del af deres indkomst, og et af de mest oplagte
instrumenter er selvfølgelig at lade folk få udbetalt deres Særlige Pensionsopsparing. Det er
folks egne penge, og de vil kunne bruge dem til
det, der nu passer bedst i deres individuelle
økonomiske situation. Nogle vil givetvis spare
pengene op igen, og det er også fint. Andre vil
bruge pengene til at komme igennem en periode
med midlertidig ledighed, og det kan ingen
have noget imod. Andre igen vil måske bruge
pengene på at forsøde tilværelsen, og det skal
være dem vel undt.
Men sådan ser oppositionen ikke på tingene.
Vi skal ikke give pengene til borgerne nu, sagde
den socialdemokratiske ordfører, hr. Leif Lahn
Jensen, under førstebehandlingen af lovforslaget
om SP-ordningen. Vi skal ikke give pengene til
borgerne nu - som om det var statens penge og
ikke folks egne. Og der findes vel næppe nogen
bedre timing end at lade folk bruge deres egne
penge i en krisesituation.";Kl. 09:47
42037;Time;"Et folketingsmedlem for SF, fru Ida Auken,
kom for nylig til at kalde krisen for befriende.
Jeg må indrømme, at jeg ikke ser noget som
helst befriende ved, at tusindvis af danskere bliver kastet ud i arbejdsløshed. Men én positiv
ting kan man dog sige om denne krise: Den skaber klarhed. Det bliver klart, hvem der har en
stabil, solid strategi, og hvem der vil bluffe sig
igennem krisen med gyldne løfter om mirakelkure.
I Venstre er vi særdeles godt tilfredse med, at
regeringen fortsætter den stabile økonomiske
kurs, der har tjent os godt i de forgangne 71:2 år.
Jeg vil gerne til slut fremhæve det gode samarbejde, vi har haft med Dansk Folkeparti. Men
det er langtfra kun Dansk Folkeparti, der stemmer for regeringens forslag, også Liberal Alliance har i stort omfang støttet regeringens forslag,
og det samme gælder oppositionen. Faktisk er
det omkring 90 pct. af alle lovforslag, som vedtages med stemmer fra Socialdemokraterne, det
samme gør sig gældende for Det Radikale Venstre, og det .vil jeg gerne kvittere for.
Med disse ord skal jeg på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti
og Liberal Alliance fremsætte følgende:

8099

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Danmark i kraft af
den ansvarlige økonomiske politik er godt rustet
til at håndtere udfordringerne med international
lavkonjunktur.
Folketinget konstaterer, at de økonomisk ansvarlige partier uden tøven har taget en lang
række målrettede initiativer for at afbøde de negative effekter af den internationale økonomiske
krise, og at de samme partier er parat til at gennemføre nye initiativer for at afbøde krisen.
Folketinget konstaterer, at forårspakken med
lavere skat på arbejde, muligheden for udbetaling af SP-midler samt tilskud til renovering af
boligen vil medvirke til at stimulere det private
forbrug:
Derudover vil de offentlige anlægsinvesteringer, herunder investeringer i infrastruktur, ska.""
be mere aktivitet i dansk økonomi. Samlet er det
initiativer, der modvirker stigningen i ledigheden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 91.)";Kl. 09:52
44105;Time;;Kl. 09:54
44140;title_name;":
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse på
vegne af Dansk Folkeparti... undskyld, af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti (munterhed) - hvad hjertet er fuldt af - og
Liberal Alliance, og jeg skal nu lade dette forslag
indgå i de videre drøftelser.
Der er en række medlemmer, der har bedt om
korte bemærkninger til ordføreren, og det ser ud
til, at hvis vi overholder taletiden, kan vi holde
dem inden for den time, der er afsat.
Jeg skal lige nævne dem, jeg har skrevet ned,
og så må man lige reagere, hvis der er yderligere: Hr. Henrik Sass Larsen, hr. Villy Søvndal, fru
Margrethe Vestager, fru Johanne Schmidt-Nielsen, hr. Anders Samuelsen, hr. Morten Bødskov,
hr. Ole Sohn, hr. Morten Østergaard, fru Mette
Frederiksen, hr. Carsten Hansen,, fru Nanna Westerby, hr. Nick Hækkerup, fru Line Barfod: hr.
Jonas Dahl og hr. Rasmus Prehn. Den første er
hr. Henrik Sass Larsen.";Søren Espersen
45048;Time;;Kl. 09:55
45071;name_party;":
Jeg ved ikke, om Venstres ordfører har fulgt med
i pressen her til morgen og har set, at bl.a. Dansk
Industri er kommet med en prognose, hvor de
skønner, at ved udgangen af 2010 risikerer vi at
have op mod 170.000 ledige.
Jeg kan forstå, at man i sit forslag til vedtagelse mener, at man har gjort meget i forhold til at

- 8100

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

gå op imod den økonomiske krise, som vi har i
øjeblikket, og jeg vil spørge ordføreren: Hvor
meget af det, man her har gjort, mener man,
man kan bidrage med i form af at skabe flere arbejdspladser? Vi får 10.000 flere ledige hver eneste måned, ser det ud til i øjeblikket, og hvor meget bidrager regeringens samlede initiativer til
at nedbringe ledigheden?";Henrik Sass Larsen
45802;Time;;Kl. 09:56
45837;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
45860;Time;;Kl. 09:56
45882;name_party;":
Det er rigtigt, som det også fremgår af forslaget
til vedtagelse, at vi faktisk mener, vi har gennemført en lang række gode initiativer, som alle
sammen går i retning af at prøve at mindske
konsekvenserne for Danmark af den økonomiske krise. Vi kan ikke få krisen til at gå forbi
Danmark, men vi kan prøve at afbøde de virkninger, den har, og med hensyn til det konkrete
spørgsmål er vurderingen, at effekten af summen af de initiativer, der er taget, er 30.000 beskæftigede.";Peter Christensen
46369;Time;;Kl. 09:56
46404;title_name;":
Hr. Henrik Sass Larsen.";Søren Espersen
46439;Time;;Kl. 09:56
46462;name_party;":
Det vil jeg nu mene er overvurderet, men selv
hvis vi nu sagde: O.k., vi accepterer, at 30.000 er
resultatet af den samlede indsats - hvorfor så
ikke gøre mere?
Hvis man står med udsigten til, at ledigheden
kommer til at stige til op mod 170.000, vil den
undrende befolkning jo spørge sig selv: Jamen
hvis man ved det allerede nu, hvorfor i alverden
gør man så ikke noget mere? Det er da det, som
er underligt. Hvorfor skal vi konstatere, at vi taber en masse arbejdspladser? Hvorfor skal det
gå galt for en masse mennesker derude, før man
gør et eller andet? Hvad er svaret til alle de danskere, som i øjeblikket har fået opsigelsesvarsel
og frygter at blive ledige? Regeringen ved, at ledigheden vil stige, og så siger den: Jamen vi har
taget initiativer, som samlet set i bedste fald får
30.000 i arbejde, men vi vil i øvrigt ikke gøre mere. Hvad er svaret til dem?";Henrik Sass Larsen
47342;Time;;Kl. 09:57
47377;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
47401;Time;;Kl. 09:57
47423;name_party;":
Jamen spørgsmålet byggede på en stor misforståelse, for hr. Henrik Sass Larsen sluttede af
med at sige, at i øvrigt vil regeringen ikke gøre
mere. Pointen er netop, at vi er parat til at gøre
mere. Vi er parat til at gøre det, der skal til, for at
Danmark kommer så nådigt igennem den økonomiske krise som overhovedet muligt.
Men som jeg også var inde på min ordførertale, gælder det også om at tænke sig grundigt
om, så vi ikke tager initiativer, som forringer vores velstand på lang sigt. Vi er nødt til også at
tænke på, at de initiativer, der kommer, skal
have nogle fornuftige strukturelle virkninger.
Når vi ser tilbage i historien, kunne man f.eks.
ansætte alle ledige i den offentlige sektor, det
var en teoretisk mulighed. Men på et eller andet
tidspunkt skulle der gerne komme gang i verdensøkonomien og i dansk økonomi igen, og så
ville virksomhederne jo stå og mangle den arbejdskraft, man havde ansat i den offentlige sektor, og det er derfor, det er afgørende, at man
netop tænker både kort- og langsigtet.";Peter Christensen
48455;Time;;Kl. 09:58
48490;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Søren Espersen
48543;Time;;Kl. 09:58
48562;name_party;":
Tak. Hr. Peter Christensen holdt en tale, der sådan set var en forlængelse af statsministerens,
og under en overskrift, der hed, at regeringen
simpelt hen gør det så fremragende, at det er
uforståeligt, at hele verden ikke bare bøjer sig i
støvet og siger: Fantastisk!
Hvis man så spørger ud i omverdenen, hvad
folk synes om det, der sker, vil jeg sige, at så var
der en undersøgelse i Berlingske Tidende om
noget så centralt for vores samfund som velfærden. Man spurgte folk: Hvordan går det med
daginstitutioner, med skoler, med sygehuse,
med ældrepleje? Bare for at tage et enkelt område kan jeg sige, at på ældreområdet var der 1
pet. af befolkningen, der syntes, at det var blevet
bedre, og der var 41 pct., der syntes, at det var
blevet værre. Den ene procent svarer vel stort set
til dem, der er organiseret i Venstre og De Konservative. Så bortset set fra medlemmer fra den
sådan snævre medlemskreds, er der ingen, der
kan se, at det er blevet bedre. Hvad er hr. Peter
Christensens kommentar til det?";Villy Søvndal
49582;Time;;Kl. 09:59
49617;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Søren Espersen
49673;Time;;Kl. 09:59
49695;name_party;":
Jeg skal nok vende tilbage til anden halvdel af
spørgsmålet. Men til det med, når man spørger
ud i omverdenen, vil jeg sige: Ja, når man spørger ud i omverdenen, når man spørger økonomer rundtomkring i hele verden, bliver Danmark rost for at være et af de lande, som har
håndteret den økonomiske krise på den mest
fornuftige måde.
Nu ved jeg jo selvfølgelig ikke, hvem hr. Villy
Søvndal snakker med, hvis han en enkelt gang
er syd for grænsen, men sandheden er bare, at
når man lytter til økonomerne, får Danmark ros.
Og når man ser på summen af de initiativer, vi
har vedtaget, ja, så er den jo på niveau med det,
man har vedtaget i forbindelse med den amerikanske økonomi. Tyskland er måske det eneste
land i Europa, der faktisk gør mere end Danmark.
I forhold til brugerundersøgelserne og meningsmålingerne fra Gallup i forbindelse med
den danske velfærd vil jeg sige, at jeg tror - og
det kan man også se, hvis man går tilbage til tiden under tidligere regeringer - at når danskerne bliver spurgt til den offentlige velfærd, vælger de altid at være på den sikre side og bede
om, at det skal blive bedre. Set fra en borgers
vinkel vil jeg egentlig også anbefale den strategi,
for den er både sikker og kan jo altid kun give et
bedre resultat.
Men det interessante er, at når man så går ind
og spørger de danskere, som bruger de offentlige velfærdstilbud, er de alligevel godt tilfredse.";Peter Christensen
51096;Time;;Kl. 10:01
51131;title_name;":
Hr. Villy Søvndal.";Søren Espersen
51161;Time;;Kl. 10:01
51180;name_party;":
Tak for svaret, som jeg synes endnu en gang
bare viser det, den foregående statsminister understregede i sin grundlovstale fra 2001, nemlig
at når man har siddet meget lang tid ved magten, kan arrogancen nå ufattelige højder. Tænk
sig, at svaret fra Venstres ordfører på en lammer
om, hvad folk synes om velfærden, er, at det synes de nok for sådan at helgardere sig, eller også
har de ikke helt forstået, hvad det er, der sker.
Det er jo det, der er Venstres og regeringens og
Dansk Folkepartis problem i øjeblikket.
Jo, folk har forstået, hvad der sker, og forstår
simpelt hen ikke, at man i den længstvarende
opgangsperiode i nyere dansk historie forvalter
velfærden så dårligt, som tilfældet er. Både på

8101

ældreområdet, på sygehusområdet og på børneområdet får regeringen dumpekarakterer. Er hr.
Peter Christensens eneste svar, at det er, fordi
folk tænker strategisk, når de svarer på et
spørgsmål og/eller ikke forstår det, og at man i
øvrigt burde vende sig til udlandet for at forstå,
hvad det er, der sker i Danmark?
Det er danskere, der har svaret, det er dem,
der er tæt på, der har svaret, og som har dumpet
regeringen.";Villy Søvndal
52328;Time;;Kl. 10:02
52363;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
52386;Time;;Kl. 10:02
52408;name_party;":
Jeg respekterer fuldt ud, at hr. Villy Søvndals opgave som værende i opposition til regeringen er
at tegne et billede af, at solen ikke har strålet siden 2001. Det anerkender jeg fuldt ud.
Jeg synes, det er ærgerligt, når der kommer
målinger, som viser, at der er en opfattelse af, at
der ikke er kommet noget ud af de mange ekstra
ressourcer, vi har givet i forbindelse med den offentlige velfærd. Men man er nødt til også at respektere alle de andre målinger, der er, og dem
vil hr. Villy Søvndal bare ikke kendes ved. Og
det kan jeg godt forstå, fordi de mudrer det billede, hr. Villy Søvndal gerne vil tegne af mørke
skyer.
Men det er da interessant, at af de danskere, %
som er i kontakt med det offentlige sundhedsvæsen, er ni ud af ti godt tilfredse. Af de danskere, der skal have deres børn passet, er det godt
87 pet., der er godt tilfredse. Når man går ind og
spørger de ældre om hjemmehjælpen, er det 82
pct., der enten er tilfredse eller meget tilfredse.
Og det synes jeg da er interessant. Vi har her to
målinger - uden at hele diskussionen her skal
handle om, hvad man kan måle sig til - og der er
det da interessant, at dem, der ikke er i kontakt
med de offentlige velfærdsgoder, er mere kritiske end dem, der er i kontakt med dem.";Peter Christensen
53666;Time;;Kl. 10:03
53701;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
53759;Time;;Kl. 10:04
53783;name_party;":
Det er altid mærkeligt at forestille sig, hvordan
de her debatter opleves uden for Folketingssalen, for jeg tror, meget af det bliver til en kamp
om virkelighedsbilledet. Jeg vil gerne anerkende
det skønmaleri, som statsministeren præsterede,
og også den opfølgning, som Venstres ordfører
havde. Det, der jo bare er underligt, er, at det er

8102

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

gennemført, efter at man havde kastet alle Arså svært at genkende. Det er f.eks. meget svært
at genkende, at der er gennemført reformer, som bejdsmarkedskommissionens ideer på gulvet, er
jobcenterreformen, må jeg sige, at den faktisk
skal række ud over næste valgperiode. Jeg må
trækker i den modsatte vej af det, vi har brug
indrømme, at jeg ikke er voldsomt imponeret,
for.
når statsministeren siger, at man skal tænke lidt
Så hvis ordføreren ser fremad, hvad er det så
videre, helt til den anden side af valgperioden,
for et reformprogram, der er? Hvad er det, der
det vil altså sige 2 år længere, end vi er i dag.
skal gøre - hvis vi ser længere end den næste
Har jeg ikke forstået det rigtigt, nemlig at revalgperiode - at vi ved, at den her regering tager
geringen har sat reformerne på standby og derhånd om den velfærdskrise, der truer, hvis der
med sådan set ikke kerer sig om, at på den anden side af krisen står vi over for en velfærdskri- ikke er lærere i klasseværelset, og hvis de sygese af dimensioner, fordi vi mangler lærere, syge- plejersker, der skulle sørge for, at tingene fungerer ikke bare ordentligt, men også med omsorg
plejersker, alle dem, der sørger for, at vores ælpå en hospitalsafdeling, faktisk ikke er til stede?
dre har det ordentligt? Lige præcis det problem
har hverken ordføreren eller statsministeren for- Hvad er det, som Venstre har i posen? Hvor er
det Reformvenstre, der ser fremad og ud over
holdt sig til.";Margrethe Vestager
55625;Time;næste valgperiode?;Kl. 10:05
55654;Time;;Kl. 10:07
55689;title_name;:;Søren Espersen
55725;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
55748;Time;Ordføreren.;Kl. 10:05
55770;Time;;Kl. 10:07
55792;name_party;":
Er det en kamp om virkelighedsbilledet? Jeg sy- Peter Christensen (V):
Jeg anerkender fuldt ud, at når man ser frem til
nes jo, det er forunderligt at lytte til, at bedøm2040, er der stadig en udfordring i forhold til at
melsen af statsministerens redegørelse var, at
få skabt holdbarhed på lang sigt. Den har vi
den var et skønmaleri, når store dele af talen
adresseret konstant siden 2001 ved hele tiden løhandlede om, at vi står i en alvorlig økonomisk
krise, hvor vi står over for at få en betydelig stig- bende at vedtage reformer bid for bid, der ikke
på drastisk vis, men step by step får løst dele af
ning i antallet af ledige. At det skulle være et
den udfordring. Og vi er ikke færdige endnu. Vi
skønmaleri, har jeg godt nok svært ved at se. I
har en arbejdsmarkedskommission, som komstedet for gav den jo et billede af, hvilke udformer med sine anbefalinger, og dem vil vi lytte
dringer vi står over for. Det er udfordringer, vi
til. At sige, at vi ikke adresserer den, når vi nu
forsøger at adressere bl.a. gennem en skatteref.eks. har en skattereform, som giver et betydeform.
ligt bidrag til netop også at øge arbejdsudbudDet leder mig også hen til at svare på spørgsdet, faktisk med 19.000 fuldtidsbeskæftigede,
målet om, hvorvidt reformer er sat på standby.
synes jeg ikke er rimeligt. Jeg synes faktisk helNej, det mener jeg virkelig ikke de er. I morgen
ler ikke, at det svarer til sandheden.
vedtager vi en historisk skattereform, hvormed";Peter Christensen
57261;Time;"vi sænker marginalskatten markant. Jeg synes
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
bare, det er ærgerligt, at det er uden stemmer fra
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
Det Radikale Venstre, som altid taler om reforkort bemærkning. Der er jo kun to korte bemer, men aldrig vil lægge stemmer til.";Kl. 10:08
57575;Time;mærkninger, vil jeg sige til fru Margrethe Vestager, i den aftale, vi har indgået. Fru Johanne;Kl. 10:06
57705;title_name;":
Schmidt-Nielsen.
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
57757;Time;;Kl. 10:08
57767;Time;;Kl. 10:06
57796;name_party;:;Johanne Schmidt-Nielsen
57821;name_party;":
For nogle dage siden var der jo altså den her unJeg var også upræcis, det beklager jeg. For jeg er
dersøgelse, der viste, at et meget stort flertal af
sådan set enig i, at for de familier, som oplever
danskerne ikke oplever nogen forbedringer af
ledighed, og i de virksomheder, hvor man må
velfærden. Så vidt jeg husker, sagde Venstres
fyre folk, er der ikke tale om noget skønmaleri.
ordfører i den forbindelse, at det offentlige lider
Skønmaleriet var alene beskrivelsen af regerinaf et imageproblem.
gens politik og regeringens indsats over for den
Det er for mig at se en meget sær udtalelse.
situation, vi står i. Men hvis jeg nu må holde fast
Den kan betyde to ting. Enten mener Venstre, at
i, at den eneste arbejdsmarkedsreform, der er

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
danskerne tager fejl - de er simpelt hen ikke i
stand til at vurdere forholdene i børnehaver, på
hospitaler, i ældreplejen - eller også er det vores
offentlige ansatte, sygeplejerskerne, pædagogerne, socialrådgiverne, der ikke er i stand til at
sælge varen ordentlig, for nu at blive i Venstres
sprogbrug. Det kan også skyldes noget helt tredje. I bogen »Løkkeland« udtaler vores statsminister, at han ser skattestoppet som en praktisk
genvej til den kurs, hvor vi lader den private
sektor vokse mere end den offentlige og dermed
flytter balancen mellem, hvad der er offentligt
ansvar og hvad der er vores eget. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge ordføreren, om ordføreren er enig i den udtalelse, altså at velfærdsforringelserne er med vilje, det er en praktisk
genvej.";Margrethe Vestager
59379;Time;;Kl. 10:09
59414;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
59437;Time;;Kl. 10:09
59459;name_party;":
Hvilke velfærdsforringelser? Altså faktum er, at
når vi når 2009 i forhold til 2001, er der blevet
brugt 59 mia. kr. mere på den offentlige sektor.
De er bl.a. gået til lønninger. Man kan gå ind og
se på sundhedsområdet. Hvis man tager både
læger og sygeplejersker sammen, er det næsten
5.000 mennesker, der er blevet ansat mere. De
får selvfølgelig løn. Der går nogle af pengene.
Men lad mig lige igen vende tilbage til det
med undersøgelsen. Jeg synes altid, det er inte' ressant at lytte til undersøgelser, hvor man får
svar på, hvordan danskere opfatter dét, vi går
og laver. Det lytter jeg til. Men jeg lytter da endnu mere til dem, som skal have deres børn passet, og hvad de synes om børnepasningen. Jeg
lytter da endnu mere til dem, som er blevet syge, og hvordan de synes, at den behandling, de
fik, var. Jeg lytter da endnu mere til de ældre,
der står over for at skulle have en hjemmehjælp,
og hvad de synes om hjemmehjælpen. De er
godt tilfredse.
Med fare for at skulle kaldes sær vil jeg dog
sige, at det dog er mere interessant, end hvad
dem, som ikke er i kontakt med den offentlige
sektor, synes om den.";Peter Christensen
60590;Time;;Kl. 10:11
60625;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
60665;Time;;Kl. 10:11
60694;name_party;":
Jeg fik jo ikke noget svar. Altså, er skattestoppet
en praktisk genvej? Det her med at man lang-

8103

somt for hvert eneste år forringer vores velfærd
til fordel for skattelettelser i toppen, er det en
praktisk genvej til det samfund, hr. Peter Christensen drømmer om, ligesom statsministeren
altså skriver her i bogen »Løkkeland«?
Det andet er til undersøgelsen. Ordføreren
mener altså ikke, at den her undersøgelse, kan
bruges til noget. Det kan som sagt betyde to
ting, enten at danskerne ifølge Venstres ordfører
ikke er i stand til at vurdere forholdene i børnehaverne og på sygehusene, altså at der ikke er
voksne nok i børnehaverne, at man i ældreplejen
ikke har tid nok til rent faktisk at tale med de
gamle mennesker, eller at de offentligt ansatte,
vores sygeplejersker, pædagoger, socialrådgivere, ikke sælger varen. Hvilken af de to muligheder er årsagen til, at man så får sådan et resultat,
hvis ordføreren nu holder fast i, at regeringen
ikke har noget ansvar for noget som helst?";Johanne Schmidt-Nielsen
61703;Time;;Kl. 10:12
61738;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
61761;Time;;Kl. 10:12
61783;name_party;":
Jamen som der blev refereret til, sagde jeg, da
undersøgelsen kom, at jeg syntes, at den viste, at
dele af det offentlige velfærd havde et imageproblem. Det vil jeg sådan set gerne gentage,
fordi når dem, som er brugere af den offentlige
service, er godt tilfredse, og dem, som ikke møder tilbuddene, synes, at de er dårlige, er det da
et imageproblem.
Det synes jeg af mange grunde er et problem,
især fordi vi har en offentlig sektor, som skal rekruttere mange nye medarbejdere, også i fremtiden. Det er da afgørende, at der ikke er en opfattelse af, at det er dårligt at være ansat i den offentlige sektor. Men jeg indrømmer, at det godt
kan være en kamp op ad bakké, især hvis man
f.eks. lytter til Dennis Kristensen. Altså, at lytte
til ham giver i hvert fald næppe nogen lyst til at
blive ansat. Men faktum er bare, at der er givet
flere penge til den offentlige sektor, og faktum
er, at når man spørger dem, som møder børnepasningen, ældreomsorgen, eller som for den
sags skyld bruger sundhedsvæsenet, er de i udpræget grad godt tilfredse.
Det er ikke det samme som, at vi ikke kan
gøre tingene bedre. Men altså, når man siger, at
ni ud af ti er godt tilfredse med den ydelse, de
får fra det offentlige sundhedsvæsen, er det da
værd at notere.

8104

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Peter Christensen
63084;Time;;Kl. 10:13
63120;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen, kort bemærkning.";Søren Espersen
63171;Time;;Kl. 10:13
63193;name_party;":
Jeg syntes, at det var en rigtig udmærket tale,
som statsministeren leverede, en tale, som også
gav et indtryk af, at der faktisk sker rigtig meget
fra regeringens side. Der bliver taget rigtig mange initiativer, og vi har da også været med til at
bakke op om en hel del af det. Det synes jeg er
rigtig godt, det synes jeg at statsministeren skal
have anerkendelse for, og det kan jeg også se at
han får i en af de målinger, som er i Berlingske
Tidende i dag, og som viser, at det er tippet fuldstændig i forholdet mellem oppositionens ledere
og statsministeren. Fint nok med det.
Tilbage til det med den internationale krise
og beskæftigelsessituationen: Der er blevet taget
en række initiativer, godt. Hvor meget ekstra
kunne det have givet, hvis man havde fjernet resten af topskatten?";Anders Samuelsen
63993;Time;;Kl. 10:14
64028;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
64051;Time;;Kl. 10:14
64073;name_party;":
Det har jeg ikke lige tallet på her, men det ville
helt givet kunne give endda nogle tusinde mere,
hvis man fjernede resten af topskatten.";Peter Christensen
64223;Time;;Kl. 10:14
64258;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
64291;Time;;Kl. 10:14
64313;name_party;":
Hvad er årsagen til, at man opgav at kæmpe det
igennem? Er det, fordi det simpelt hen ikke er
regeringens politik, at man gerne vil af med topskatten? Eller er det, fordi man valgte at bakke
for presset i forhold til hele misundelsesretorikken, altså at man valgte den løsning, som måske
var den mest bekvemme, i stedet for at vælge
det, som var den rigtige løsning, nemlig at lægge et maksimalt pres på? Er det regeringens politik, at man ikke vil af med topskatten, eller er
det simpelt hen, fordi man ikke syntes, at man
magtede det og havde kræfterne til det?";Anders Samuelsen
64888;Time;;Kl. 10:15
64923;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
64946;Time;;Kl. 10:15
64968;name_party;":
Altså, for Venstre er det en historisk skattereform, som jeg også var inde på i min ordfører ta-

le. For os var det jo fra starten af afgørende, at vi
kunne få 90 mandater til at stemme for den, at
den havde en rimelig fordelingsprofil, og at vi
fik en høj beskæftigelseseffekt ud af den samlede pakke, og de ting har vi opnået.
Der har tidligere i historien været talt meget
om skattereformer, men de er som regel ikke blevet til noget, og det er sådan set en ekstra grund
til at glæde sig over, at der i morgen bliver stemt
ja til en skattereform. Der er simpelt hen et flertal, der for første gang er parat til at sænke skatten på den sidst tjente krone med 71h procentpoint, og det er værd at glæde sig over.";Peter Christensen
65693;Time;;Kl. 10:16
65728;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
65782;Time;;Kl. 10:16
65801;name_party;":
Statsministeren sagde i sin tale, og Venstre antyder det også her, at man har opnået gode resultater hele vejen. Det er jeg ikke helt sikker på at
de politibetjente, der sidder og holder kongres
lige i øjeblikket, er helt enige i, hvis de ser på,
hvordan regeringen håndterede politireformen.
Jeg er heller ikke sikker på, at danskerne føler
det. I hvert fald er der jo 99 pct. af dem - det må
næsten være en skrivefejl, kunne man håbe for
regeringen - som ikke mener, at regeringen har
klaret det godt nok på velfærdsområderne. Og
når det handler om miljø- og energiindsatsen, ja,
så har kombinationen af Bjørn Lomborg, hr.
Hans Christian Schmidt og andre miljøskeptikere jo betydet en total desavouering af miljø- og
klimapolitikken.
Man siger, at man har opnået gode resultater
hele vejen rundt. Tror man, at folkene på Vestas
er enige i det? I hvert fald er der jo kommet en
bemærkelsesværdig kritik af regeringens manglende indsats på området, når det gælder om at
investere langsigtet i klima- og miljøinitiativer,
eksempelvis vindmøller. Så mit spørgsmål er
meget enkelt: Fortryder man i Venstre, at man
ikke har gjort mere og nu har været årsag til, at
arbejdspladser bliver sendt ud af landet?";Morten Bødskov
67015;Time;;Kl. 10:17
67050;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
67073;Time;;Kl. 10:17
67095;name_party;":
Jeg kan konstatere, at når jeg ser på det, som er
ideen med vores klima- og miljøpolitik, nemlig
at en større og større andel af vores energi skal
produceres med vedvarende energikilder, så
lykkes det. Når jeg så oven i købet laver en sam-

(1014)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
menligning med tiden før den borgerlige regering, kan jeg konstatere, at da steg den årlige
VE-andel - altså den årlige andel af vedvarende
energi - med 0,6 pct. årligt, og i perioden fra
2007 til 2012 vil den stige med 1,4 pet. årligt.
Så jeg fortryder ingenting. Jeg glæder mig
over, at vi har fået lavet en energiaftale, som netop øger andelen af vedvarende energi. Vi har et
mål om, at den skal udgøre 20 pct., når vi når
frem til 2011, og jeg er sikker på, at vi vil nå målet.";Peter Christensen
67868;Time;;Kl. 10:18
67903;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Søren Espersen
67934;Time;;Kl. 10:18
67953;name_party;":
Det er jo faktisk meget flot. Vi har en virksomhed, som må afskedige mere end 1.200 medarbejdere og helt ekstraordinært udtaler, at det
bl.a. skyldes, at vi har haft en regering, som har
været alt for fodslæbende i forhold til investeringerne i vedvarende energi. Og så har vi en ordfører, som på den anden side står og siger, at
man ingenting fortryder. Det er ligesom bare
konsekvensen af den førte politik.
Vi har her med yderområder i Danmark at
gøre, den jyske vestkyst og den sydlige del af
Sjælland, Lolland og Falster, som oplever en
enorm arbejdsløshed på grund af en regering,
som ikke har ført en tilstrækkelig aktiv investeringspolitik, når det gjaldt opsætning af vindmøller. Det er det, der er virkeligheden, og sandheden er, at den her regering fortsætter, for under de tal, som ordføreren står og taler om nu,
ligger der jo blokader, som ikke medfører, at
man får en tilstrækkelig aktiv vedvarende energi-politik, at man får opsat de vindmøller, som
er nødvendige.
Fortryder man, at man har taget fejl i de foregående år? Fortryder man, som den tidligere
statsminister sagde på Venstres landsmøde, at
man havde begået fejl i miljøpolitikken? Eller er
det her bare business as usual - det gør sådan
set ikke noget, det er en del af markedets almindelige udvikling?";Morten Bødskov
69244;Time;;Kl. 10:19
69279;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
69302;Time;;Kl. 10:19
69324;name_party;":
I mit tidligere svar skitserede jeg, hvad vores
mål er, og hvad det er, der sker. Vi bygger masser af vindmøller, vi har bare besluttet, at de skal

8105

stå ude på havet. Der er udbudt store vindmølleprojekter på hav, og dem har Vestas ikke vundet. Det er ikke noget, jeg kan gøre noget ved fra
Folketingets talerstol, at der er andre virksomheder, som i øvrigt også producerer møller i Danmark i de samme områder, der er bedre til at
lave det til de rigtige priser, end Vestas er. Det
kan jeg jo ikke beslutte noget om.
Jeg synes da, det er ærgerligt, at Vestas må afskedige personer. Jeg har også kunnet konstatere, at Vestas har sagt, at det, der for alvor har betydning for deres produktion, selvfølgelig også
er de store udenlandske markeder. Men altså, at
Vestas taber udbudsrunder til konkurrerende
virksomheder, kan ikke være et politisk problem.
For os handler det simpelt hen om at få ved- ,
varende energi til at fylde mere, det sker med
vindmøller, og det sker med vindmøller på hav.
Det går i den rigtige retning, og vi vil nå målet
om en VE-andel på 20 pct., når vi når frem til
2011.";Peter Christensen
70436;Time;;Kl. 10:21
70471;title_name;":
Så skal vi igen lige huske at overholde taletiderne - så tror jeg, at det hele lykkes.
Hr. Ole Sohn.";Søren Espersen
70583;Time;;Kl. 10:21
70597;name_party;":
Det er jo lidt interessant at høre Venstres ordfører konstatere, at alt går godt, at ingen problemer skyldes regeringen, at alt, hvad der kommer
til os af ulykker, kommer udefra.
Der, bliver stillet et konkret spørgsmål fra hr.
Morten Bødskov om konsekvenserne af regeringens klimapolitik, som har medført, at der stort
set ingen møller er stillet op siden 2002, da regeringen kom til, og frem til nu. Her har regeringen et direkte ansvar via den førte politik, som
har medført, at et nærmarked for vindmølleindustrien, som har været Danmarks flagskib, nu
er nødlidende, og alligevel siger man, at det ikke
er regeringens ansvar. Det kan da vel ikke være
indernes, amerikanernes eller alle mulige andres
ansvar. Det må vel være et udtryk for, at regeringen har taget fejl med hensyn til klimapolitikken
og først nu for sent er ved at erkende fejlene.
Der ville det da klæde Venstres ordfører at erkende, at man tog fejl, men at man forsøger at
rette op på det.";Ole Sohn
71569;Time;';Kl. 10:22
71606;title_name;":
Så er det ordføreren.

8106

Onsdag den 27. mai 2009 (F 50)";Søren Espersen
71679;Time;;Kl. 10:22
71701;name_party;":
Jamen altså, det er jo en ideologisk forskel, som
også tydeligt fremgår, når man læser Socialistisk
Folkepartis arbejdsprogram. Man vil ind og styre de enkelte virksomheder - man vil helt ind i
den enkelte virksomheds økonomi. Jeg vil en
anden vej. Jeg synes, det er vigtigt, at Folketinget opstiller nogle mål, afsætter midler til at nå
de mål og så udbyder det.
Jeg ved ikke, om det, Socialistisk Folkeparti
siger nu, er, at vi så skulle de lukke ekstra arbejdspladser, som havvindmølleparkerne f.eks.
vil give på Siemens, for at give dem til Vestas,
fordi SF bedre kan lide Vestas end Siemens. Det
er da en mærkelig måde at nå de her miljømål
på, og i hvert fald vil det helt givet betyde, at
hvis det var Socialistisk Folkeparti, der skulle
bestemme, hvem der må bygge møller i Danmark, så ville de kun blive dyrere, og vi ville
derfor få mindre vedvarende energi for de samme penge, og det er da fjollet.";Peter Christensen
72622;Time;;Kl. 10:23
72657;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Søren Espersen
72682;Time;;Kl. 10:23
72696;name_party;":
Jeg prøver igen. Siden november 2001, da regeringen trådte til, er der stort set ikke blevet bygget nogen vindmøller. Den her regering ændrede totalt på miljøpolitikken. Det har haft den
konsekvens, at der ikke bliver bygget vindmøller. Det er altså ikke hverken SF's eller ""So-ci-alis-tisk Folkepartis"" skyld, det er sådan set regeringens skyld. Det er jo en bevidst politik, som
regeringen har ført. Det er vel også derfor, at regeringens klimaminister siger, at før hun kom
til, var den nuværende regerings politik en katastrofe. Men den erkendelse er åbenbart ikke
kommet til Venstre endnu.
Men jeg synes, det er lidt flottenhejmeragtigt
af Venstres ordfører at sige, at alle problemer
omkring arbejdsløsheden kommer til Danmark
udefra, når vi nu kan konstatere, at en helt konkret og bevidst beslutning fra regeringens side
har ført til en mindre opsætning af vindmøller
både til havs og på land og med deraf følgende
stigende arbejdsløshed i yderområderne i Danmark. Det er regeringens ansvar og ingen andres.";Ole Sohn
73723;Time;;Kl. 10:24
73758;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
73782;Time;;Kl. 10:24
73804;name_party;":
Vi vil ikke gå ind og bestemme, hvem der skal
bygge de vindmøller, der skal sættes op. Det vil
vi ikke. Vi har sat et mål for, hvor meget vedvarende energi skal udgøre i den danske energiproduktion. Det er den rigtige måde at gribe tingene an på. Vi har heller ikke besluttet, at den
andel, altså på de 20 pct., når vi når frem til 2011,
skal produceres af vindmøller. Vi bruger også
biomasse og biogas. Vi bruger en palet af veje
for at nå til at kunne opfylde den målsætning.
Og når det gælder havvindmølleparker, er der jo
lige udbudt store projekter, og dem vandt Vestas
ikke, men det er det frie marked, der må afgøre,
hvem der kan levere den vare billigst og bedst
og mest effektivt.
Så glæder jeg mig dog over, at uanset om det
er det ene eller det andet firma, der skal levere
de vindmøller, så foregår produktionen i høj
grad i Danmark.";Peter Christensen
74661;Time;;Kl. 10:25
74696;title_name;":
Herefter er det hr. Morten Østergaard for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
74769;Time;;Kl. 10:25
74792;name_party;":
Jeg kan have været uopmærksom, men jeg tror
simpelt hen ikke, at Venstres ordfører havde ét
ord om EU med i sin tale i dag. Men det er måske ikke så underligt, for når man ser på den
kampagne, Venstre fører op til europaparlamentsvalget, får man jo det indtryk, at Venstre
sådan set synes, at det nu er gået for vidt med
EU. Spidskandidaten fører en kampagne for, at
der nu skal sættes hegnspæle ned, det er gået for
vidt, nu må det stoppes. Og det har skabt vild
panik i modstanderkredsene hos Dansk Folkeparti og i bevægelserne, fordi man simpelt hen
føler, at Venstre løber med modstandernes mærkesager.
Statsministeren har jo så i forhold til det, vi
tager stilling til her i Folketinget, jo udmærket
sig ved nu at have haft tre forskellige synspunkter om forbeholdene i løbet af den tid, han har
været statsminister. Først var det noget med, at
vi skulle stemme om forbeholdene, når tiden var
moden. Så tog statsministeren til Bruxelles og
mødters med kommissionsformand Barroso, og
da sagde han så, at det var hans mål, at det skulle være inden et folketingsvalg. Og i dag kan vi
så forstå, at formuleringen er, at vi skal stemme
på et tidspunkt. Det er jo da et løfte, der er til at
tage at føle på.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
Jeg skal bare spørge: Skal det forstås sådan, at
Venstre simpelt hen har meldt sig ind i de EUskeptiske rækker, og at det er derfor, at man ikke
vil være mere præcis med sin EU-politik?
:";Morten Østergaard
76231;Time;;Kl. 10:27
76266;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
76289;Time;;Kl. 10:27
76311;name_party;":
Første vil jeg lige sige, at det er korrekt, at jeg
ikke havde EU med i min ordførertale. Der er
mange ting, jeg ikke havde med der, for taletiden var 10 minutter, og jeg valgte at lægge vægt
på den økonomiske krise, som jeg synes er den
største politiske udfordring, vi står med overhovedet.
Venstre er ikke blevet et EU-skeptikerparti,
men vi har altid været kritiske over for alle institutioner. Jeg synes, det er sundt, at man er kritisk, og at man forholder sig til, hvad det er, vi
konkret diskuterer. Jeg synes da sådan set, at
statsministeren var ualmindelig klar i forhold til
EU-forbeholdene, og selv Det Radikale Venstre
vil da blive indbudt, kunne jeg forstå på statsministeren.";Peter Christensen
77013;Time;;Kl. 10:27
77048;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
77082;Time;;Kl. 10:27
77105;name_party;":
Det, der i hvert fald er helt uklart, er, om statsministeren mener, at vi skal stemme om forbeholdene inden et folketingsvalg eller ej. Men det
er jo, fordi man har deponeret handlekraften i
den sag hos hr. Villy Søvndal og SE Det eneste,
man kan glæde sig over i den sammenhæng, er,
at de jo heldigvis - i modsætning til Venstre - er
gået fra at være skeptiske til at være mere positive og ikke den anden vej, som man må bedømme det ud fra Venstres spidskandidat til europaparlamentsvalget, som fremstiller det, som om
det altså handler om at beskytte danskerne mod
EU og mod nye overgreb fra den kant.
Men lad mig så spørge helt konkret: Er det
Venstres visioner for f.eks. sundhedsområdet, at
samarbejdet skal styrkes mellem landene, så det
frie valg, man er meget optaget af, også gælder
europæiske sygehuse rundtomkring i de andre
EU-lande? Er det Venstres visioner fortsat, som
det var for tidligere formænd for Venstre, at der
skal være en fælles asylpolitik i EU?
Det er to helt konkrete spørgsmål, som Venstre burde have en klar holdning til. Det er

8107

spørgsmål, som vælgerne i hvert fald skal tage
stilling til inden for en uges tid.
홢";Morten Østergaard
78267;Time;;Kl. 10:28
78302;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
78325;Time;;Kl. 10:28
78347;name_party;":
Vi deponerer ikke vores politik i andre partier.
Vi synes dog, det er vigtigt, at det, inden man
går ud og spørger danskerne, bygger på et bredt
flertal og på en bred opbakning her i Folketingssalen. Det ville glæde mig, hvis den vandring,
som SF har gjort i forhold til EU, ville betyde, at
man også ville bakke op om en fjernelse af forbeholdene.
Så blev jeg spurgt konkret om sundhedsområdet. Vi er ikke af den opfattelse, 'at man bare
frit skal kunne vælge sundhedsydelser rundt i
hele Europa, men at der skal være en aftale forud, egentlig på den måde, det også foregår på i
dag.";Peter Christensen
78943;Time;;Kl. 10:29
78978;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
79045;Time;;Kl. 10:29
79067;name_party;":
Tak for det. Nu har Venstre jo aldrig været kendt
for at være et parti, der varetager lavtlønnedes
interesser eller interesserne hos de mest udsatte
borgere i dette samfund. Derfor er det egentlig
ikke så overraskende, at Venstre med en skattereform ønsker at fremme de mennesker, der har
de højeste indkomster. Det ved vi sådan set
godt, og derfor ville det måske også være en fordel, at vi ikke skulle høre Venstres ordfører stå
og sige det modsatte i en debat som den her i
dag, og derfor vil jeg egentlig bare bede Venstres
ordfører om at bekræfte, at hvis vi ser på, hvem
der får skattelettelserne med vedtagelsen af den
her skattereform, visér tallene, at de 10 pct. rigeste danskere får mere end én tredjedel af alle de
skattelettelser, der gives. De får 35 pct. af de
skattelettelser, der bliver givet, mens den tiendedel af danskerne, der har de laveste indkomster,
til gengæld får 3 pet. af de skattelettelser, der bliver givet. Vil ordføreren bekræfte det?";Mette Frederiksen
80046;Time;;Kl. 10:30
80081;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
80104;Time;;Kl. 10:30
80126;name_party;":
Altså, tallene er jo, som de er, og man skal være
klar over, at dem, der betaler den største skat,

8108

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

også har mest glæde af, at man sætter skatten
ned. Men som jeg var inde på i min ordførertale,
var det jo sådan, at inden vi lavede den her skattereform, betalte de 10 pct. rigeste 11 gange så
meget skat som de 10 pet. med de laveste indkomster, og efter skattereformen er det tal så blevet 10,9. Så den der forargelse, man altid kan
høre hos fru Mette Frederiksen, har jeg svært
ved at genfinde i fakta med hensyn til, hvordan
skattebyrden fordeler sig i forhold til indkomstgrupper i Danmark.";Peter Christensen
80771;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 10:31
80863;Time;;Kl. 10:31
80885;name_party;":
Men så indrømmer Venstres ordfører jo også følgende: Dem, der taber på den her skattereform,
dem, der får mindst ud af den her skattereform,
dem, der ikke bliver forgyldt ved den her skattereform, er vores folkepensionister. Dem, der
ikke for ret meget ud af den her skattereform, er
vores førtidspensionister. Dem, der ikke får ret
meget ud af den her skattereform, er vores social- og sundhedsassistenter, vores social- og
sundhedshjælpere. Det er de grupper, der ikke
får noget eller meget, meget lidt ud af den her
skattereform, mens dem, der får rigtig meget ud
af den her skattereform, er de danskere, der i
forvejen har de højeste indtægter, de bedste lønninger og de bedste vilkår i det her land.";Mette Frederiksen
81601;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:32
81657;Time;;Kl. 10:32
81679;name_party;":
Fru Mette Frederiksen har fuldstændig misforstået skattereformen og har simpelthen ikke sat
sig ind i, hvordan fordelingseffekten er af de
konkrete ændringer, vi laver. Der er ingen, der ,
taber på skattereformen. Der er ingen folkepensionister, der taber, for de vinder alle sammen,
og derfor er det afgørende jo, at vi har kunnet
lave en reform, hvor vi samtidig tilskynder til en
ekstra indsats, som gør, at det i højere grad kan
betale sig at gøre en ekstra indsats, uden at der
er nogle grupper, som taber på reformen. Jeg synes, at det er bemærkelsesværdigt, at det eneste
socialdemokratiske svar, der er på området, er,
at så vil man sætte skatten op. Midt i en økonomisk krise vil man fratage danskerne muligheden for i højere grad at kunne stimulere eget forbrug og sikre, at der er en tryghed for den priva-

te økonomi. Det er bemærkelsesværdigt, at det
skal være svaret til danskerne midt i en økonomisk krise.";Peter Christensen
82613;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste er hr. Carsten Hansen, værsgo.";Kl. 10:33
82698;Time;;Kl. 10:33
82717;name_party;":
Tak. Vi fik jo at vide i den meget blomstrende og
selvrosende tale - selvros hos statsministeren og
hr. Peter Christensen er jo det eneste, man kan
være sikker på her i tilværelsen - at der er opnået gode resultater hele vejen. Så vil jeg stille to
klare spørgsmål til hr. Peter Christensen: Hvad
med de 53.000, der er blevet arbejdsløse, siden
krisen satte ind? På trekvart år er der kommet
53.000 nye arbejdsløse, som i øvrigt ikke får noget ud af den skæve skattereform, eller rødvinsformen, som den er døbt i folkemunde. Kan hr.
Peter Christensen ikke bekræfte, at det er rigtigt,
at en arbejdsløs intet ekstra får ud af skattereformen - af de gode resultater, som regeringen er
stolt af - og at man stort set intet har gjort i forhold til 53.000 ekstra arbejdsløse?";Carsten Hansen
83499;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:34
83566;Time;;Kl. 10:34
83588;name_party;":
Jeg tror på, at det, når vi går ind og diskuterer
den økonomisk krise, er afgørende, at vi får vedtaget initiativer, som kan øge beskæftigelsen her
og nu. Vi bruger hele paletten, men samtidig
sørger vi for, at de initiativer ikke ødelægger vores konkurrenceevne på sigt. For jeg har en klar
tro på, at den økonomiske krise også vil være
overstået i 2010, jeg kan jo ikke vide det, men
gerne så hurtigt som muligt. Der er det jo vigtigt, at vi, når der igen kommer gang i international økonomi og i dansk økonomi, kan få de
mennesker i beskæftigelse så hurtigt som muligt.
Jeg kan også glæde mig over, at der er målinger, der viser, at blandt dem, som bliver afskediget, er der mange, der hurtigt finder job igen.
Det er da heldigvis glædeligt for dem, at det lykkes. Men ellers gælder det jo om at sørge for, at
der også er uddannelsestilbud, og at der i det
hele taget er tilbud til dem, som desværre bliver
ramt af ledighed, indtil der kommer gang i
dansk økonomi og i verdensøkonomien igen.";Peter Christensen
84594;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Kl. 10:35
84709;Time;;Kl. 10:35
84728;name_party;":
Vi hørte jo, som hr. Henrik Sass Larsen sagde, at
der nu kommer 10.000 ekstra arbejdsløse om
måneden, godt og vel endda, og regeringen siger, at dens bedste prognose, hvis alt regnes
sammen, er 30.000 ekstra i arbejde: det er, hvad
alle dens initiativer kan give. Men nu snakker vi
om 170.000 ledige til næste år, og hr. Peter Christensen bliver ved med at fable om, hvornår den
her krise går over. Er det ikke tiden til, at man
gør noget for dem, der er blevet arbejdsløse nu?
Det var det ene spørgsmål.
Det andet er: Kan jeg få hr. Peter Christensen
til at bekræfte, at de 53.000, der er blevet arbejdsløse, ikke får det, vi kalder en bøjet halvtredsøre,
ikke en røget rød femøre ekstra ud af skattereformen? Ingen af disse mennesker får en krone
ekstra. Er det ikke korrekt, at det er de 10 pct. rigeste danskere, der får over en tredjedel ekstra
ud af skattereformen, af de 29 mia. kr., den giver
i gevinst?";Carsten Hansen
85651;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:36
85718;Time;;Kl. 10:36
85740;name_party;":
Jamen, der er elementer i skattereformen, som
selvfølgelig også er til fordel for folk, der er ledige. Så det er simpelt hen ikke korrekt, hvad der
bliver sagt.
Så vil jeg sige, at vi er optaget af, at så få som
overhovedet muligt bliver ledige, men vi foregøgler ikke danskerne - som hr. Carsten Hansen
og resten af Socialdemokratiet - at man kan få
Danmark til at gå ram forbi: at man bare kan
lave en pakke, og så bliver der ikke flere ledige i
Danmark. Det er jo ikke ærligt, det er uladsiggørligt.
Prognosen, som Finansministeriet fremlagde
i går, viser, at ledigheden i Danmark vil stige.
Det er beklageligt, det er rigtig skammeligt for
de mennesker, det rammer, men vi kan ikke sikre, at der ikke bliver flere ledige i Danmark, end
der er lige nu. Men vi kan sørge for, at vi mindsker antallet, bl.a. ved også at sætte offentlige
anlægsarbejder i gang. Vi er også parate til at
øge den andel, men vi skal hele tiden sørge for,
at vi ikke i et forsøg på at sikre, at ingen bliver
ledige, får skabt en konkurrencesituation for
Danmark, der gør, at vi aldrig for alvor kommer
ud af krisen igen, for det har vi historiske eksempler på.

8109";Peter Christensen
86897;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Nanna Westerby.";Kl. 10:37
86974;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Statsministeren sagde jo i sin tiltrædelsestale, at hans søn ikke kender til ordet ungdomsarbejdsløshed, og at sådan skal det blive
ved med at være. Det mål er vi i SF helt, helt enige i, men vi må altså også sige, at så er det altså
på tide at kridte skoene, for ungdomsarbejdsløsheden er lige nu tre gange større end arbejdsløshedstallene for voksne, og det er faktisk værre
end i 1980'erne.
Et af de rigtig store problemer er jo, at 5.000
unge ikke kan få en praktikplads og derfor ikke
kan tage en uddannelse. Statsministeren sagde i
dag, at de unge arbejdsløse skulle i uddannelse.
Men det kan de ikke, for der er ikke praktikpladser. Regeringen har så lavet en praktikpladspakke, der ikke kommer til at løse det her problem,
fordi der ikke er nogen virksomheder, der opretter praktikpladser, når de ikke har noget at sætte
lærlingene til.
Derfor blev vi jo i SF rigtig glade, da Dansk
Folkeparti og undervisningsministeren for en
måned siden sagde, at de var villige til at gå ind
og opprioritere skolepraktikken, men her en måned senere er der bare ikke sket noget på den
front: der er ikke sket noget for at sikre, at flere
unge kan få en uddannelse her i krisen.
Så jeg er selvfølgelig interesseret i at høre:
Hvad er regeringens politik? Får vi mere skolepraktik, eller vil regeringen endnu en gang se
passivt til, mens de unge ikke får en uddannelse,
som vi har oplevet regeringen gøre før?";Kl. 10:38
88420;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:39
88487;Time;;Kl. 10:39
88509;name_party;":
Nej, vi vil ikke se passivt til. Vi er meget optagede af, at netop unge ikke bliver ramt af arbejdsløshed, sådan at deres start på det, der skal være
en lang erhvervskarriere, skal være ledighed.
Det ønsker vi ikke, og derfor er jeg selvfølgelig
glad for den aftale, der er blevet lavet i forhold
til praktikpladser. Jeg tror på, at vi vil komme til
at se en effekt af den, for det er rigtigt nok, at
virksomhederne selvfølgelig bliver ramt af den
økonomiske krise, og at deres aktivitet falder,
men jeg har også lyttet mig frem til, at virksomhederne godt ved, at hvis de skal være i stand til
at erobre markedsandele og få del i det opsving,

8110

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

der vil afløse den økonomiske krise, når krisen
engang er ovre, ja, så er det jo nu, de skal tage
lærlinge ind, så er det jo nu, de skal oprette de
her praktikpladser. Og ifølge aftalen følger der
oven i købet et pænt tilskud med fra statskassen
- jeg har ikke lige tallet her, men jeg mener, det
er omkring 15.000 kr. - og det synes jeg faktisk
burde få virksomhederne til at ansætte rigtig
mange unge mennesker i praktik allerede nu.";Peter Christensen
89640;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Nanna Westerby til anden korte bemærkning.";Kl. 10:40
89731;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg må sige, at jeg er rigtig bekymret for, at den
her praktikpladsaftale ikke kommer til at løse
problemet. Aftalen skal motivere virksomheder
til at oprette praktikpladser, men så længe arbejdsløsheden stiger, kan man jo være alvorligt i
tvivl om, om virksomhederne opretter praktikpladser, om en virksomhed med den ene hånd
vil fyre medarbejdere og med den anden hånd
vil ansætte lærlinge. Det ved selv Dansk Arbejdsgiverforening, og derfor har de jo også
sagt, at de er med på, at vi ser på at åbne op for
skolepraktikken. Alle vil selvfølgelig helst have,
at elever kommer i praktik på en virksomhed,
men når krisen er så alvorlig, som den er lige nu,
er der ikke nok praktikpladser, og så er alternativet til ikke at åbne op for skolepraktikken at sige
til de unge: I kan ikke få en uddannelse: selv om
I går og er arbejdsløse lige nu, kan I ikke tage en
uddannelse.
Så jeg må indrømme, at jeg er lidt forvirret
lige nu, for undervisningsministeren har selv
sagt: Hvis vi får en ny og forbedret skolepraktik,
vil jeg gerne åbne op for den. Og det er jo sådan
set op til undervisningsministeren at være med
til at opfinde den. Det vil vi meget gerne være
med til i SE Men nu er undervisningsministeren
så i bakgear og vil alligevel ikke garantere, at
man åbner op for skolepraktikken.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre fra Venstres ordfører: Hvad er politikken på skolepraktikområdet? Vil man se passivt til, mens unge
ikke kan færdiggøre deres uddannelse, eller vil
man åbne op for skolepraktikken?";Kl. 10:40
91269;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:41
91337;Time;;Kl. 10:41
91359;name_party;":
Der forhandles lige nu om netop skolepraktik,
og det er vi ikke afvisende over for. Vi er sådan
set enige på det her område, for selvfølgelig er
det bedst at få unge ud i praktik i virksomheder
i rigtige job, og derfor er vi også startet med at
lægge hovedvægten dér og lave aftalen dér, for
det bedste sted at starte en erhvervskarriere er at
komme ud på en rigtig arbejdsplads og komme
ud til en virksomhed og se, hvordan den fungerer i det daglige. Men det er en alvorlig situation, vi står i, og derfor er vi også parate til at
diskutere skolepraktik som et alternativ, når vi
nu er i den her situation.";Peter Christensen
91978;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er fru Line Barfod, værsgo.
Iq.. 10:42";Kl. 10:42
92082;name_party;":
Regeringen har jo siddet i en del år efterhånden,
og det kan man jo tydeligt mærke på den magtarrogance, der bliver udvist fra regeringens og
også her fra hr. Peter Christensens side. Hver
gang der er nogle, der påpeger problemer, får vi
at vide, enten at problemerne slet ikke eksisterer,
eller at det er nogle andres skyld. Tidligere sagde man lidt for sjov, at folk påstod, at noget altid
var samfundets skyld: med den regering, vi har i
dag, er det altid nogle andres skyld. Det er politiets skyld, at politiet ikke fungerer, det er socialrådgivernes, pædagogernes, sygeplejerskernes
eller andres skyld, at det offentlige ikke fungerer. Det er aldrig nogen sinde regeringens skyld.
Når vi får sådan en meningsmåling, der viser, at
kun 1 pct. mener, at det går bedre med det offentlige, så er det også nogle andres skyld, det
kan umuligt være regeringens skyld.
Men regeringen har jo haft en strategi for det,
man har gennemført, og derfor vil jeg gerne igen
spørge hr. Peter Christensen, om han er enig
med statsministeren i hans udtalelse i »Løkkeland« om, at skattestop er en genvej til velfærdsforringelser, en genvej til, at vi flytter en række
opgaver fra fællesskabet i det offentlige og over
til privatisering.";Line Barfod
93315;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:43
93382;Time;;Kl. 10:43
93404;name_party;":
Jamen nu har jeg jo en pligt til at svare, for ellers
havde jeg jo egentlig mest lyst til at lade være.
For det giver jo ingen mening at diskutere den

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
slags falske gengivelser. Statsministeren har aldrig skrevet, at skattestoppet var en genvej til
velfærdsforringelser, så det er en fuldstændig tåbelig diskussion. Skattestoppet har været en god
måde at sikre danskernes privatøkonomi på, og
derfor er skattestoppet også populært, og jeg
glæder mig over, at vi har kunnet opretholde
skattestoppet siden 2001, samtidig med at vi har
kunnet forbedre og udvikle den offentlige velfærd ved at tilføre den 56 mia. kr. siden 2001.
Samtidig har vi kunnet sætte en stopper for den
konstante stigning i skatter og afgifter, som vi
så, før regeringen trådte til i 2001, hvor der var
en ny skat eller afgift næsten hver måned - ja,
man kan få kuldegysninger ved tanken - men
det fik skattestoppet sat en brat stopper for.";Peter Christensen
94359;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for anden korte bemærkning.";Kl. 10:44
94447;Time;;Kl. 10:44
94464;name_party;":
Det er muligt, at hr. Peter Christensen så vil benægte, hvad den nuværende statsminister har
sagt om Venstres strategi, men det er jo også den
tidligere statsminister, der har fortalt om Venstres strategi, og det er den nuværende finans- 홢
minister, der også i sin tid som beskæftigelsesminister har fortalt om Venstres strategi. Den
går ud på, at man ved hjælp af skattestoppet og
ved hjælp af bremsen på de offentlige udgifter
flytter fra den offentlige velfærd, vores fælles og
demokratisk styrede velfærd, og over til privatisering. Man kan jo se resultaterne, hvor det private forbrug er steget dobbelt så meget som det
offentlige. Folk mærker jo tydeligt i deres dagligdag i forhold til børnehaver, ældrepleje, skoler osv., at der ikke har været den samme stigning, som der har været i privatforbruget, men
at man tværtimod udhuler den offentlige sektor.
Jeg skal bare høre, om hr. Peter Christensen er
enig i den strategi fra Venstres side, er enig i målet om, at vi skal have meget mindre fælles velfærd, og at der skal være meget mere til privat
forbrug for dem, der har rigeligt.";Line Barfod
95565;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:45
95632;Time;;Kl. 10:46
95654;name_party;":
Jeg har ikke noget imod at diskutere med fru
Line Barfod, men det kunne da være befriende,
hvis man kunne holde sig bare en kende til
sandheden.

8111

Jeg vil gerne sige, hvad Venstres holdning er
til det offentlige og til det private. For os er det jo
ikke afgørende, hvem der leverer velfærden,
men at danskerne får den velfærd. Derfor er vi
jo også tilfredse med, at der er ca. 250.000 danskere, som har gjort brug af det frie sygehusvalg,
for det har jo betydet, at de ikke skulle stå på
ventelisten, og det er det afgørende. Vi tager udgangspunkt i det enkelte menneske, vi tager udgangspunkt i den enkelte patient - hellere det
end systemer! Der ved jeg godt, at for Enhedslisten er systemer alligevel vigtigere end alt andet, og det er et klart politisk valg. Men jeg vil
ikke stå og beklage, at der er 250.000, der har
haft glæde af det frie valg, som har gjort, at de
ikke skulle stå på venteliste.";Peter Christensen
96574;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg skal lige oplyse, at der er tre spørgere tilbage, og vi har 8 minutter, så man skal være rimelig skarp og hurtig på knapperne, hvis vi skal nå
alle tre. Den næste er hr. Nick Hækkerup, værsgo.";Kl. 10:46
96815;Time;;Kl. 10:47
96833;name_party;":
Tak. Jeg kunne forstå på ordføreren i svaret, der
nys blev afgivet, at det gav ordføreren kuldegysninger at tænke på, at der under den tidligere
socialdemokratiske regering efter Venstres opgørelse næsten kom en ny skat hver måned.
Hvis man nu anvendte præcis samme opgørelsesmetode, ,som Venstre anvendte dengang,
hvor mange gange kommer der så til at være
nye skatter eller afgifter som følge af skattereformen?";Nick Hækkerup
97258;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
. Kl. 10:47";Kl. 10:47
97349;name_party;":
Vi har lavet en skattereform, hvor vi har ønsket
at sænke skatten på arbejde og øge skatten på
forurening, og det medfører 17 eller 16 lovforslag, som nu er baggrunden for den omlægning,
som betyder, at vi får en historisk sænkning af
skatten på den sidst tjente krone. Det glæder
mig enormt.
Når jeg så skal diskutere med Socialdemokratiet om, hvilken skattepolitik der er bedst, ja, så
kender man vores, for vi har lagt den frem i Folketingssalen, men der er ikke noget at spille
bold op ad, der er ikke noget at diskutere, fordi
Socialdemokratiet ikke tør bekende, hvad socialdemokratisk skattepolitik er. Det står fuldstæn-

8112

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

dig uklart for mig. Skattestoppet støtter man
ikke lige nu. Man har gjort det i en periode, og
så gjorde man ikke, og så gjorde man. Lige nu
gør man ikke. Det er det eneste, jeg har kunnet
finde ud af er status, men hvad socialdemokratisk skattepolitik ellers er, står mig fuldstændig
uklart.
Så er der et løfte om, at man sammen med Socialistisk Folkeparti vil blive enig om noget inden et valg. Det glæder jeg mig til.";Peter Christensen
98449;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 10:49
98515;Time;;Kl. 10:49
98533;name_party;":
Det var jo i hvert fald ikke et svar på spørgsmålet. Og derfor vil jeg for ordførerens egen skyld,
så han kan bære det med videre ud til den befolkning, som måtte interessere sig for spørgsmålet, sige, at det spørgsmål har skatteministeren så gjort op og svaret på. Og anvender man
præcis samme opgørelsesmetode, som Venstre
anvendte i forhold til den tidligere socialdemokratiske regering, på skattereformen, som er til
behandling i morgen, så vil der være 114 gange,
hvor skatter eller afgifter bliver sat op som følge
af skattereformen -114 gange på 10 år! Det er ret
tæt på at være en gang om måneden.
Det var det, der for et øjeblik siden gav ordføreren kuldegysninger, og som han og resten af
hans parti i morgen har tænkt sig at lægge stemmer til. Det må være en dag, hvor vi skal håbe
på varmt vejr, så alle de kuldegysninger i Venstres folketingsgruppe kan holdes nede.";Nick Hækkerup
99423;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:50
99490;Time;;Kl. 10:50
99512;name_party;":
Jamen det er jo mageløst. Der er jo den forskel,
at når Socialdemokratiet næsten hver måned
satte en afgift op, røg pengene fluks i statskassen. Det er forskellen. Vi sætter skatten ned på
arbejde, og det vil sige, at for hver krone, der
kommer ind i energiafgifter, ja, så ryger den tilbage som skattelettelse. Det er en omlægning.
Og det er jo der, vi er uenige. For hvis man tager
de skattelettelser, som allerede er blevet givet
her fra 2009, kan man sige, at når man så Socialdemokraternes forslag til finanslov, ja, så skulle
de skattelettelser rulles tilbage, de skattelettelser
skulle danskerne ikke have lov til at have. Men
den finansiering, der var i forbindelse med ener-

giafgifterne, ja, den ville man ikke røre, ergo
skulle pengene gå i statskassen.
Det er et faktum, hvad angår det socialdemokratiske forslag til finanslov. Og derfor er uenigheden på skatteområdet egentlig den samme,
som den har været de sidste 20 år.";Peter Christensen
100460;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er hr. Jonas Dahl, værsgo.";Kl. 10:51
100545;Time;;Kl. 10:51
100561;name_party;":
Tilbage i september 2008 sagde den konservative sundhedsminister hr. Jacob Axel Nielsen: I
synes, at betalingerne til privathospitalerne er
for høje. Ja, det synes jeg også.
Siden er der ikke sket så meget i den her sag,
vel sagtens fordi regeringen er dybt splittet i
spørgsmålet, men fra SF's side er vi helt enige
med De Konservative. Vi så gerne, at den ene
milliard kroner, der er kastet ud til overbetaling
til privathospitalerne, rent faktisk blev brugt til
at behandle nogle patienter, således at vi fik
gjort noget ved de ventelister. De ventelister,
man kan se, er nogenlunde lige så lange, som da
den her regering trådte til, og derfor vil jeg gerne høre Venstres ordfører: Er Venstres ordfører
enig i, at der skal sættes en stopper for 8 års
overbetaling af privathospitalerne, så vi kan få
gjort noget ved ventelisterne? Og så vil jeg gerne
høre, om den eksisterende politik ligger i tråd
med det, som statsministeren tidligere kaldte en
ansvarlig økonomisk politik.";Jonas Dahl
101552;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:52
101619;Time;;Kl. 10:52
101641;name_party;":
Vi ønsker ikke at betale en krone for meget for
den ydelse, som de private hospitaler giver, når
danskerne har ventet mere end 1 måned på at få
en offentlig behandling og dermed har haft mulighed for at gå over i det private system. Det er
en rettighed, vi har givet til danskerne, og det er
der så næsten 250.000 der har gjort brug af. Det
er altså mennesker, for hvem alternativet havde
været at stå på en venteliste.
Nu har det system fungeret i nogle år. Der er
også kommet en bedre konkurrence inden for
private sygehuse, og det tegner til, at man også
nu kan forhandle nogle bedre priser på plads.
Det glæder mig da kun. Hvorfor skal man betale
mere for en ydelse end højst nødvendigt?
Jeg glæder mig over, at der er en konkurrencesituation, som oven i købet gør, at vi kan se, at

(1015)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
der er mulighed for at få forhandlet priserne
ned. Om det så er med en bestemt procentsats,
har jeg simpelt hen ikke mulighed for at svare
på. Jeg tror også, at det vil afhænge noget af,
hvad det er for nogle operationer, vi taler om.
Men det afgørende er at holde fast i, at danskerne har den rettighed, at hvis de skal vente mere
end 1 måned, kan de gå et andet sted hen.";Peter Christensen
102853;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 10:53
102935;Time;;Kl. 10:53
102951;name_party;":
Men Venstres ordfører anerkender altså, at der
de sidste 8 år er foregået en overbetaling af privathospitalerne, som nu beløber sig til en lille
milliard kroner. Det er altså en overbetaling,
som kunne være brugt til at nedbringe ventelisterne, således at flere danskere kunne være blevet behandlet på sygehusene. Sådan hører jeg
Venstres ordfører.
Jeg vil gerne holde fast i, om Venstres ordfører også vil gøre noget ved det. Anerkender Venstres ordfører således også, at daværende sundhedsminister hr. Lars Løkke Rasmussen sådan
set var manden bag den overbetaling af privathospitalerne?
\ Kl. 10:54
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Jonas Dahl
103620;Time;;Kl.10:54
103642;name_party;":
Jeg anerkender ikke, at der har fundet en overbetaling sted. Mit svar er, at vi nu, på grund af at
konkurrencen er blevet bedre, kan få nogle endnu bedre priser, end man kunne dengang. Det er
ikke det samme, som at der har fundet en overbetaling sted. Vi gav den pris, som man kunne
forhandle sig frem til, eller som rettere regionerne forhandlede sig frem til.
Der har jeg også kunnet konstatere, at der er
stor forskel på, hvilke priser regionerne har kunnet forhandle sig frem til. I den region, hvor jeg
selv kommer fra, valgte man faktisk at lave nogle udbud og samle nogle af de her operationer,
sådan at man sagde: Ja, vi ved jo ikke, hvem der
kommer, da det er en individuel rettighed, man
giver til den enkelte patient. Men lad os antage,
at der kommer hundrede til en given operation.
Hvad skal betalingen være for det?
Det synes jeg var en rigtig god måde at gribe
det an på. Den har man desværre ikke villet følge i alle regioner - især af ideologiske grunde,
har jeg kunnet konstatere. Det synes jeg da er

8113

fjollet, for vi har kun en interesse, og det er, at
patienterne bliver behandlet så hurtigt som muligt, og at det selvfølgelig så gerne skal ske til en
så billig pris som overhovedet muligt.";Peter Christensen
104870;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi når et spørgsmål fra den sidste, der har meldt
sig. Det er hr. Rasmus Prehn. Værsgo.";Kl. 10:55
105002;Time;;Kl. 10:55
105019;name_party;":
Der er en ting, som jeg synes er ganske slående,
når jeg sidder og lytter til debatten her og først
hører statsministeren og nu Venstres ordfører,
og det er det manglende format, der er hos regeringen. Hver gang der er et problem, hver gang
der er utilfredshed, er det altid nogle andre, der
har ansvaret, så er det altid nogle andres skyld.
Lad os bare kigge på undersøgelsen fra Gallup,
som viser, at der er en massiv stigning i utilfredsheden med velfærden hos danskerne. De
synes ikke, at det er godt nok, og hvad siger regeringen så? Nåh, det er et imageproblem. Man
sparker altså nedad og tørrer ansvaret af på de
offentligt ansatte frem for at sige: Vi har selv et
ansvar.
Kunne en af årsagerne til, at der er et såkaldt
imageproblem i den offentlige sektor, være, at
regeringen, hver eneste gang den har lejlighed
til det, pumper forventningerne op til, hvilken
service vi skal have, og så faktisk sparer og skærer ned i stedet for? Lad os bare tage i dag, hvor
vi hører statsministeren love, at vi skal have
bedre skoler, at vi skal have flere, der får en uddannelse. Men hvad er det egentlig, vi kan se er
situationen ude i landets kommuner, når vi kigger på budgetredegørelsen for 2009? Den er, at
der i år er færre penge pr. elev, end der var sidste
år. Det vil sige, at eleverne i år altså får ringere
uddannelse, end eleverne gjorde sidste år.
Kunne et af problemerne med utilfredsheden
med velfærden ikke være, at regeringen lover og
lover, men hver gang man skal bevilge noget og
levere varen, skuffer man, fordi der ikke er penge nok?";Rasmus Prehn
106582;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:56
106649;Time;;Kl. 10:57
106671;name_party;":
Det er ikke en korrekt udlægning, men lad os
antage, at det var virkeligheden, hvad det ikke
er, men så er det da mærkeligt, at når man går
ind og spørger dem, der er i nær kontakt med
den offentlige velfærd, er de godt tilfredse. Det

8114

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

er da mærkeligt, for det burde være dem, der
først oplevede, at der blev skåret. Altså, hvis det
var sandheden, ville de, der modtager hjemmehjælp, da være de første til at mærke, at der blev
skåret ned, og så er det da underligt, at der er 95
pct., som enten er tilfredse eller meget tilfredse.
Det ville sådan en undersøgelse da vise lynhurtigt.
Jeg løber ikke fra noget ansvar. Venstre er
glad for at have ansvar og for at være en del af
regeringen. Vi mener til enhver tid og vil altid
mene, at man kan gøre tingene bedre, men jeg
tillader mig bare at gøre opmærksom på det faktum, at de mennesker, som er i nær kontakt med
den offentlige velfærd, er betydelig mere tilfredse end dem, der ikke er det. Det er da en interessant iagttagelse.
Så kan man begynde at diskutere, hvorfor det
mon er sådan, og som jeg sagde tidligere, kunne
det jo være, fordi f.eks. en Dennis Kristensen
konstant og vedvarende prøver at bilde danskerne ind, at der bliver skåret, desuagtet at der
siden 2001 er blevet brugt 59 mia. kr. mere på
den offentlige sektor. Det kunne jo være, at det
faktisk er lykkedes for fagforeningerne at få tegnet et billede, som påvirker de danskere, som
ikke møder den offentlige sektor og dermed kun
har opfattelsen fra medierne. Det kunne jo være:
at det hang sådan sammen.";Peter Christensen
108247;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den afsatte tid er godt og vel
brugt, og vi fortsætter i ordførerrækken.
Jeg kan allerede nu oplyse, at vi sandsynligvis ikke når at få spørgerrækken færdig, inden
vi går til frokostpause kl. 12, men værsgo til næste ordfører, som er hr. Henrik Sass Larsen, Socialdemokraterne.";Kl. 10:58
108589;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
108623;name_party;":
Vi har haft en ny statsminister i snart 2 måneder,
men vi har haft den samme regering, og både
her og der har vi ventet og forventet, at der også
kom bud på en ny politik, et nyt projekt.
Det har været en forgæves spejden, indtil vi
forleden dag kunne læse Venstres nye næstformand, skatteministeren, folde sine længe opsparede visioner ud for befolkningen i et interview.
Her kunne man læse, at danskerne skulle til at
tage et større personligt ansvar nu, hvor skatten
var sat ned, som det blev proklameret, og det
kom der så to konkrete bud på. Det ene bud var,
og jeg citerer:

Det kan være, når man går en tur ned ad gågaden i København, at selv om der er opstillet
en skraldespand for hver 20. meter, gider folk
ikke bære deres skrald de få meter hen til skraldespanden, for de har betalt skat nok til, at de
forventer, at der kommer en kommunal gadefejer i morgen for at fjerne deres affald. Citat slut.
I Socialdemokratiet nærer vi en afgrundsdyb
beundring for disse filosofiske overvejelser.
Sammenhængen mellem affald på gågader og
skattetryk er en hidtidig overset politisk-ideologisk kampplads, og vi glæder os meget til at se
CEPOS eller andre af regeringens lakajer give et
uigenkaldeligt bevis for, at jo lavere skattetryk,
desto renere gågader. Det vil helt sikkert interessere de millioner af mennesker i verden, som lever i armod, men med et lavt skattetryk, at deres
gader og stræder er rene, fordi de har et personligt ansvar at gøre godt med og ikke er trykket af
skatter.
Med lige så stor interesse skal de danskere,
som ikke fik læst interviewet, studere det andet
konkrete bud, som Venstres nye chefideolog
havde til boligejerne, citat:
Man skal have retten til at satse og vinde,
men man skal ikke bagefter regne med, at vi
kommer rendende og fejer op, hvis det går galt.
Vi har givet mulighed for at tage afdragsfrie lån,
men hvis man ikke kan holde til at sidde med et
afdragsfrit lån, så er det ens eget ansvar. Citat
slut.
Med den filosofi må det da ærgre Venstre, at
vi ikke anlagde den samme logik, da der skulle
reddes banker. Måske skulle vi bare have meddelt dem, at de jo har haft retten til at satse og
vinde, og så skulle vi ikke ind og feje op.
Gad vide, hvordan man knækker det her ideologiske dilemma i Venstre. Det kan jo være, at
lidt god balsam til ideologien i form af milliontilskud fra bankerne til Venstres valgkasse
gør det hele meget nemmere, men nemt bliver
det i hvert fald ikke for mange danske boligejere, og jeg tror, de fleste føler sig forulempet, når
deres køb af bolig karakteriseres som at satse og
vinde. Måske har skatteministeren og regeringen lagt mærke til alle de mennesker, som for tiden mister deres arbejde og dermed er i risikozonen for ikke at kunne blive i deres eget hus, eller til dem, som bliver skilt, eller til dem, som
ikke fik solgt, inden de købte nyt, og derfor,
hænger på to huse. De kan så alle sammen trøste
sig med, at de satsede og tabte, mens regeringens venner i bankerne og landbruget kan trøste

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
sig med, at de satsede og tabte og blev reddet.
Sådan er der forskel på folk., 홢
Har regeringen ikke et medansvar? Åbenbart
ikke. Svaret på, hvordan vi vender udviklingen
på boligmarkedet og i økonomien, er såmænd
skattelettelser, ligesom det har været det i al den
tid, regeringen har siddet. Om det går op, lige
ud eller ned, så er svaret skattelettelser. Mon den
tanke overhovedet har strejfet regeringen, at netop skattelettelser har værét en medvirkende årsag, til, at den økonomiske boble blev så stor, at
den brast lige i hovedet på os alle sammen? At
blive ved med at puste til privatforbruget gennem skattelettelser, indførelse af nye lånetyper
på boligmarkedet og deregulering af den finansielle sektor er formlen til en stor, flot boble, som
altså er bristet.
:홢";Henrik Sass Larsen
112424;Time;"Det burde man måske lære af: men det gør
man ikke. Man fortsætter med sats og vind-politikken: Boblen er bristet, lad os puste en ny op.
Derfor skattelettelser, derfor frigivelse af SP-bidrag og derfor momskreditter.
Denne økonomiske politik har alle muligheder for at fejle. Ved indgangen til en dyb økonomisk krise er privatforbruget ikke den gaspedal,
der skal trædes på. Her drejer det sig om at sikre, hvad sikres kan: undgå en eksplosiv stigning
i ledigheden, fordi tabte arbejdspladser risikerer
aldrig at komme igen: sikre, at den sunde del af
dansk erhvervsliv kan få kapital at arbejde med:
sørge for at uddanne folk til fremtiden og den
dag, hvor krisen er væk: sørge for at konsolidere
og fortælle danskerne, at tiden ikke er til flere
kreditter, den er til afdrag og eftertænksomhed.
Det er derfor, vi foreslår, at man i stor skala
fremrykker alle de investeringer, som vi ved
skal afholdes i fremtiden. Når der bliver renoveret skoler eller bygget boliger, giver det ordrer i
bogen hos de lokale håndværkere, og det gør
det også, hvis vi investerer massivt i energibesparelser i private boliger og i erhvervsvirksomheder. Og nej, det er altså ikke godt nok at afsætte en renoveringspulje, som giver 2.000 flere beskæftigede om året, når ledighedstallene tikker
ind med 10.000 flere om måneden.
Når vi nu ved, at det er uddannet arbejdskraft, vi kommer til at mangle i fremtiden, så er
det da sund fornuft at sætte nogle af de mange,
der bliver arbejdsløse i det næste par år, på skolebænken og lade dem få en uddannelse som
skolelærer eller sygeplejerske. Det ligger da lige
for.

.

8115

Socialdemokratiet har foreslået initiativ på
initiativ, regeringen har afslået og afslået. Arbejdsløsheden stiger og stiger, og regeringen
står tilbage med ansvaret for manglende initiativ. Den kendsgerning skal bogføres nu.
Mens Venstres næstformand har underholdt
os med liberal nytænkning, kniber det lidt mere
for Venstres nye formand, statsministeren, at
komme i gear. Jeg forstod på statsministerens tale på Venstres landsmøde, at han egentlig altid
har følt sig rigtig godt tilpas i det socialdemokratiske velfærdssamfund, og så er det da lidt
ejendommeligt, at han brugte alle sine unge år
og lidt flere til på at tordne mod velfærdssamfundet som VU'er og lokalpolitisk liberalistisk
forkæmper. Men all right, kærlighed kan jo
komme til udtryk på mange måder.
Egentlige nyheder og tegning til et politisk
projekt var der ikke meget af i statsministerens
tale på sit landsmøde. Men jeg spidsede da ører,
da der blev talt passioneret om frit valg, for her
er statsministeren jo ekspert. Som sundhedsminister har han fået gennemført en meget stor og
synlig forandring i det danske samfund med frit
valg-ordninger mellem private og offentlige sygehuse.
Desværre viste det sig, at man ikke rigtig
kunne få gang i konkurrencen, etableringen af
en levedygtig konkurrence på almindelige vil-,
kår. Der skulle lidt hjælp til, f.eks. ved at fordreje
marked og pris sådan, at privathospitalerne fik
en overpris til operationer, sådan som vicestatsministeren og sundhedsministeren også har været inde på. Det skulle de nok ikke have sagt, for
de har i hvert fald begge to fået at vide, at nu
skal de til at mene det modsatte, og det kunne
selvfølgelig være meget muntert at følge med i,
medmindre sagen ikke var så alvorlig, som tilfældet er.
Hvis der virkelig er blevet udbetalt 900 mio.
kr. for meget, er det en skandale af sjældent alvorlig karakter. Mon ikke vi kunne få sandheden at vide, få alle tilgængelige dokumenter?
Mon ikke statsministeren kunne involvere sig
direkte og offentligt i den diskussion, så vi kunne høre om hans erfaringer og hans dispositioner? Det burde i hvert fald være meget rimeligt,
inden regeringen kaster sig over nye områder af
velfærdssamfundet, som skal udsættes for endnu en gang VK-faetory. Det cover-up, som vicestatsministeren og sundhedsministeren er i gang
med, er i hvert fald ikke for kønt.
Kl, 11:09

8116

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

Vi står ved afslutningen af et folketingsår, der
vil gå over i historien som det spildte år: et år,
hvor regeringen for sent og aldrig helt fattede,
hvilken økonomisk krise Danmark rendte ind i,
og hvor regeringens filosofi var, at man risikerede at gøre for meget, hvor den i stedet skulle
have været, at man risikerede at gøre for lidt.
Prisen for den politik får danskerne at mærke i
fremtiden, og ansvaret for det er regeringens.
Oppositionen har klart vist, at der var en anden
vej.
Så skal jeg med formandens tilladelse på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Danmark står i en
økonomisk krise af historiske dimensioner. Folketinget konstaterer samtidig, at regeringen
konsekvent har fejlvurderet krisens omfang, ført
en politik uden synderlige forbedringer af erhvervslivets vækst- og beskæftigelsesmuligheder og ikke taget det nødvendige ansvar for at
sikre den langsigtede holdbarhed af dansk økonomi og velfærd.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
fremlægge en vækstpakke, der kan afbøde krisens negative effekter for Danmark, imødegå
den hastige stigning i arbejdsløsheden og fremtidssikre vores økonomi og velfærd ved at investere målrettet i klima, uddannelse, vækst og
velfærd.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 92).";Kl. 11:04
117763;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er nu indleveret et forslag til vedtagelse
fra Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, og jeg læser det op:
»Folketinget konstaterer, at Danmark står i en
økonomisk krise af historiske dimensioner. Folketinget konstaterer samtidig, at regeringen
konsekvent har fejlvurderet krisens omfang, ført
en politik uden synderlige forbedringer af erhvervslivets vækst- og beskæftigelsesmuligheder og ikke taget det nødvendige ansvar for at
sikre den langsigtede holdbarhed af dansk økonomi og velfærd.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
fremlægge en vækstpakke, der kan afbøde krisens negative effekter for Danmark, imødegå

den hastige stigning i arbejdsløsheden og fremtidssikre vores økonomi og velfærd ved at investere målrettet i klima, uddannelse, vækst og
velfærd.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 92)
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i den videre
debat.
Inden jeg åbner for talerrækken, skal jeg oplyse, at nogle og tyve har meldt sig, og derfor har
vi været nødt til lige at prioritere. Derfor nævner
jeg kun de første 15 navne, som vi så vil forsøge
at nå. Vi kan jo kigge på klokken og så se, at vi
ikke kan nå alle sammen inden frokostpausen.
Men de første 15, som jeg har på den prioriterede taleliste, ud fra de aftaler, der er om, hvem
der skal prioriteres op og ned, er:
Peter Christensen, Pia Kjærsgaard, Henriette
Kjær, Erling Bonnesen, Kristian Thulesen Dahl,
Eyvind Vesselbo, Martin Henriksen, Per Clausen, Tina Nedergaard, Ellen Trane Nørby, Gitte
Lillelund Bech, Ib Poulsen, Simon Emil Ammitzbøll, Flemming Damgaard Larsen og Torsten
Schack Pedersen.
Det er den talerække, som vi vil forsøge at nå,
men det kræver jo - hvis alle 15 skal på, og vi
ikke kun skal nå 12 eller 13 - at man kigger lidt
på den røde knap og ikke lader den lyse for længe.
Lige inden hr. Peter Christensen får ordet, vil
jeg konstatere, at klokken er 11.13. på mit minutur heroppe, og vi har jo en time til debatten.
Værsgo til hr. Peter Christensen.";Kl. 11:10
119793;Time;;Kl. 11:12
119815;name_party;":
Jamen den skal jeg nok lade være med at bruge.
Jeg lyttede jo til talen med interesse, og der
blev brugt utrolig lang tid på afdragsfrie lån, og
det var lidt en overraskelse for mig, men det
eneste, der sådan set stod fuldstændig uklart
var, hvad Socialdemokratiet mener om afdragsfrie lån. Altså, er man er uenig i synspunktet om,
at man løber en risiko ved at tage afdragsfrie lån
og renten stiger, eller betyder det, at Socialdemokratiet så vil have, at staten skal afdække den
risiko? Eller er man imod afdragsfrie lån?
Altså, jeg synes, det er besynderligt at bruge
så lang tid på et emne, og at det så står så fuldstændig uklart, hvad man selv mener om det.";Peter Christensen
120490;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Onsdag den 27. mai 2009 (F 50)";Kl. 11:13
120590;Time;;Kl. 11:13
120613;name_party;":
Det, som Venstres ordfører skulle have lyttet
bedre efter, var, at jeg adresserede, hvad skatteministeren, Venstres næstformand, havde sagt.
Han sagde, at nu må alle dem, der har taget afdragsfrie lån, og som har været ude på boligmarkedet og har satset og vundet, og som nu
har tabt, bære det fulde ansvar. Nu skal vi ikke
komme og rydde op efter dem.
Det mener jeg sådan set bare jeg må konstatere er en hån sagt lige hovedet på en masse mennesker, som har det svært, når man samtidig
som regering går ud og hjælper banker for 100
mia. kr., eller landbruget, eller hvem det nu engang er, som Venstre har som gode venner, for
de skal ikke bare gå nedenom og hjem. De skal
ikke tage det fulde ansvar, men det skal lige
præcis boligejerne.
Det er den logik, og det er den ideologi, som
jeg anfægter. Og jeg har såmænd ikke nogen
som helst planer om at rulle de afdragsfrie lån
tilbage: det ville være en katastrofe for husejerne
her i Danmark. Men jeg siger, man skal være
meget påpasselig fremover, når man begynder
at diskutere, hvad det er for nogle muligheder
for at indrette sig, man giver til de danske boligejere, fordi vi også ved, at det er med til at skubbe til en boble.";Henrik Sass Larsen
121805;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 11:14
121887;Time;;Kl. 11:14
121909;name_party;":
O.k., altså, Socialdemokratiet støtter afdragsfrie
lån, men hvad er det så, man håner skatteministeren for? Er det synspunktet om, at hvis renten
stiger, så bærer man selv den risiko for det afdragsfrie lån, frem for hvis man havde taget et
fastforrentet lån? Er det det, man er uenig i? Eller hvorfor diskuterer vi afdragsfrie lån?";Peter Christensen
122253;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:15
122320;Time;;Kl. 11:15
122343;name_party;":
Det er jo egentlig ikke så svært at forstå. Hvis
man læser det interview, som skatteministeren,
Venstres nye næstformand, gav, så sagde han, at
nu skal alle de mennesker derude, som det i øjeblikket kniber for at få råd til at blive boende i
deres egen bolig, bære det fulde ansvar, for de
har været ude på markedet og satset og vundet.

8117

Det siger man, selv om man sidder i en regering, hvor bankerne - dem, som sikkert i rigelighed har bidraget til Venstres partikasse - har fået
stillet 100 mia. kr. til rådighed. Hvorfor anlagde
man ikke samme logik over for dem?
Det synes jeg simpelt hen bare er en hån.
Hvorfor er det, at almindelige mennesker skal
have den type behandling, og hvorfor er det, at
alle de banker og virksomheder, som har tjent
masser af penge, skal have en anden type behandling? Sådan er der forskel på folk, og det er
den uenighed, som jeg understreger.";Henrik Sass Larsen
123238;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Pia Kjærsgaard.
-Kl. 11:15";Kl. 11:15
123334;name_party;":
Jeg vil bare lige tilføje, at os bekendt, er Socialdemokratiet med i bankpakken. Det er bare en
konstatering.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er om Socialdemokratiets holdning til Tyrkiets optagelse i
EU. Vi har jo altså et valg foran os om halvanden
uge, og jeg synes ikke, at det overhovedet har
været på dagsordenen endnu, hvilket undrer
mig meget, men jeg vil gerne spørge lidt ind til,
om man stadig væk i Socialdemokratiet er så
forhippet på det. Der har jo været en bred diskussion, må man sige, i den her valgkamp om
Tyrkiets optagelse. Er Socialdemokratiet helt
stålsat på, at Tyrkiet skal optages i EU? Det er
mig bekendt partiets holdning. Er Socialdemokratiet helt stålsat på, at der ikke skal finde en
folkeafstemning sted i Danmark om det, eller
hvordan ser Socialdemokratiet op til det her
europaparlamentsvalg på det emne?";Pia Kjærsgaard
124185;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:16
124252;Time;;Kl. 11:16
124275;name_party;":
Vi har altså tidligere tilkendegivet, at vi var positivt indstillet over for: at man havde drøftelser
mellem EU og nye ansøgerlande. I det øjeblik og
i det omfang, det måtte blive aktuelt at man skal
tage stilling til nye ansøgerlande, vil vi selvfølgelig klart melde ud i forhold til, hvad vi siger i
den forbindelse. Men det er ikke aktuelt.
Der er jo ikke nogen, som inden for en nærmere overskuelig fremtid ser Tyrkiet blive medlem af EU. Derfor er det måske sådan lidt forhastet at stå her og konkludere, at det ikke kommer til at ske eller det kommer til at ske eller noget andet. Jeg tror, at der vil være mange euro-

8118

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

paparlamentsvalg, før vi overhovedet er i nærheden af at have en aktuel drøftelse i forhold til
det spørgsmål.
v
Vi har sagt med hensyn til Tyrkiet og andre
lande, der har søgt, at man selvfølgelig som en
ordentlig organisation må indgå i nogle drøftelser. Hvis betingelserne for det opfyldes, må man
jo så komme med en indstilling siden hen, men
det er ikke en aktuel situation for tiden.";Henrik Sass Larsen
125341;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Kjærsgaard til anden korte bemærkning.";Kl. 11:17
125432;Time;;Kl. 11:17
125452;name_party;":
Altså, jeg kommer til at tænke på tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen, når jeg nu hører hr. Henrik Sass Larsens uld i mund, simpelt
hen. Altså, vil man have Tyrkiet med eller ej?
Det er da ikke så svært at svare på.
Jeg kan sige for Dansk Folkepartis vedkommende, at svaret er nej og kun nej. Men jeg hørte
altså ikke, hvad Socialdemokratiet mener om
det. Mig bekendt har Socialdemokratiet altid
været meget forhippet på at få Tyrkiet optaget i
EU.
Så har jeg et sidste spørgsmål, men jeg vil meget gerne bede om besvarelse på det første. Kunne man forestille sig, at man vil lægge det ud til
en folkeafstemning? Det er jo unægtelig noget,
som danskerne går op i - unægtelig - og der har
jo vist sig et meget, meget stort flertal blandt
danskerne, der er imod. Kunne man forestille
sig en folkeafstemning? Men først og fremmest
vil jeg godt høre Socialdemokratiets klare holdning: Ja eller nej til Tyrkiets optagelse i EU.
. Kl. 11:18
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
126464;Time;;Kl. 11:18
126487;name_party;":
Jeg er meget ked af, at jeg kom til at belaste fru
Pia Kjærsgaard med en nuanceret besvarelse.
Jeg ved godt, det ligger lidt uden for den normale modtagefrekvens. Men altså, sådan er det.
Jamen jeg giver jo et nuanceret svar ved at sige, at vi jo ikke kan gøre andet end at konstatere,
at i det omfang, Den Europæiske Union indleder
drøftelser med nogle lande, som har søgt om at
blive optaget, så pågår der drøftelser i lang tid.
Og der er ikke nogen aktuel diskussion i øjeblikket om, hvorvidt de overhovedet bliver optaget.
Vi har ikke stående i vores program, at vi skal
optage Tyrkiet. Vi har heller ikke i vores program stående, at vi ikke skal optage Tyrkiet. Vi

vil tage stilling i det øjeblik, der foreligger en
indstilling fra Kommissionen.";Henrik Sass Larsen
127250;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er fru Henriette Kjær, værsgo.";Kl. 11:19
127343;Time;;Kl. 11:19
127363;name_party;":
Egentlige nyheder og tegning af et nyt politisk
projekt var der ikke meget af, citat af hr. Henrik
Sass Larsen om statsministerens tale ved Venstres landsmøde. Jeg kan så sige det samme om
hr. Henrik Sass Larsens tale her i dag. Egentlige
nyheder var der ikke meget af, og derfor bliver
jeg nødt til at stille spørgsmål.
Nu har regeringen jo fremlagt forslag, der
bakker op om og danner rammen om skattereformen. Nu kender Socialdemokratiet den tegning, regeringen har fremlagt. Hvad er den socialdemokratiske tegning på skatteområdet?";Henriette Kjær
127910;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:20
127977;Time;;Kl. 11:20
128000;name_party;":
Vi kommer jo til i morgen at skulle drøfte og debattere sidste del i forhold til skattereformen. I
overmorgen slutter vi folketingsarbejdet af, og
så er der europaparlamentsvalg. Derfor vil vi
godt have lejlighed til meget grundigt at drøfte
og analysere, hvad det egentlig er, der er blevet
vedtaget. Der er blevet lavet ændringer undervejs. Så vil vi jo selvfølgelig, inden vi træder
sammen igen i oktober måned, fremlægge vores
præcise bud på en skattepolitik. Men det vil ikke
blive i sommerferien. Vi synes ikke, det er mest
velegnet at sende i Folketinget hjem og så fremlægge skattepolitik, men det vil komme inden
Folketingets åbning til oktober.";Henrik Sass Larsen
128666;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til anden korte bemærkning.";Kl. 11:20
128748;Time;;Kl. 11:20
128768;name_party;":
Det vil jeg glæde mig rigtig meget til, og det er jo
virkelig ny tale her fra Folketingets talerstol, for
ellers er vi jo blevet holdt hen i uvidenhed. Det
undrer da mig, at man ikke havde den glade nyhed med i selve ordførertalen. Vi venter i spænding på at kunne få en god debat ved åbningsdebatten i oktober måned.
Så vil jeg også bare lige bede om et klart svar
fra hr. Henrik Sass Larsen på, om Socialdemokraterne er med i bankpakke I og kreditpakken,

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
for sådan lød det ikke i den ordførertale, som hr.
Henrik Sass Larsen fremførte lige før. Der lød
det, som om man tog afstand fra de elementer,
der er i bankpakken og i kreditpakken.";Henriette Kjær
129452;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:21
129519;Time;;Kl. 11:21
129542;name_party;":
Allerførst glæder jeg mig over at have gjort den
konservative ordfører glad. Så er der jo nået meget i dag. Det er helt klart, at jeg tror, at vi får en
rigtig god debat om fremtidens skattepolitik. Jeg
tror også, at det vil være tydeligt for befolkningen, at der vil være forskel på, hvad regeringen
står for, og hvad vi står for. Det tror jeg bliver
spændende og frugtbart for demokratiet og folkestyret.
Så vil jeg sige omkring bankpakken, at jo, vi
var med inde at tage ansvar. Jeg tror også, at det
står klart for de fleste, at vi måske gerne havde
set, at det havde set noget anderledes ud end det
resultat, vi egentlig fik. Vi fremlagde jo en 9punkts-plan forud for forhandlingerne om
bankpakken, hvor det så noget anderledes ud
end det resultat, vi kom til.
Det er jo altid en afvejning, når man skal ind i
en konkret forhandling om noget, hvorvidt man
kan få det igennem, eller man skal være så utilfreds med det, at man står udenfor. Men vi havde gerne set, at det havde set noget anderledes
ud.
Jeg vil bare omvendt sige, at det, jeg her angreb, var, at det altså er en underlig morale, at
almindelige mennesker må lære at forstå, at de
er ude og satse og vinde på boligmarkedet, og så
må de også bære det fulde ansvar for, hvis det
går ned, samtidig med at man sidder i en regering og er inde og redde alle dem, som er professionelle investorer ude på de store markeder, og
sørge for, at de lige pludselig får tilført en masse
kapital. Det er en underlig dobbeltmoral.";Henrik Sass Larsen
131034;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er hr. Erling Bonnesen. Værsgo.";Kl. 11:23
131128;Time;;Kl. 11:23
131148;name_party;":
Tak. Socialdemokraterne har jo sagt klart og tydeligt, at skattestoppet skal væk, og SF har sagt,
at skatterne skal op. Så har jeg fuld forståelse for,
at man måske lige skal bruge nogle ekstra uger
på at regne sådan lidt på, hvor de lige præcis
skal sættes op. Men noget synes at være ret

8119

klart: Væk med skattestoppet, op med skatterne.
Så er det klart, at man ikke lige nu præcis kan sige, hvad det er for nogle skatter, der skal stige.
Men så går mit spørgsmål på: Kan man så i
hvert fald sige, hvad det er for nogle, der ikke
skal stige?";Erling Bonnesen
131708;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:23
131775;Time;;Kl. 11:23
131798;name_party;":
Jeg er glad for kvitteringen for, at vi fremlægger
senere, og at vi jo også som opposition må have
ret til at arbejde det igennem, der er blevet fremlagt. Det kvitterer jeg for.
Men jeg vil bare sige, at det måske er mere relevant at spørge: Hvilket skattestop? Som også
hr. Nick Hækkerup var inde på, har vi jo bedt
Skatteministeriet om at sige, hvor mange gange
skatter og afgifter kommer til at blive sat op
frem mod 2019 som følge af regeringens forslag.
114 gange var svaret. 114 gange de næste 9 år vil
skatter eller afgifter blive sat op. Hvad i alverden er det for et skattestop? Der er da gang i
den, om jeg så må sige, med skatterne og afgifterne. Det, jeg tror vi har sagt meget tydeligt, og
som jeg også tror fru Helle Thorning-Schmidt
har sagt meget tydeligt, er, at det der skattestop
da er helt dødt, for hvis der er nogen, der har
overtrådt det godt og grundigt, er det jo regeringen selv.
홢 Kl. 11:24
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.
홢";Henrik Sass Larsen
132801;Time;;Kl. 11:24
132821;name_party;":
Jeg tror, at danskerne er fuldstændig klar på, at
skattestoppèt ligger fast. Det er til at forstå. Og
så er jeg da selvfølgelig glad for at konstatere,
som det også tidligere er blevet sagt, at dengang
SR havde regeringsmagten, steg skatterne, og at
man nu har sænket skatterne specielt på arbejde.
Man kan jo sådan set konstatere, at det svar, som
jeg fik, faktisk var et ikkesvar, for man fik ikke,
om jeg så må sige, nogen anvisning på, at der
var nogle skatter, der ikke skulle stige. Så jeg vil
kort og godt bare spørge igen: Er der nogle skatter, der ikke skal stige i det forslag, man nu har
til hensigt at få udarbejdet her i løbet af sommerferien?";Erling Bonnesen
133489;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren. ,

8120

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Kl. 11:25
133598;Time;;Kl. 11:25
133621;name_party;":
Der bliver masser af skatter, som ikke kommer
til at stige. Jeg tror, det tjener debatten bedst, at
vi fremlægger åbent, ærligt og direkte, præcis
hvad det er for nogle ændringer, vi agter at foretage.
Vi har ikke tænkt os at putte med det, ligesom
regeringen gjorde forud for sidste valg, hvor den
løgnagtigt sendte propaganda rundt til landets
boligejere, hvor der stod, at hvis nu hr. Villy
Søvndal, fru Helle Thorning-Schmidt og fru
Margrethe Vestager kom til, risikerede man, at
der kom en skattereform, og at der så kom til at
blive lavet om på en masse, og at boligejerne
derfor skulle passe meget på, og hvor der stod,
at skattestoppet lå helt fast, og at regeringen
ikke kunne drømme om at lirke det op.
Herefter brød man, 3 dage efter at man havde
vundet valget, det løfte og lavede en skattereform, hvor man gjorde nøjagtig det, man advarede imod i den propaganda, man sendte ud.
Den gang sjusk i forhold til at varetage kommunikationen med befolkningen kunne vi ikke
drømme om. Den type politik ville vi aldrig
abonnere på.";Henrik Sass Larsen
134668;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er hr. Kristian Thulesen Dahl.
Værsgo. Bare vent, til knappen lyser. Jeg forsøger at give ordet til hr. Kristian Thulesen Dahl,
men vi mangler lige, at teknikken skal få mikrofonen til at arbejde. Der kom lyden.";Kl. 11:26
134938;Time;;Kl. 11:27
134966;name_party;":
Sådan. Hr. Henrik Sass Larsen er utrolig god til
at kritisere. Der er kommet en masse kritik ud af
hans mund her inden for de sidste 20 minutter,
men når vi spørger om et eller andet, er det meget svært at få et svar. Der har været spurgt, om
Tyrkiet skal være medlem. Det kan vi ikke få
svar på. Vi har spurgt til, om der kan komme en
folkeafstemning om Tyrkiets medlemskab. Det
kan vi ikke få svar på. Så er der blevet spurgt om
skattepolitikken. Det kan vi måske få et svar på
til efteråret, selv om det ville have været mere
interessant at have fået svaret, da vi skulle forhandle om skatteomlægningen, i stedet for først
at få det til efteråret, når al lovgivning om skattepolitikken frem til 2019 er på plads.
Nu prøver jeg så med et spørgsmål, og så lad
os se, om det kan lade sig gøre at få svar. En af
de ting, som Socialdemokratiet har kritiseret den

nye statsminister for, er, at han ikke hurtigt nok
vil afskaffe de danske EU-forbehold. Derfor har
jeg et meget klart spørgsmål: Hvis Socialdemokratiet selv kan bestemme, hvornår skal de danske EU-forbehold, herunder forbeholdet, der beskytter kronen mod euroen, da afskaffes?";Kristian Thulesen Dahl
136116;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:28
136183;Time;;Kl. 11:28
136206;name_party;":
Vi er tilhængere af at tage en afstemning om afskaffelsen af forbeholdene den dag i morgen. Vi
har anbefalet, at man afskaffer dem alle sammen. Det er klart, at vi selvfølgelig også er optaget af, at alle EU-venlige partier står bag et sådant initiativ, men der skal ikke mangle opbakning fra os til regeringen i forhold til at tage sådan en afstemning.";Henrik Sass Larsen
136571;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 11:28
136653;Time;;Kl. 11:28
136681;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge helt konkret i forhold til
euroen. Tror hr. Henrik Sass Larsen virkelig, at
det vil være særlig kløgtigt i en tid, hvor vi har
økonomisk krise, hvor der er finanskrise, at
bringe et spørgsmål om vores valuta op. Altså,
hvad tror hr. Henrik Sass Larsen der vil ske,
ifald der skete det sandsynlige, hvis vi fik afstemningen om euroen i morgen, at danskerne
ville forsvare kronen og stemme nej tak til euroen? Tror hr. Henrik Sass Larsen så, at han har
gjort Danmark en tjeneste i forhold til den økonomiske situation, vi står i, eller tror hr. Henrik
Sass Larsen i virkeligheden, at det bliver lidt
mere problematisk at bringe Danmark godt
igennem krisen?
I Dansk Folkeparti har vi nået den afklaring,
at det er klogt at beholde kronen, at det er klogt
at have ro omkring den danske valutapolitik, at
det er klogt med maksimal ro på de felter for at
bringe Danmark sikkert igennem den økonomiske krise. Det, Socialdemokratiet derimod vil
med en meget hurtig euroafstemning, er at bringe Danmark ud i en usikker kurs, en risikokurs,
på et tidspunkt, hvor vi overhovedet ikke har
brug for det.";Kristian Thulesen Dahl
137807;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

(1016)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Kl. 11:29
137914;Time;;Kl. 11:29
137937;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvordan det at spørge befolke
ningen om, hvad de mener, er en stor risiko for
landet endsige for kronen. Der vil jo være to mulige udfald i forbindelse med sådan en afstemning. Det ene er, at vi beholder det, vi har nu, og
det andet er, at vi tilslutter os euroen. Begge optioner kan de internationale investorer velsagtens overskue, ligesom jeg også tror, at befolkningen sagtens kan tage stilling til det. Det er vi
ikke bange for. Vi er ikke bange for at tage diskussionen med befolkningen. Vi er ikke bange
for at spørge befolkningen til råds om det her.
Man kan sige, at der umiddelbart er en række
fordele ved at gå ind i euroen, bl.a. at vi måske
kunne få indsnævret den rentemarginal, som vi
har i forhold til de øvrige EU-lande. Så der er jo
masser af spørgsmål, vi her kan drøfte. Vi er positive over for det, fordi vi tror, det vil være en
god idé for Danmark, også for dansk erhvervsliv. Det. er velkendt, at Dansk Folkeparti altid
været imod, og sådan er der jo forskel, men den
debat har vi intet imod at tage ude i forsamlingshusene, heller ikke med Dansk Folkeparti.";Henrik Sass Larsen
139049;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er hr. Eyvind Vesselbo, værsgo.";Kl. 11:30
139143;Time;;Kl. 11:30
139163;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen og Socialdemokraterne
lyder meget bekymrede over den stigende arbejdsløshed, og det er jo forståeligt. Men det lyder hult, når man kan konstatere, at Socialdemokraterne fravælger at få udført arbejde i Danmark, når der skal udføres nogle opgaver. Jeg
står her med en bog af Socialdemokratiets spidskandidat til Europa-Parlamentet, hr. Dan Jørgensen, og den bog her er trykt i Polen.
Jeg kan bare fortælle, at jeg har set de nyeste
tal for arbejdsløsheden i den grafiske branche.
Den er steget til 13 pct., og branchen siger, at det
vil stige med 6 pct. mere. Det er nok ikke bare på
grund af den her bog, og den er også lille, men
det er princippet, det, at man fravælger danske
arbejdspladser: Socialdemokratiets spidskandidat til Europa-Parlamentet fravælger danske arbejdspladser. Det er interessant, og jeg kunne
godt tænke mig at få et svar på: Hvad er grunden til at Socialdemokratiet fravælger danske
arbejdspladser, når man skal have udført nogle

8121

arbejdsopgaver? Mener hr. Henrik Sass Larsen,
at det gavner beskæftigelsen i Danmark at flytte
arbejdspladser til udlandet?";Eyvind Vesselbo
140283;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:32
140350;Time;;Kl. 11:32
140373;name_party;":
Jamen jeg synes, at spørgeren har det generelle
problem, at spørgeren er tilbage i 1970'ernes logik om en eller anden køb dansk-klausul. Altså,
vi har jo sådan set ikke noget problem i Socialdemokratiet med at forstå eller endda støtte og
bakke op om, at vi er en del af en international
økonomi, overhovedet ikke, og det lever Danmark også godt af. At skulle begynde at sondre
mellem at skulle købe alle de varer i vores daglige forbrug eller de ting, vi måtte bestille, efter
nogle køb dansk-klausuler, ville være at gå tilbage til en protektionistisk politik, som i øvrigt
strider helt imod EU og ånden i det. Så derfor er
hele logikken og opbygningen og ideen i det
spørgsmål, som er stillet nu, 30-40 år for sent
ude.";Henrik Sass Larsen
141107;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 11:32
141204;Time;;Kl. 11:32
141224;name_party;":
Nu er det jo sådan, at fru Helle ThorningSchmidt og hr. Dan Jørgensen i øjeblikket er ude
at stemme dørklokker, og det kunne jo være interessant, om hr. Henrik Sass Larsen kunne fortælle mig, hvad man fortæller den arbejdsløse
person fra den grafiske branche, som lige er blevet fyret, altså om hr. Henrik Sass Larsen f.eks.
fortæller ham, at han har en opfattelse af sin arbejdsløshed, der er 30-40 år gammel, for det er
sådan set ikke noget problem.
Jeg forstod på hr. Henrik Sass Larsen, at han,
var bekymret over arbejdsløsheden i Danmark,
og det, jeg spurgte om, og som jeg ikke fik svar
på - nu ved jeg ikke, om jeg lige ramte frekvensen - var, om det gavner beskæftigelsen i Danmark, at man, når man har en mulighed for at få
trykt bogen her i Danmark og der er høj arbejdsløshed i Danmark, flytter arbejdspladser til udlandet?";Eyvind Vesselbo
142070;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

8122

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Kl. 11:33
142177;Time;;Kl. 11:33
142200;name_party;":
Den eneste måde, man kan få gang i beskæftigelsen på, er ved at forstå, at Danmark er en del
af en international økonomi, og det er ved at
sætte gang i den hjemlige økonomi og deraf afledt også gennem ordrer til den grafiske branche
og til byggebranchen og til alle de steder, hvor vi
har behov for at sætte gang i aktiviteten. Altså,
Socialdemokratiet har aldrig abonneret på den
idé at sige, at vi skal lave køb dansk-klausuler i
alt, hvad vi foretager os, det går ikke. Det firma,
som ville skulle anbefale den dårlige idé, ja, de
ville hurtigt gå nedenom og hjem, for så kunne
man selvfølgelig ikke fungere på konkurrencedygtige vilkår. Og derfor er hele opbygningen
og ideen med det spørgsmål forkert.
Vi har som udgangspunkt, at vi tror på, at
dygtige danske virksomheder kan vinde órdrer
nationalt og internationalt, og at det også er sådan, at der er dygtige firmaer internationalt,
som bidrager til den danske vækst. Så jeg anerkender simpelt hen ikke præmissen i spørgsmålet. Og når vi er ude at stemme dørklokker, giver
vi mange gode råd til danskerne om, hvorfor de
skal stemme socialdemokratisk - jeg kan sagtens
give nogle flere til hr. Eyvind Vesselbo.";Henrik Sass Larsen
143379;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er hr. Martin Henriksen, værsgo.";Kl. 11:34
143470;Time;;Kl. 11:34
143492;name_party;":
Jeg ville egentlig have beskyldt hr. Henrik Sass
Larsen for at have sådan en hr. Villy Søvndaltaktik, hvor man ikke rigtig svarer på nogen af
spørgsmålene. Altså, vi startede sådan med Tyrkiet, og der fik man ikke noget svar, og så gik vi
over til skattepolitikken, og der fik man heller
ikke noget svar, og så gik vi over til euroen, og
så begyndte det sådan at blive mere klart, så var
der klare svar fra Socialdemokraterne om, at vi
kunne få klar besked i morgen om, om vi bør afskaffe kronen. Sådan forstod jeg det på hr. Henrik Sass Larsen, og det synes jeg var klar besked.
Jeg synes også, at svaret på det tidligere
spørgsmål gav klar besked, nemlig det her med,
at køb dansk-kampagner er imod ånden i EU.
Det synes jeg også er klar besked fra Socialdemokraternes side. Så jeg kan godt se, at jeg måske ikke helt alligevel kan beskylde hr. Henrik
Sass Larsen for ikke at give klar besked, for når
det kommer til nogle enkelte områder, er der i
hvert fald klar besked.

Så vil jeg høre, om man også kan få klar besked på et andet område, nemlig på det udlændingepolitiske område. Der har vi jo haft en sag
med nogle afviste irakere, som mere eller mindre har besat en kirke. Og der har Socialistisk
Folkeparti så været ude og sige, at vi skal genoptage sagerne med henblik på at se, om det er
muligt at give dem opholdstilladelse. Den holdning er så blevet bakket op af den socialdemokratiske udlændingeordfører, hr. Henrik Dam
Kristensen.
Det undrer mig lidt, at det nu er socialdemokratisk politik, så jeg vil høre, om Socialdemokraterne har nogle oplysninger om andre grupper af afviste asylansøgere, for hvilke man også
mener at man skal tage sagerne op på ny.";Martin Henriksen
145174;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:36
145241;Time;;Kl. 11:36
145264;name_party;":
Jeg kan glæde spørgeren med, at spørgeren har
hørt forkert. Den socialdemokratiske udlændingeordfører har ikke været ude og sige, at vi skulle genoptage sagerne. Den socialdemokratiske
udlændingeordfører har konsekvent og direkte
sagt, at når det drejer sig om de irakiske asylansøgere, har vi hele tiden opfordret til, at man fik
en hjemsendelsesaftale med Irak, og at de selvfølgelig skulle tilbage igen, når en sådan var indgået. Og det står vi også fuldstændig fast på, så
der er ikke nogen som helst ændring i det.";Henrik Sass Larsen
145795;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Martin Henriksen for ånden korte bemærkning.";Kl. 11:36
145888;Time;;Kl. 11:36
145910;name_party;":
Så kan det jo godt være, at det alligevel er blevet
til en hr. Villy Søvndal-taktik, når jeg er færdig
med at stille spørgsmål. For det fremgår jo af en
artikel i Kristeligt Dagblad, at S og SF vil genåbne irakernes asylsager, det er overskriften. Så siger fru Meta Fuglsang, udlændingeordfører for
Socialistisk Folkeparti:
»Vi skal gå bunken af sager igennem igen for
at se, om der er sket nyt, siden disse mennesker
fik afslag på asyl. Undersøgelsen skal vise, om
der er grundlag for, at de alligevel ikke skal sendes hjem, selvom det nu er muligt.«
Grundlag nu og her er så overskriften nedenunder. Holdningen møder opbakning hos Socialdemokraterne .

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
»Når vi sender nogen herfra, så skal det selvfølgelig også være på det grundlag, der er nu og
her. Men jeg går da også ud fra, at sagerne bliver
set på én efter én i forbindelse med procedurerne for hjemsendelsen.«
Altså, det er først at gå üd og bakke op og så
senere sige, at sagerne skal gås efter en efter en.
Hvad er det så, Socialdemokraterne mener? Altså, jeg synes, det står fuldstændig uklart, hvad
den socialdemokratiske linje på udlændingeområdet er. Hvis man ikke føler: at man er dækket
ind af den lidmelding, som Socialistisk Folkeparti er kommet med om de afviste irakere,
hvorfor går udlændingeordføreren fra Socialdemokraterne så ud og bakker op om den udmelding i Kristeligt Dagblad?
:";Martin Henriksen
147312;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
홢:";Kl. 11:37
147382;Time;;Kl. 11:37
147405;name_party;":
Jeg tror, at hr. Martin Henriksen prøver at gøre
alt, hvad han kan for at høre forkert og også læse
forkert'i forbindelse med det, der bliver citeret i
øjeblikket. Altså, nu redigerer den socialdemokratiske udlændingeordfører i Socialdemokratiet ikke overskrifterne i i Kristeligt Dagblad, vil
jeg godt røbe. Det gør han ikke.
Vores udgangspunkt, og det, som hr. Henrik
Dam Kristensen har sagt her, er: Vi regner med,
at når der er en hjemsendelsesaftale, finder man
også ud af, hvordan man kan sende de pågældende mennesker hjem. Og når der så skal laves
en procedure for, hvordan de skal sendes hjem,
ja, så bliver de alle de nødvendige formalia selvfølgelig overholdt. Det er det eneste, der er blevet sagt her.
Vi står fuldstændig bag, at det selvfølgelig er
sådan, at når man har fået afslag på asyl i Danmark og der er blevet lavet en hjemsendelsesaftale: må regeringen jo iværksætte de fornødne
foranstaltninger, så den også bliver effektueret.
Det bakker vi op om, det er vores linje i den sag.";Henrik Sass Larsen
148419;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er hr. Per Clausen. Værsgo.";Kl. 11:38
148509;Time;;Kl. 11:38
148526;name_party;":
Det er jo lidt bemærkelsesværdigt, at hr. Martin
Henriksen åbenbart nu er kommet dertil i sit forhold til Venstre og De Konservative, at han synes, at det, at der kan være lidt forskellige opfattelser af udlændingespørgsmålet blandt nogle

8123

partier, næsten er lidt forargeligt. Men det lever
vi jo med.
: Jeg er meget enig med hr. Henrik Sass Larsen
i hans betragtninger om, at det virker underligt,
at Venstre synes, det er virkelig klogt at give 100
mia. kr. til dem, som er hovedansvarlige for den
finansielle krise, nemlig bankerne, mens de
mennesker, der i grunden ikke har noget ansvar,
må klare sig selv.
Nogle af de mennesker, som jo i dag rammes
allerhårdest af den økonomiske krise, er de tusindvis af mennesker, som bliver fyret - det er
tømrere, fabriksarbejdere, smede osv. - og som
nu går ned på det halve af deres indkomst.
Jeg vil godt spørge hr. Henrik Sass Larsen, om
han ikke synes, det ville være rimeligt, at vi sørgede for, at de mennesker, der i dag bliver fyret,
faktisk får en ordentlig kompensation for den
tabte løn, de nu lider under, i stedet for at de :
skal leve med at få dagpenge på omkring halvdelen af det, de har haft tidligere.";Per Clausen
149707;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:40
149774;Time;;Kl. 11:40
149797;name_party;":
Jeg skal ikke stå og hævde, at dagpengesystemet
er noget generøst system. Det er det bestemt ikke. Og jeg kan sagtens se, at der er masser af
mennesker, som får en dårligere kompensation,
end man gjorde, dengang der var meget større
ledighed, og det synes jeg da er et problem, som
vi må debattere fremover. Men jeg vil omvendt
ikke stå her og love, at jeg bare vil give højere
dagpenge.
Jeg er dog i forlængelse af det meget, meget
bekymret for alle de mennesker, som har glemt
at forsikre sig og melde sig ind i en a-kasse, og
som tror, at det sociale system vil være generøst
i et eller andet omfang - nej, det er nok et forkert
ord - og vil kunne bidrage til familiens underhold. Jeg tror desværre, der er ganske mange
mennesker, der får en slem overraskelse, når de
lige pludselig konstaterer, at lønnen ikke tikker
ind på kontoen, og hvis de ikke har forsikring, i
form af at de kan få dagpenge, så risikerer de jo
at stå med nul i indkomst, og det kan blive en
meget alvorlig situation for ganske mange mennesker. Men jeg vil ikke stå her og love højere
dagpenge.";Henrik Sass Larsen
150879;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for anden korte bemærkning.

8124

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Kl. 11:41
151007;Time;;Kl. 11:41
151024;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er meget glad for, at hr. Henrik
Sass Larsen i hvert fald klart tilkendegiver, at
han ikke mener, at den nuværende tilstand er tilfredsstillende, når vi er gået fra at have en dækning, som i almindelighed udgjorde omkring 75
pct. af lønindkomsten, til en dækning, som udgør 50 pct., som det er nu, fordi det jo fører til, at
folk ryger ud af deres hjem og risikerer at måtte
sælge lejlighed, hus osv. på et tidspunkt, hvor
man ikke kan få en ordentlig pris for det.
Jeg vil bare opfordre til, at hr. Henrik Sass
Larsen og Socialdemokraterne fortsætter med at
gøre sig overvejelser med henblik på at sikre en
forbedret dagpengedækning, og at man i øvrigt
også gør det nemmere at komme i a-kasse og
blive dagpengedækket. For det er jo fuldstændig
rigtigt, at det er lykkedes at sprede den illusion man må sige, at de borgerlige politikere er gode
til at sprede illusioner - at vi ikke alene har et
dagpengesystem, der er generøst, men at vi også
har et kontanthjælpssystem, der er generøst. Ingen af delene er jo rigtige, og det opdager folk
nu.
Men jeg vil bare sige, at jeg er glad for, at hr.
Henrik Sass Larsen i hvert fald gav en åbning
med, hensyn til at vi kan diskutere dagpengenes
størrelse, og det må vi så vende tilbage til.";Per Clausen
152290;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:42
152346;Time;;Kl. 11:42
152369;name_party;":
Ja, og jeg synes også, det skal være i en konstruktiv dialog med fagbevægelsen og arbejdsgiverne for at se, om vi måske i den forbindelse
kunne gøre nogle fremskridt sammen med dem.
Jeg er også enig i, at vi selvfølgelig skal kunne
give alle typer tilskyndelser til, at folk husker at
blive forsikret, for jeg tror desværre, at vi, som
jeg også sagde før, kommer til at stå over for
nogle meget, meget vanskelige tilfælde, hvor
folk lige pludselig overhovedet ikke har nogen
former for indkomst, og det er dybt bekymrende. Der synes jeg at vi fra politisk hold i hvert
fald har forpligtelsen til at indrette de systemer
sådan, at folk bliver tilskyndet til at melde sig
ind i a-kasserne.";Henrik Sass Larsen
153068;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er fru Tina Nedergaard, værsgo.";Kl. 11:43
153159;Time;;Kl. 11:43
153179;name_party;":
Ja tak. Jeg har virkelig undret mig over den her
ordførertale, for størstedelen af tiden går jo med
at kritisere bankpakken, finanspakken, afdragsfrie lån og en lang række ting, som Socialdemokraterne rent faktisk selv har stemt for. Men det
kan jo selvfølgelig skyldes, og det er også sket
for Dan Jørgensen nede i EU, at man er kommet
til at trykke på den forkerte knap, da man foretog afstemning i Folketingssalen. Jeg synes dog
immer væk, at det er interessant for befolkningen at vide, om man bakker op om de pakker,
man har stemt for, for det sås der faktisk tvivl
om. Det kan også godt være, at der blev brugt så
meget tid på at kritisere egen politik i talen, fordi man var bekymret for at tale om den politik,
som vi alle sammen venter på skal komme fra
Socialdemokraterne, nemlig skattepolitikken.
Jeg finder det faktisk helt urimeligt, at der henvises til, at det er meget demokratisk at tage en
snak om Socialdemokraternes skattepolitik i oktober måned, når befolkningen nu har ventet på
oppositionens forslag i 71h år. Altså, det almindelige i Venstre er, at vi har et synspunkt, en politik, som vi ændrer gradvis, men vi står dog immer væk aldrig uden en politik.";Tina Nedergaard
154368;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:44
154435;Time;;Kl. 11:44
154458;name_party;":
Det skulle da lige være bortset fra det år, hvor
Skattekommissionen sad og arbejdede, og hvor
man så sagde, at man ikke kunne udtale sig om
noget som helst, eller alle de andre gange, hvor
man ikke har haft lyst til at mene noget, og hvor
man har nedsat en kommission. Det sker jo ofte.
Men kunne man ikke blive enig ovre på den her
side om, om man er glad eller skuffet over, at Socialdemokratiet vil diskutere det hen over efteråret, for der har været to glade og en skuffet, og
det kan selvfølgelig være, at billedet ændrer sig i
løbet af debatten, men indtil videre har vi jo flest
glade, og lad os holde fast i det.
Så vil jeg sige i forhold til bankpakken, at det
er klart, som jeg sagde før, at vi selvfølgelig på
det tidspunkt afvejede at sige, at vi jo ikke kunne få alle vores krav opfyldt, og spørge, om vi
skulle være med i det her, om vi skulle være
med til at tage ansvar, og det valgte vi så. For vi
så, at konsekvenserne af, at man ikke fik en
bankpakke, og de mærkbare indvirkninger, det
ville have haft på det danske samfund, ville

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
have været katastrofale. Men vi er stadigvæk
meget kritiske over for især mange af de store
bankers ageren i den her situation.";Henrik Sass Larsen
155680;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Tina Nedergaard for sit andet spørgsmål.";Kl. 11:45
155769;Time;;Kl. 11:45
155789;name_party;":
Nu har jeg lige været ude og sammenligne med
situationen, hvor vi afventede Skattekommissionen udspil, og der bakkede vi op om den førte
skattepolitik. Den helt store forskel er, at Socialdemokraterne brugte hele foråret på at kritisere
regeringens skattepolitik, men på intet tidspunkt har fremlagt sine egne synspunkter. Jeg
vil derfor i forlængelse af hr. Erling Bonnesens
spørgsmål stille spørgsmålet: Kunne hr. Henrik
Sass Larsen ikke bare pege på enkelte skatter,
som man vil friholde for de skattestigninger,
som befolkningen må imødese, for så vidt at socialisterne får flertal efter næste valg - bare nogle af de skatteområder, som man ikke ønsker at
brandskatte yderligere fra Socialdemokraternes
side?";Tina Nedergaard
156513;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:46
156580;Time;;Kl. 11:46
156603;name_party;":
Jeg synes jo alligevel, at det er tankevækkende,
hvis man følger den logik, som regeringen fremlagde i sin tid. Man sagde: Nu vil vi gerne lave
en skattereform, nu vil vi gerne have tid til at
tænke os om, nu vil vi gerne lave noget gennemarbejdet, nu tager vi et år til det. Og så siger
man, at det overhovedet ikke kan sammenlignes
med, at partierne i morgen skal trykke på knapperne og vedtage en hel skattereform, og at der
så nu må gives ret til, at vi får mulighed for at arbejde det igennem over et par måneder. Det er
slet ikke det samme. Det må man slet ikke. Men
det var det, som fru Henriette Kjær var glad for,
som jeg også hørte at hr. Erling Bonnesen var
glad for, og som fru Tina Nedergaard så er meget, meget sur over, men det må man jo så selv
afklare.";Henrik Sass Larsen
157384;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Ellen
Trane Nørby.";Kl. 11:47
157487;Time;;Kl. 11:47
157509;name_party;":
Ja tak. Det står jo og blafrer temmelig meget i
vinden, hvad det egentlig er, Socialdemokrater-

8125

ne har af skattepolitik. Det må også vække undren hos alle dem, der har fulgt debatten over
de seneste par måneder, hvor regeringen har
fremlagt et skatteforslag, at Socialdemokraterne
på ingen måde har fremlagt noget, der bare minder om et skatteforslag. Vi kan så også høre fra
talerstolen i dag, at alt det, Socialdemokraterne
har lagt stemmer til, bankpakke, finansløsninger
og andet, støtter Socialdemokraterne ikke længere. Så hele politikken flagrer jo temmelig meget i vinden.
Noget af det, som hr. Sass Larsen så var meget klar til at svare på, var hr. Eyvind Vesselbos
spørgsmål omkring Dan Jørgensen, der har
brugt polske bogtrykkere til at få trykt sit valgmateriale og sine bøger. Der kan jeg forstå på hr.
Sass Larsen, at hr. Sass Larsen ikke går ind for en
køb dansk-klausul. Kan hr. Sass Larsen så ikke
lige forklare, hvorfor det gælder vindmøller,
hvor Socialdemokraterne ønskede, at man skulle give en ordre til Vestas?";Ellen Trane Nørby
158561;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:48
158617;Time;;Kl. 11:48
158640;name_party;":
Vi bakker til hver en tid op om vækst og fremgang for danske virksomheder. Det, som vi var
meget, meget kede af, var, at regeringen i sin tid
gik åbent og ærligt og direkte ind - jeg tror endda, man pralede med det - og sagde, at man nu
skulle lukke ned for det her økohalløj, nu var
det slut med at investere i vindenergi og andet.
Så var det jo, at vi her for nylig påpegede, at
efter at man gjorde det, fik de virksomheder,
som ellers ville have haft chancen for at lave demonstrationsprojekter og store anlæg, lige pludselig ikke længere mulighed for at udvikle det i
Danmark, fordi man herhjemme havde lukket
for det. Så kom man lige pludselig på nogle bedre tanker, har fortrudt lidt osv. Men det var i sin
tid regeringens fuldt bevidste ansvar. Jeg erindrer faktisk, at hr. Bendt Bendtsen og andre
rendte rundt og pralede med, at de syntes, det
var skæppeskønt, at man nu ikke skulle bruge
penge på det her længere. Så at man står ved sit
ansvar, er såmænd bare det, som vi har efterlyst
i den debat.";Henrik Sass Larsen
159659;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.

8126

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Kl. 11:49
159781;Time;;Kl. 11:49
159803;name_party;":
Det er interessant at opleve, hvordan Socialdemokratiets politik blæser i vinden nærmest lige
så hurtigt, som en vindmølle kan dreje rundt.
For det er jo det ene svar, der bliver givet, når
det ene spørgsmål bliver stillet, og så bliver der
givet et andet svar, når et spørgsmål lydende på
det modsatte bliver stillet.
Socialdemokraterne begræder i høj grad, at
Vestas ikke har fået en ordre på nogen af de
vindmølleparker, der nu bliver bygget i Danmark, og som vi andre er meget glade for, fordi
det er med til at sætte Danmark på verdenskortet i forhold til at være et af de lande i verden,
der bruger flest ressourcer på og har den største
andel af vedvarende energi. Den ordre gik til
Siemens og ikke til Vestas. Det kunne vi i pressen høre at Socialdemokraterne begræd utrolig
meget. Derfor vil jeg bare høre i relation til det,
hr. Sass Larsen tidligere svarede hr. Eyvind Vesselbo om, at Socialdemokraterne på ingen måde
ville støtte køb dansk-klausuler, hvordan det
kan være, at Socialdemokraterne ville gennemtvinge, at et udbud gik til et dansk firma.";Ellen Trane Nørby
160877;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren..";Kl. 11:50
160945;Time;;Kl. 11:50
160968;name_party;":
Vi vil naturligvis altid ærgre os, hvis store virksomheder, som er placeret i Danmark, mister ordrer og dermed arbejdspladser. Selvfølgelig vil
vi da det. Men vi kan ikke sige, at vi kun vil
købe danske varer, hvis vi vil være en del af en
international økonomi, hvis Danmark skal være
et rigt land, hvis vi også skal kunne sælge vores
vindmøller andre steder end i Danmark. De skal
også gerne købe noget af os, og vi skal også gerne købe noget af dem. Sådan hænger moderne
handel sammen. Hvis vi herhjemme begyndte at
sige, at vi søreme gerne vil sælge til dem derude,
men når vi så selv skal købe ind, skal det kun
være danske varer, ja, så ødelægger vi faktisk
hele logikken, hvilket jeg ikke er i tvivl om at
Venstre også er med på i forhold til det at have
international handel.
Det smarte ved det er jo, at ved at vi handler
sammen over grænsen og er internationale i vores forbrug, styrker vi os alle sammen på en
gang. Det betyder selvfølgelig ikke, at Socialdemokratiet går mere op i, hvor mange arbejdspladser der bliver skabt i Tjekkiet eller Portugal,
end der gør i Danmark. Vi er mange gange først

og fremmest optaget af, at det går godt for Danmark, også fordi det er her, vi kan påvirke nogle
ting. Så det er derfor, at vi selvfølgelig er kede af
det, hver eneste gang der er store danske virksomheder eller andre, som mister ordrer.";Henrik Sass Larsen
162329;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Inden jeg giver ordet til den næste, vil jeg lige
oplyse, at det ser ud til, at vi når to spørgere
mere inden frokostpausen. Det er fru Gitte Lillelund Bech og hr. Ib Poulsen. De tre næste, der
står på talerrækken, og som man vil kunne nå
inden for den her ramme af 1 time til debat, er
hr. Simon Emil Ammitzbøll, hr. Flemming Damgaard Larsen og hr. Torsten Schack Pedersen.
Men de sidste tre vil først være efter frokostpausen.
Fru Gitte Lillelund Bech.";Kl. 11:52
162828;Time;;Kl. 11:52
162853;name_party;":
Det har jo simpelt hen været fantastisk at høre
hr. Henrik Sass Larsens tale og hans svar, eller
måske mangel på samme. Hr. Henrik Sass Larsen nævner, at det er spildte år. Jeg tror, at nogle
af os måske har siddet og tænkt, at det her vist
var en spildt tale. Vi hører hr. Henrik Sass Larsen sige, at man kunne gøre så meget, men man
gør så lidt. Det kunne måske være meget betegnende for Socialdemokraternes skattepolitik,
som det ér lige i øjeblikket. Endelig siger hr.
Henrik Sass Larsen, at Socialdemokraterne bestemt ikke vil putte med, hvad de vil med skattepolitikken.
Jeg kan oplyse hr. Henrik Sass Larsen om, at
vi bestemt er mange, som ikke har lyst til at putte noget som helst med Socialdemokraterne eller
hr. Henrik Sass Larsen, for den sags skyuld.
Jeg synes nu alligevel, at hr. Henrik Sass Larsen skylder et enkelt svar, til borgerne om skat.
Vil Socialdemokraterne, givet at de kom i regering med SF efter et valgt, sætte indkomstskatten Öp, eller vil de bibeholde de skattelettelser,
som vi nu gennemfører i morgen?";Gitte Lillelund Bech
163899;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:53
163966;Time;;Kl. 11:53
163989;name_party;":
Jeg har nogle gange en mistanke om, at uanset
hvad det er, man svarer, er dele af Venstre blevet
programmeret af en eller anden agitpropafdeling til at stille x antal spørgsmål, som man på
forhånd har udvalgt, og muligheden for på no-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
gen som helst måde at improvisere og finde på
noget nyt er der ikke, svarene uafhængigt.
Der var et par stykker, der sådan var lidt glade for, at vi sagde, at vi kommer til at fremlægge
noget, og at vi kommer til at fremlægge vores
skattepolitik, så det ligger åbent, klart, direkte,
og så alle vil kunne se lige præcis, hvad det er, vi
kommer frem med. Og det kommer, inden vi
træder sammen igen i Folketinget, så det bliver
ikke noget problem for fru Gitte Lillelund Bech
og andre at se på, hvad det er, vi fremlægger af
politik der. Så det kan man jo glæde sig til. Det
synes jeg sådan set kun er fair nok, i form af at vi
først i morgen vedtager den nye skattereform.";Henrik Sass Larsen
164940;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Gitte Lillelund Bech for anden korte bemærkning.";Kl. 11:54
165037;Time;;Kl. 11:54
165062;name_party;":
Man kunne måske undre sig lidt over den timing, som Socialdemokraterne har i den socialdemokratiske skattepolitik, for vi har jo forhandlet en skattereform, og der må man jo med
de svar, som hr. Henrik Sass Larsen nu giver,
fordi han netop ikke kan svare på noget som
helst om skat, bare sige, at skattetankerne hos
Socialdemokraterne har været fuldstændig tomme, også da der blev forhandlet skattereform.
Jeg stiller mit spørgsmål en gang til: Vil Socialdemokraterne sætte indkomstskatten op,
hvis de får magt, som de mener de har agt?";Gitte Lillelund Bech
165610;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:55
165677;Time;;Kl. 11:55
165700;name_party;":
Det, som er det helt klare svar, og som man kan
glæde sig meget til, er, at vi kommer til at fremlægge en samlet skattepolitik, hvor man nøjagtig
vil kunne se, hvad det er for nogle ændringer, vi
foreslår. Uanset hvilket firmagrin man smører
på nede i agitpropafdelingen, vil det lige præcis
blive sådan.
Jeg er bare nødt til at sige, at hvis man skal
diskutere skattepolitik, og hvem der putter med
noget, vil jeg stadig minde om, at man op til sidste valg sendte materiale direkte ud til landets
boligejere og sagde, at de bare skulle se her, man
kunne holde fast i skattestoppet, det ville ikke
blive åbnet, og at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF pønsede på at lave en skattereform. Pas på, boligejere, for det er det, de gør.

8127

Hvad gør man så selv? Man går ud og laver
den selv samme reform og overtræder præcis,
hvad man har stået og lovet befolkningen: Man,
gør endda det, at man piller ved rentefradraget i
forhold til boliger.";Henrik Sass Larsen
166665;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Ib Poulsen for en kort bemærkning.";Kl. 11:56
166748;Time;;Kl. 11:56
166764;name_party;":
Tak. I de her dage er vi ved at lægge sidste hånd
på forsvarsforliget. Selv datoen for, hvornår man
er færdig, kniber det med for Socialdemokratiet
at komme med en klar melding om. Man mener,
at vi skal helt frem sidst i juni, inden man er færdig. Her er man meget fodslæbende. Om det
skyldes, at Socialdemokratiet ikke har fundet ud
af, hvilken politik man har på området, kan jo
være en af grundene.
Jeg står med deres udspil til finanslov 2008,
og det har såmænd overskriften »Ny ansvarlighed«. Der står under besparelser, at Socialdemokratiet vil spare 1,5 mia. kr. på forsvaret. Nu har
vi her for nylig hørt Socialdemokratiets leder
være ude at sige, at vi skal have en nulløsning
på området. Så mit spørgsmål er: Hvad er det.
for en politik, Socialdemokratiet har på det her
område? Skal der spares, eller skal :vi have en
nulløsning, eller hvad er meningen?";Ib Poulsen
167640;Time;"Den fg. formand (Karen j: Klint):
Værsgo til ordføreren.
,";Kl. 11:57
167709;Time;;Kl. 11:57
167732;name_party;":
.
Nu ér: der jo forhandlinger i øjeblikket, som jeg
håber ender succesfuldt. Jeg håber også, at de
ender i, at det bliver et bredt forlig, som vi har
haft tradition for, jeg tror siden 1948. Jeg er ikke
sikker, men deromkring. Vores udgangspunkt
her har været, at vi ikke vil øge den generelle
ramme i forhold til forsvaret, men at man inden
for forsvarets ramme kan lave ændringer, sådan
at man rationaliserer i forhold til at målrette det
danske forsvar til, hvor missionerne finder sted
nu om dage. Så det er vores udgangspunkt.
Så har jeg tillid til, at vi har forhandlinger i
øjeblikket, og jeg har også store forhåbninger til,
at vi når et resultat.";Henrik Sass Larsen
168399;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden korte bemærkning.

8128

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Kl. 11:58
168532;Time;;Kl. 11:58
168548;name_party;":
Jeg er helt enig, og vi får forhåbentlig et bredt
forlig på området, for det fortjener det her område i hvert fald. Men Socialdemokratiet har været
med til at lave den her kommissionsrapport på
over 400 sider, og der står, at der skal være overensstemmelse mellem mål og midler. Og hvis
man læser den rigtigt, vil man klart kunne se, at
der står, at der skal afsættes flere midler fremover til forsvaret, hvis vi f.eks. skal have sendt
op til 2.000 mand af sted i internationale operationer. Hvis man skal leve op til det, skal der flere midler til forsvaret. Er Socialdemokratiet villige til at være med til at give flere midler til forsvaret?";Ib Poulsen
169204;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 11:58
169260;Time;;Kl. 11:58
169283;name_party;":
Jeg vil bare sige, at fordi man nedsætter en kommission, er det ikke nødvendigvis sådan, at man
bare skriver under på alt, hvad den måtte komme frem til. Det kunne jo godt være, at der også
var uenighed internt i kommissionen og om de
indstillinger, der kommer.
Men jeg vil sige, at det, vi lægger særlig vægt
på i forbindelse med forsvarsforhandlingerne,
selvfølgelig også er, at de moderne opgaver, vi
har nu om dage, som f.eks. den meget vanskelige mission i Afghanistan, betyder, at de unge
mennesker, som vi sender derud på en farefuld
færd til en meget, meget vigtig opgave - som vi
er utrolig glade for og stolte af at der er nogle,
der påtager sig, og som der ikke skal mangle opbakning til - sikres ordentlige vilkår: det gælder
selvfølgelig ikke kun i forhold til aflønning og
andet, det gælder søreme også i forhold til materiel, at vi sikrer dem på bedst mulig måde. Det
er i hvert fald noget af det, som vi er meget optaget af i forhandlingerne omkring det fremtidige
forsvar. Vi er måske lidt mindre optaget af nogle
af de mere traditionelle opgaver, som bliver løftet af forsvaret herhjemme, fordi vi ikke mener,
at der er nogen sådan særlig stor nærtrussel
mod det danske territorium.";Henrik Sass Larsen
170495;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren i denne omgang. Jeg skal hermed afbryde forhandlingerne, der er frokostpause, og vi træder sammen igen kl. 13.00.

Mødet er udsat. (Kl. 12:00).";Kl. 12:00
170703;Time;Forhandling;Kl. 13:00
170748;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Jeg vil bede ordføreren om at genindtage sin
plads. Der er et antal medlemmer, der har bedt
om korte bemærkninger. Den første er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
170936;Time;;Kl. 13:00
170964;name_party;":
Tak. Jeg vil tilslutte mig de medlemmer, som udtrykte glæde over, at vi nu kan se frem til at få en
socialdemokratisk skattepolitik her i 2009. Det er
jo meget godt for et parti på 140 år.
Jeg vil sige det på den måde, at det er fair
nok, at vi skal vente med det helt konkrete og
detaljerede, til efter at regeringens skattereform
bliver implementeret - fair nok. Men der må ligesom være nogle bærende principper i, hvad
det er, man vil. Vil man sikre sig, at der ikke indkræves flere penge, end der bliver indkrævet
nu, at skattetrykket ikke stiger? Hvordan forholder man sig til, at f.eks. Socialdemokratiets forebyggelsesordfører så sent som i går under skattedebatten i Folketinget gjorde rede for, at man
godt kunne tænke sig, at en række afgifter skulle
stige? Er det sådan et element, man allerede har
lagt sig fast på, eller var det sådan lige en fribillet, man kørte af sted på i går? Hvad er det for
nogle principper, den socialdemokratiske skattepolitik skal bygge på?";Simon Emil Ammitzbøll
171956;Time;;Kl. 13:01
171989;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
172012;Time;;Kl. 13:01
172035;name_party;":
Vi har jo i forbindelse med vores oplæg til forhandlinger omkring skattereformen, som vi troede der skulle være, fremlagt en række principper, med henblik på at det skulle være en fuldt
finansieret skattereform, at den skulle være socialt retfærdig, og at den skulle være grøn. Det
er selvfølgelig principper, vi stadig væk står fast
på. Det skal der ikke være tvivl om.
Det vil også være udgangspunktet, når vi
sætter os ned nu og analyserer det arbejde eller
den reform, som regeringen stemmer igennem
her i morgen, for at lave en nøjagtig vægtning af,

(1017)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
hvad de forskellige virkninger på de forskellige
indkomstgrupper er i forhold til de forskellige
mål og principper, som man havde som udgangspunkt for skattereformen. Og så vil vi tilrettelægge en ny skattepolitik, som vi så vil
fremlægge netop med udgangspunkt i de principper.
Jeg vil sige, at vi jo også på afgiftsområdet
skal ind og analysere nærmere, hvad effekterne
af det, som regeringen har foreslået i forbindelse
med sin skattereform, er. Der har man jo også
været inde og pille ved en del af afgifterne på
sundhedsskadelige ting. Så det kommer vi til
også at analysere nøje, og man skal nok få et
fuldstændig klart svar på, hvad det nøjagtig er
vi vil gøre lige præcis på det område, når vi lægger det frem.";Henrik Sass Larsen
173360;Time;;Kl. 13:03
173393;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Svend Auken
173454;Time;;Kl. 13:03
173482;name_party;":
Jeg har to klare spørgsmål. Det første: Kan man
garantere, at skattetrykket ikke vil stige med det
forslag, der kommer? Kan borgerne sove trygt i
forvisning om, at en sådan S-SF-regering ikke
kommer til at lade skattetrykket stige? Jeg kan
forstå, at SF'erne er ret glade for, at der skal rulles tilbage, men har Socialdemokratiet et princip
om, at nok er nok på skatteområdet, eller skal vi
blive mere skatteplagede, hvis S kommer til
igen? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om afgifterne. Er det
egentlig ikke sådan, at med den skattereform,
der kommer nu, har skattestoppet for første
gang endelig fået en meget værdifuld funktion
som frihedsbevarende, nemlig at borgerne nu
selv må bestemme, hvad de ryger, hvad de drikker, hvad de spiser, i stedet for at vi skal sidde
herinde på Christiansborg og blive ved med at
nøkke afgifterne op, hver gang vi ikke kan finde
andre steder at finde pengene? Så kunne man
ikke sige: Skattestop i forbindelse med afgifter
og nej til at hæve skattetrykket?";Simon Emil Ammitzbøll
174504;Time;;Kl. 13:04
174537;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
174570;Time;;Kl. 13:04
174593;name_party;":
Hvorvidt skattestoppet ligefrem er tryghedsskabende, vil jeg nok sætte spørgsmålstegn ved.
Som jeg nævnte tidligere i debatten, kommer
man jo fra 2009 og de næste 10 år frem til at ople-

l

8129

ve 114 ændringer af skatter og afgifter, heriblandt også af nogle af de ting, som jeg tror vistnok er principsager for hr. Simon Emil Ammitzbølls parti, nemlig sundhedsafgifter og andet,
som løbende vil blive reguleret. Så jeg tror ikke,
man kan finde megen tryghed og trøst i at bruge
skattestoppet der. Jeg troede egentlig også, at hr.
Simon Emil Ammitzbøll var imod skattestoppet
som sådan, fordi man ville være ambitiøs på
vegne af den øvrige skattepolitik. Sådan erindrer jeg at det er. Så jeg vil anbefale, at man ikke
kaster sin kærlighed for meget på skattestoppet,
for det tror jeg ikke bliver gengældt i forhold til,
hvad man måtte stå for både tidligere og nu. Så
det kan jeg ikke anbefale.
Med hensyn til hvorvidt skattetryk og afgifter
og andet stiger, kommer vi, også i sammenhæng
med, at vi fremlægger vores skattepolitik, til at
sætte os ned og kigge på den generelle økonomiske politik. Og der kommer vi så også til at kigge på, hvad det er for kolossale økonomiske udfordringer, vi står med i øjeblikket jævnfør Økonomisk Redegørelse, som regeringen udsendte i
går, ifølge hvilken vi jo kan imødese nogle ret
kraftige budgetunderskud og få nogle ret store
problemer med indtægterne i samfundet.
Så svaret vil jeg give på det tidspunkt, når vi
er færdige med den økonomiske side af arbejdet.
Og vi kommer også til at skulle medtage lidt i
forhold til den finanslov, som måtte blive fremlagt på et tidspunkt.";Henrik Sass Larsen
176226;Time;;Kl. 13:06
176259;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
176323;Time;;Kl. 13:06
176352;name_party;":
Mange danske virksomheder lider under mangel på efterspørgsel på eksportmarkederne. Socialdemokratiets svar på det er, at der skal sættes gang i større offentlige investeringer i Danmark.
Kan ordføreren forklare mig, hvordan det
hænger sammen? Altså, hvordan kan danske
eksportvirksomheder lukrere på, at vi sætter
gang i større offentlige investeringer her i Danmark?";Flemming Damgaard Larsen
176732;Time;;Kl. 13:06
176765;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
176788;Time;;Kl. 13:06
176811;name_party;":
Socialdemokratiet har aldrig hævdet, at vi kan
styrke eksportvirksomhederne ved at sætte

8130

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

gang i byggeriet i Danmark, men vi har sagt, at
vi kan gøre noget for de danske eksportvirksomheder, så vi sørger for ikke at miste en masse arbejdspladser i den tid, der går, indtil markederne vender igen. Og der er flere ting, vi kan gøre.
Det ene er, at vi kan hjælpe dem med eksportkredit og andet, en ramme, som vi også blev enige om i forbindelse med nogle :af bankforhandlingerne.
Så kan vi også hjælpe dem med at komme
over de værste tider ved at sørge for, at der er finansielle virksomheder, som understøtter de pågældende virksomheder, så de kan få kreditter,
for hvis låget lige pludselig bliver hamret i for
kreditter alle mulige steder i en svær tid, ja, så
kommer vi faktisk til at lukke en masse arbejdspladser ned, som vi kommer til at mangle.
Så tror jeg, at den sidste ting, som vi kunne
gøre meget, meget effektivt i forhold til dansk
eksport, var at tage udgangspunkt i, at vi, når
krisen er ovre - og der går forhåbentlig ikke så
lang tid - skal bruge faglært, uddannet arbejdskraft, og hvis vi nu kunne hjælpe en del af de
virksomheder, som i øjeblikket ikke har råd til at
have medarbejderne gående, til, at de medarbejdere kunne komme over og få mulighed for at
blive efteruddannet i den tid, det varede, indtil
krisen var ovre, så tror jeg faktisk, at vi kunne
gøre eksportvirksomhederne en stor tjeneste.";Henrik Sass Larsen
178283;Time;;Kl. 13:07
178316;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
178380;Time;;Kl. 13:07
178409;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er en meget svag indsats
over for eksportvirksomhederne og deres ansatte.
Derfor vil jeg så spørge om noget helt andet.
Fru Helle Thorning-Schmidt har udtalt til Jyllands-Posten den 19. marts, at det vil være uansvarligt at udvide den offentlige sektor med flere ansatte, og så er mit spørgsmål: Hvordan
stemmer det overens med, at Socialdemokratiet
vil diktere kommunerne - diktere kommunerne hvor mange pædagoger, der skal være i daginstitutionerne, og diktere kommunerne, at de skal
nedsætte klassekvotienten til et noget lavere tal
end det, der er tilfældet i dag? Hvordan hænger
de her ting sammen? Det virker meget, meget
strittende mod hinanden.";Flemming Damgaard Larsen
179096;Time;;Kl. 13:08
179129;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
179153;Time;;Kl. 13:08
179176;name_party;":
Allerførst lige en bemærkning om, at det, jeg
stod og sagde før omkring indsatsen i forhold til
eksportvirksomhederne, ikke er nogen svag indsats. Det vil være en god og stærk indsats at gøre, og en indsats, som jeg tror vil blive modtaget
med kyshånd mange steder i dansk erhvervsliv.
Så det synes jeg ville være en fuldstændig unfair
måde at karakterisere det på.
Så vil jeg sige, at fru Helle Thorning-Schmidt
har udtalt sig om, at når man skal lave en økonomisk pakke nu og her, som sætter gang i Danmark, så går det ikke ud på, at man bare bevidstløst udvider den offentlige sektor og bare baldrer derudad, nej, det man gør, er, at man sætter
gang i byggeriet af daginstitutioner og af ældreboliger, man får renoveret kloakkerne, man får
generelt sat gang i boligbyggeriet, man får bestilt en masse ting ude i kommunerne, sådan at
man sørger for, at de lokale håndværkere derude kan få fyldt deres ordrebøger op. Det er at
sætte gang i den private beskæftigelse lokalt og
sørge for, at den ikke går nedenom og hjem. Det
er sund fornuft - meget sund fornuft endda.
Det sidste, vi har foreslået i forhold til daginstitutionerne og andet - fordi vi netop vil gøre
en forskel i forhold til at hæve kvaliteten af velfærden, sørge for, at ikke mindst de svageste
børn får en mulighed for at få nogle fremskridt er krone for krone fra Folketingets side at finansiere, at kommunerne får mulighed for at levere
lige præcis den service. Sådan hænger tingene
sammen.";Henrik Sass Larsen
180648;Time;;Kl. 13:09
180681;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
180744;Time;;Kl. 13:09
180772;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen har været meget bekymret for beskæftigelsessituationen, og derfor vil
jeg stille et meget kort og præcist spørgsmål:
Mener Socialdemokratiet og hr. Henrik Sass Larsen, at frigivelsen af SP-opsparingen øger eller
formindsker beskæftigelsen i Danmark?";Torsten Schack Pedersen
181056;Time;;Kl. 13:10
181089;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
181112;Time;;Kl. 13:10
181135;name_party;":
Jeg tror, at der kan komme en effekt - også beskæftigelsesmæssigt - men en meget begrænset
effekt af, at man frigiver SP-opsparingen. Når vi

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
har advaret imod frigivelsen af SP-opsparingen,
er det, fordi det, der er sket i dansk økonomi og
international økonomi igennem de seneste mange år, er, at der er blæst en kæmpestor boble op,
som lige pludselig er bristet, og det betyder, at
tiden ikke nu er til at sige til danskerne: Nu skal
I høre her, vejen ud af krisen er, at I optager nogle flere lån, at I forbruger noget mere, at I forgælder jer yderligere. Tiden er kommet til at sige
sandheden til danskerne, og den er, at der kommer en regning for det her, at det bliver svært at
komme op igen, og tiden er ikke til, at vi bare
fortsætter festen.
Derfor synes vi ikke, at det er den rigtige økonomiske politik at stimulere det private forbrug
i den nuværende situation, også fordi vi i meget
høj grad risikerer, at pengene, om jeg så må sige,
går til forbrugsgoder, som ikke i særlig grad genererer arbejdspladser. Der er det meget klogere
at målrette de muligheder, vi har i økonomien,.
til direkte at gå ind og sikre beskæftigelsen, som
jeg nævnte før.";Henrik Sass Larsen
182337;Time;;Kl. 13:11
182370;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.
. Kl. 13:11";Svend Auken
182463;name_party;":
Det er jo en ren tilståelsessag for Socialdemokratiet. Man indrømmer, at frigivelsen af SP-opsparingen har en positiv effekt på beskæftigelsen i
Danmark, og alligevel siger man nej, og så henviser man til alt muligt andet. Jeg spurgte isoleret set til frigivelsen af SP-opsparingen. Bidrager
den positivt eller negativt til beskæftigelsen i
Danmark? Jeg får, og det kvitterer jeg for, en bekræftelse på, at frigivelsen af SP-opsparingen bidrager positivt til beskæftigelsen i Danmark, og
alligevel vil Socialdemokratiet ikke være med.
Det er dog topmålet af hykleri, at man foregøgler at være så bekymret for beskæftigelsessituationen, og så er der her et helt konkret værktøj fra regeringen, som man selv indrømmer har
en positiv effekt på beskæftigelsen, og det stemmer man nej til. Det er dog topmålet af hykleri.";Torsten Schack Pedersen
183291;Time;;Kl. 13:12
183324;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
183357;Time;;Kl. 13:12
183380;name_party;":
Hvis man skulle følge Venstres ordførers logik
her, var alt, hvad man satte i gang i samfundet,
og som bare gav den mindste marginale forbedring af beskæftigelsen, det eneste kloge, man ,

8131

kunne gøre. Men det er jo tilladt at føre økonomisk politik uden at have hovedet under armen.
Det er jo tilladt at dosere sin økonomiske politik
og sige: Vi ønsker at gøre de ting, som er de mest
effektive. Og det mest effektive, man kan gøre,
er ikke at booste privatøkonomien.
Jeg vil endda gerne tilføje en advarsel i forhold til det her. Jeg vil gerne advare imod at gå
ud til befolkningen nu og sige: Nu får I skattelettelser, der er en lav rente, og nu giver vi lige noget SP. Tænk ikke over det her med den finansielle krise, tænk ikke over, at der kommer problemer med beskæftigelsen, det skal nok gå alt
sammen. For man risikerer faktisk at sende danskerne og dansk økonomi ud på en endnu større
glidebane på lang sigt, fordi man lige præcis justerer den økonomiske politik forkert. Det er vores advarsel. Man kunne have gjort noget langt
mere effektivt og langt mere mærkbart ved at
følge Socialdemokraternes plan.";Henrik Sass Larsen
184511;Time;;Kl. 13:13
184544;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Pia
Kjærsgaard.";Svend Auken
184661;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
184692;name_party;":
Det er jo ikke så mange måneder siden, vi også
stod her til en stor debat, og jeg kan se, at folk er
lige så ivrige, som de var sidste gang, og det er
da dejligt. Tænk, hvis man var uinteressant, når
man gik herop på Folketingets talerstol, det ville
da være noget af det værste, der kunne ske.
Men jeg vil have en positiv tilgang til den her
debat, som Dansk Folkeparti har for vane. Jeg
har noteret, at man i løbet af formiddagen har
henvist rigtig mange gange til gallupundersøgelser, og der er jo nogle partier, der bygger deres politik på et gallup demokrati - i hvert fald
når det passer dem. I den anledning vil jeg sådan set godt ønske statsministeren tillykke med
dagens gallup, hvor det viser sig, at et flertal af
den danske befolkning har mere tillid til den nuværende statsminister end til oppositionens leder, altså den socialistiske oppositionsleder, fru
Helle Thorning-Schmidt. Det synes jeg da er
ganske godt gået efter så kort tid i statsministerstolen. Jeg må sige, at Dansk Folkeparti sådan
set er tilfredse med det, for selv om regeringen
ikke fuldt og helt i alting gør, som Dansk Folkeparti synes den skal, så har vi dog et meget fornuftigt samarbejde, og det har vi haft siden 2001.
Det tror jeg på vil fortsætte i den kommende tid,

8132

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

også efter sommerferien og forhåbentlig også i
næste valgperiode. Det er i hvert fald det, vi
lægger op til.
Jeg må så sige, at der selvfølgelig er - sagt
med en lidt løftet pegefinger, men også med et
smil - nogle betingelser, som statsministeren
skal tage meget alvorligt. Jeg må så sige, at jeg
synes, at talen her i dag også lagde op til det.
Jeg vil godt understrege, at det er meget vigtigt at holde fast i, at der skal gøres en indsats i
forhold til sygehusene. Det er meget vigtigt, at
ældre mennesker i vores samfund ikke bliver
ladt i stikken, men får omsorg og tryghed. Det er
meget vigtigt, at retspolitikken er så stram, at
borgerne kan færdes trygt, og at der bliver gjort
op med bandeuvæsenet. Det er nogle meget,
meget væsentlige punkter. Jeg kunne nævne
mange andre, men jeg synes, de er meget væsentlige.
Så er der selvfølgelig også det, som er dagens
store emne, nemlig at arbejdsløsheden stiger. Jeg
kan godt forstå, at det er det store emne, for det
er ikke godt at opleve det, men det er jo desværre en naturlig konsekvens af finanskrise og nedgangstider. Det er der ingen der bryder sig om.
Det er noget, som alle politikere tager meget alvorligt, og som vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at dæmme op for. Der må jeg jo
også sige, at det forslag til vedtagelse, som vi
har fremsat, jo fortsætter ad den vej, vi allerede
har betrådt, nemlig at vi har gang i en renoveringspulje, at vi har fremrykket offentlige investeringer, og at der nu bliver udbetaling af SP.
Jeg synes altså, det er fremragende, at borgerne
her først på sommeren kan få nogle af deres
egne penge tilbage. Det er jo fantastisk, at der er
partier, som kan modsætte sig det, og som ikke
bare synes, det er fint. Uanset hvad er det godt,
at man selv kan få de penge tilbage, som er blevet tvunget ind på en opsparingskonto.
Jeg synes, det er godt med de initiativer, der
er sat i værk, bl.a. bankpakkerne I og II. Nu har
vi ikke hørt de andre partier, der er med i aftalen, men jeg fornemmer, at Socialdemokratiet
prøver at luske sig lidt ud af aftalen nu. Jeg synes, det er underligt, netop fordi det da i hvert
fald var nogle af de områder, hvor der var enighed. Man siger jo meget ofte, at det med blokpolitik osv. ikke er så godt, men de områder, der
har været enighed om, er da også værd at fremhæve.
Jeg har sagt lidt om det før i en kort bemærkning, og jeg vil selvfølgelig også i den her afslutningsdebat komme ind på den afstemning, som

skal være allerede om halvanden uge, altså valget til Europa-Parlamentet. Det er jo egentlig årsagen til, at den mødefri periode i Folketinget
starter en smule tidligere i denne samling. Nu
skal vi så alle sammen i den sidste halvanden
uge koncentrere kræfterne om valget til EuropaParlamentet. Halvanden uge er jo i og for sig
symptomatisk for den opmærksomhed, der er
Europa-Parlamentet til del, og derfor skal man
selvfølgelig tage det op i den her debat.";Pia Kjærsgaard
188909;Time;"Jeg har selvfølgelig lyst til at nævne Metockdommen, der var ved at underminere den
stramme danske udlændingelov og give frit slag
for familiesammenføringer, og hvor kun og ene
og alene en snarrådig indgriben fra Dansk Folkepartis side var med til at forhindre, at rækkevidden af afgørelsen foreløbig blev så stor, som
man kunne have frygtet. Professor, dr.jur. Hjalte
Rasmussen har i et responsum fastslået, at EFDomstolen gik langt ud over, hvad der tilkommer Domstolen i forhold til den danske grundlov. Da regeringen valgte at bøje sig for EF-Domstolens afgørelse, valgte man jo desværre samtidig at sidde grundloven overhørig. EF-Domstolen træffer ikke alene juridiske afgørelser, EFDomstolen skaber politik, men det skal ikke
skygge for, at der er et politisk ansvar i denne
sag, og man kan ikke bare tørre hele miseren af
på Domstolen. Politikerne vidste det nemlig udmærket godt, medmindre de altså sad og sov i
timen. Der er jo nogle, bl.a. integrationsministeren, der har sagt, at det var det, der skete, nemlig at ministrene havde sovet i timen, og det er jo
beklageligt. Men heldigvis var det ikke alle, der
gjorde det, for i Folketinget advarede Dansk Folkeparti mod effekten af opholdsdirektivet, der
ligger til grund for afgørelsen i Metocksagen. I
Europa-Parlamentet var Dansk Folkeparti det
eneste parti, der konsekvent stemte imod opholdsdirektivet hele vejen igennem sagsbehandlingen.
Så har der i den valgkamp, som har været
indtil nu, været en hed debat om Tyrkiets medlemskab af EU. Jeg har prøvet at spørge Socialdemokratiet om det i dag, men det er det sædvanlige uld i mund-svar, og vi ved godt, hvor
Socialdemokratiet står. Men jeg må sige til vores
ellers udmærkede samarbejdspartnere, Venstre
og De Konservative, at det altså er svært at blive
klog på, hvad de mener - specielt når Bendt
Bendtsen siger ét og udenrigsministeren siger
det diametralt modsatte. Hvad med Jens Rohde,
der lufter sådan en vis forståelse for bekymrin-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
gen i befolkningen, men uden at sige, hvad der
skal siges om Tyrkiet, nemlig at det land aldrig
nogen sinde skal være med i EU - aldrig nogen
sinde! Lad bare Dansk Folkeparti sige det meget, meget klart. Der er absolut ingen grund til
at nævne alle grundene til, at Tyrkiet ikke skal
have medlemskab, for de er listet op i en lang
række debatter, indlæg og læserbreve rundtomkring og mand og mand imellem, når man diskuterer tingene.
Så kan man diskutere den effekt af optagelsen
af de østeuropæiske lande, som vi ser i dag. Vi
har en global økonomisk krise, som også har
ramt Danmark. Det koster arbejdspladser, danske arbejdspladser. Danske lønmodtagere må se
til, mens de bliver afskediget, hvorimod deres
østeuropæiske kolleger forbliver i job. Hvorfor?
Fordi østeuropæerne går for en billigere timeløn
end den danske lønmodtager.
Et andet overilet projekt er ideen om det
grænseløse Europa. Da Danmark i 2001 nedlagde grænseposterne i forbindelse med tiltrædelsen af Schengenaftalen, advarede Dansk Folkeparti om, hvad der ville følge i kølvandet herpå i
form af ulovlig indvandring og kriminalitet. Der
var ikke rigtig nogen, der troede på os, og hvad
var det så, der skete? I dag forsøger sigøjnere fra
Rumænien, Bulgarien, Ungarn og andre østlande at franarre danskere og turister deres penge
på Strøget, danskere udsættes for hjemmerøverier, og der sker en hel masse rundtomkring,
som vi ikke kan være tjent med.
Nedlæggelsen af grænserne i Europa var og
er et hovedløst projekt. Det har altså efterladt en
motorvej op gennem Europa for kriminelle elementer, og derfor må vi have grænsekontrollen
tilbage. Det er også nødvendigt at fastholde den
stramme danske udlændingepolitik, som også i
disse dage er under beskydning fra nogle afviste
irakere, der har besat Brorsons Kirke. De har
ikke søgt ophold, ikke søgt ly, nej, de har besat
Brorsons Kirke. Sådan er det. Alt andet er at
pakke det ind på en måde, der ikke er sandhed.
Socialdemokratiet, der ellers hævder at stå bag
den stramme danske udlændingepolitik, er fortsat bløde i knæerne og vil have genovervejet irakernes sager. Det kan jo ikke undre. Socialdemokratiet var jo også bannerfører for den særlov,
der gav opholdstilladelse til 321 palæstinensere,
der besatte Blågårds Kirke i 1991. Jeg husker debatten meget, meget tydeligt, jeg var faktisk selv
ordfører dengang. Af de 321 personer, som Socialdemokraterne, SF og De Radikales særlov

8133

den 3. marts 1992 gav opholdstilladelse i Danmark, er del35 senere blevet dømt for kriminalitet svarende til 42 pct. 74 pet. var i 2003 på en eller anden form for overførselsindkomst, og af
blågårdspalæstinensernes børn var 56 noteret
for lovovertrædelser, og situationen er formodentlig værre i dag.
Vi kan altså ikke overlade udlændingepolitikken til venstrefløjen, og man kan bestemt heller
ikke overlade udlændingepolitikken til EU,
hvor Kommissionen ønsker, at Europa skal beriges med 56 millioner indvandrere over de kommende år. Udlændingepolitikken skal ligge fast.
Irakerne i Brorsons Kirke må forstå, at de skal
rejse hjem, og EU må forstå, at i Danmark vil vi
selv bestemme vores udlændingepolitik.
Så vil jeg afslutningsvis inderligt håbe, at der
kommer en meget stor valgdeltagelse søndag
den 7. juni. På lige fod med statsministeren, der i
sin tale her omtalte, at man også skal stemme
om en tronfølgelov, vil jeg sige, at stemmeprocenten jo altså skal op, for at den overhovedet
kan komme igennem, så det er altså vigtigt, at vi
går hen og stemmer, og at man får alle med den
7. juni. Europaparlamentsvalget er ikke ligegyldigt, og det er en demokratisk både ret og pligt
at gå hen og stemme, så naturligvis gør vi alle
det og får mange mennesker med os. Tak.";Kl. 13:18
194602;Time;;Kl. 13:24
194635;title_name;":
Det var lige nøjagtig 10 minutter. Nu er der en
lang række, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, og vi beder hende blive stående.
Den første er hr. Henrik Sass Larsen.";Svend Auken
194828;Time;;Kl. 13:24
194851;name_party;":
Jeg vil spørge Dansk Folkepartis formand, om
hun kan bekræfte det tilsagn, som hr. Kristian
Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti har givet
landets kommuner, nemlig at det afgørende er,
at kommunerne ikke bliver nødt til at forringe
den offentlige service, fordi vi har en økonomisk
krise, og at man som minimum skal kunne opretholde den service, som vi kender i dag. Og så
må statskassen dække det, der måtte mangle.
Den budgetgaranti til landets kommuner tror
jeg vil interessere landets kommuner. Kan vi her
i dag få bekræftet, at det er det, som Dansk Folkeparti står fast på?";Henrik Sass Larsen
195440;Time;;Kl. 13:25
195473;title_name;":
Ordføreren.

8134

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Svend Auken
195536;Time;;Kl. 13:25
195556;name_party;":
Jeg har aldrig nogen sinde haft grund til på nogen måde at underkende partiets gruppeformand, hr. Kristian Thulesen Dahl, og man må jo
også bare erkende, at det meget ofte er sådan, at
når vi kommer op med nogle ting, hvad enten
det er over for regeringen, hvad enten det er
over for medierne, eller hvor det er, så er det faktisk den vej, vi g å r . ,";Pia Kjærsgaard
195920;Time;;Kl. 13:25
195953;title_name;":
Hr. Henrik Sass Larsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
196011;Time;;Kl. 13:25
196034;name_party;":
Det vil sige, at landets kommuner derude, som
nu er i gang med måske at kigge lidt på budgetter og kigge lidt ud i fremtiden, kan vide, at alle
de udgifter, der måtte blive dem påført som led i
den økonomiske krise på grund af stigende ledighed eller manglende erhvervsindtægter, nu
automatisk dækkes af staten. Det vil ikke bare
være som i dag, hvor man får den almindelige
regulering, men man får simpelt hen en budgetgaranti for, at den økonomiske krise ikke kommer til at ramme den offentlige sektor.
Jeg synes, at det i sandhed er et meget, meget
vidtgående tilsagn, som man har givet her, men
jeg tror da, at det vil vække glæde rundtomkring i kommunerne.";Henrik Sass Larsen
196707;Time;;Kl. 13:26
196740;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
196763;Time;;Kl. 13:26
196783;name_party;":
Jamen det er sådan set også derfor, at vi er her.
Det er jo sådan set for at tilfredsstille landets
borgere. Og det afhænger helt af, som hr. Kristian Thulesen Dahl også sagde, stigningen i ledigheden. Men det er da klart, at vi står i en situation, hvor vi er nødt til at se på kommunernes
budgetter, og det er jo meget velegnet i forhold
til de årlige økonomiforhandlinger, som finder
sted.";Pia Kjærsgaard
197187;Time;;Kl. 13:26
197220;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Svend Auken
197273;Time;;Kl. 13:26
197292;name_party;":
Jeg syntes, at det i hvert fald på en måde var en
meget bemærkelsesværdig tale, fru Pia Kjærsgaard holdt. Jeg sad og lyttede grundigt efter, og
der var ikke en lyd om det, man kunne kalde
velfærd sådan i bred forstand. Der var ikke en

sætning om syge, om gamle, om børn, om handicappede, om førtidspensionister, om folk på
sygedagpenge osv. Hvad skyldtes det? Var det
en forglemmelse?
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, for
Dansk Folkeparti har gjort meget ud af, at man
også har et socialt ansigt. Det forsvandt fuldstændig i dag. Skyldes det den måling, som helt
oplagt siger fru Pia Kjærsgaard noget, fordi hun
indledte med den? Man spørger folk, hvordan
velfærden har udviklet sig, mens fru Pia Kjærsgaard har kørt med klatten. På f.eks. ældreområdet synes 41 pct. at det er blevet dårligere, og
kun 1 pet. synes, at det er blevet bedre. Var det
derfor, at fru Pia Kjærsgaard helt undlod at tale
om velfærd i sin tale? .";Villy Søvndal
198232;Time;;Kl. 13:27
198265;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
198288;Time;;Kl. 13:27
198308;name_party;":
Nej, det var det sådan set ikke. Det var først og
fremmest, fordi jeg syntes, at det var vigtigt at
bruge i hvert fald en god del af min taletid på at
henlede opmærksomheden på europaparlamentsvalget den 7. juni. Det forventer jeg såmænd også at hr. Villy Søvndal vil, hvis altså
ikke hr. Villy Søvndal har noget at skjule i den
anledning. Det kunne jeg godt forestille mig.
Men lad os se, når vi kommer til hr. Villy Søvndals ordfører tale.
Så er forskellen på Socialistisk Folkeparti og
Dansk Folkeparti i forhold til de ældre, i forhold
til dem, der ikke har så meget i vores samfund, i
forhold til dem, der skal have en hjælpende
hånd, at vi ikke bare står og bræger op, som hr.
Villy Søvndal gør, vi kommer ikke bare med
nogle udtalelser i medierne, vi kommer ikke
bare med nogle fine partiprogrammer eller indkalder til et eller andet pressemøde, hvor vi lister en eller anden plan op, som ikke er økonomisk holdbar. Vi gør faktisk noget ved det, når
vi sidder ved forhandlingsbordet. Det er det, der
er den store forskel på Socialistisk Folkeparti og
Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
199395;Time;;Kl. 13:28
199428;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Svend Auken
199481;Time;;Kl. 13:28
199500;name_party;":
Tak for den belæring. Jeg forstår, at den store
forskel er, at Dansk Folkeparti gør noget ved
det. Det må man sige er rigtigt. 41 pet. af dem,
som vurderer ældreplejen, synes, at den er ble-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50) l

8135

vet dårligere. Det er altså Dansk Folkepartis ind- meget igennem, som Dansk Folkeparti har fået i
forhold til den borgerlige regering.
sats at have forringet ældreområdet så dramaK1. 13:31
tisk, at 41 pct. synes, at den er blevet dårligere,";Villy Søvndal
200008;title_name;":
og at kun 1 pct. synes, at den er blevet bedre.
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.
Lignende tal er der på ældreområdet, i forhold";Svend Auken
200161;Time;"til syge osv. Det er altså bemærkelsesværdigt,
men man forstår det vel godt, når man så samti- Margrethe Vestager (RV):
dig hører talen. En afslutningsdebat er jo en fan- Jeg forstår jeg, at fru Pia Kjærsgaards grundtone
i dag skal være positiv - positiv, positiv. Det sytastisk mulighed for at sige, hvordan det er gået
nes jeg sådan set er udmærket, fordi så behøver
i det sidste stykke tid.
Der må jeg sige, at jeg personligt godt forstår, man hverken at forholde sig til den overpris,
man har betalt for sundhed, eller for de målinat fru Pia Kjærsgaard vælger at dreje helt uden
om velfærdsområdet, for sandheden er jo, at det ger, der måtte være, og som viser, at danskerne
er kede af velfærden, eller for alt det, der er forevirkelig ser skidt ud, at man dumper til eksagået i regi af TV 2, så pyt med det. Det lægger vi
men, ligesom regeringen gør det, på velfærdsbag os. Vi ser glade fremad. Det, vi så glade kan
området. Det synes jeg er ærgerligt, og hvad er
fru Pia Kjærsgaards kommentar til, at det er gået se frem til, er jo en velfærdskrise, og der vil jeg
gerne høre, hvad der er Dansk Folkepartis bud
så skidt? Er hun blevet snydt af regeringen? Er
på, hvad det er, der skal til. For den mangel på
det derfor, det er endt så dårligt, eller er det de
der danskere, der tager fuldstændig fejl? Forstår f.eks. SOSU-assistenter, som vi kan se foran os i
plejesektoren, er jo en egentlig trussel for de
de ikke, hvad det er, fru Pia Kjærsgaard laver?
mange ældre mennesker, der har brug for omHvad er fru Pia Kjærsgaards vurdering af,
sorg. Det gælder mangelen på lærere i vores folhvorfor tallene kommer ud, som de gør?";Kl. 13:31
201803;Time;keskoler, det gælder mangelen på sygeplejersker. Når man mangler sygeplejersker, er det jo;Kl. 13:29
201927;title_name;":
ikke kun et spørgsmål om, om der bliver delt
Ordføreren.";Svend Auken
201995;Time;"piller ud. Det er også et spørgsmål om den omsorg, der er brug for hos patienter, for at de bliPia Kjærsgaard (DF):
ver raske. Der savner jeg, når vi nu ser fremad i
Nu har jeg altid fundet hr. Villy Søvndals omden konstruktive tone, som fru Pia Kjærsgaard
sorg for Dansk Folkepartis gøren og laden - og
selv har lagt, hvad det er, Dansk Folkeparti komfor, hvordan vi bliver behandlet - meget, meget
mer med, som kan sikre borgerne, at den truenrørende. Jeg tillægger den ikke særlig stor bede velfærdskrise afværges.
tydning.";Kl. 13:29
202532;Time;"Men jeg må bare svare på lige fod med hr. PeFørste næstformand (Svend Auken):
ter Christensen, som jeg egentlig syntes svarede
Så er det ordføreren.
ganske udmærket på talrige spørgsmål om den";Kl. 13:32
202735;Time;"her gallupundersøgelse, som man jo altså lægger meget vægt på. Jeg har henvist til en anden i Pia Kjærsgaard (DF):
dag, som jeg så kan lægge lige så meget vægt på. Jeg synes da ikke, at der skal gøres nar af, at man
forsøger at lægge en positiv tone an. Jeg har læst
Og jeg kan sige, at det jo ikke er brugerne, man
et eller andet sted, at man bruger 47 muskler i
har sptirgt. Det er helt andre mennesker. Mange
ansigtet på at se sur ud, men man bruger kun tre
undersøgelser - og det ved hr. Villy Søvndal
på at se glad ud. Jeg kan anbefale fru Margrethe
også udmærket godt - bliver listet op på sådan
Vestager at gøre det sidste, og med den alder,
en måde, at de mange gange giver de svar, man
som fru Margrethe Vestager har i forhold til mig,
gerne vil have. Sådan er det jo også. Der er i
ville det være godt, altså lige netop på det her
hvert fald lavet mange undersøgelser på den
tidspunkt. Det ville være rigtig godt i stedet for
måde.
altid at gå og være så sur. Jeg synes simpelthen,
Men jeg kan jo bare henvise til, at der er brugt
at det er ærgerligt, at hver evig eneste gang man
milliarder siden 2001, langt, langt mere end på
det tidspunkt, hvor Socialistisk Folkeparti burde hører fru Margrethe Vestager - også mange gange fru Helle Thorning-Schmidt - så er det simhave haft indflydelse på en socialdemokratisk
pelt hen så surt og så negativt, så det næsten
ledet regering, men hvor man ifølge egne partiikke er til at holde ud. Og hvorfor i alverden skal
fæller, som hr. Villy Søvndal udtrykker det,
dumpede til eksamen, fordi man slet ikke fik så

8136

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

vi ikke have en mere positiv tilgang til tilværelsen og gøre det allerbedste for borgerne?
Lad mig så komme tilbage til det, som fru
Margrethe Vestager rejste. Hvad gør vi så for at
få en større tilgang? Hvad gør vi for at få folk
ind på SOSU-uddannelserne? Jeg skal hilse og
sige, at der faktisk er en større tilgang, end der
nogen sinde før har været, og det tror jeg så kan
tilskrives den debat, der har været om social- og
sundhedsassistentuddannelsen, nemlig at der
trods alt, uanset hvordan det hele gik med overenskomstforhandlingerne osv., blev meget større opmærksomhed omkring det, og det syntes
jeg var godt.";Kl. 13:32
204968;Time;;Kl. 13:33
205001;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Svend Auken
205036;Time;;Kl. 13:33
205060;name_party;":
Jamen jeg håber ikke, at fru Pia Kjærsgaard vil
tage mig det ilde op. Jeg glæder mig til, at jeg på
et tidspunkt kan få belæringen, og til, at fru Pia
Kjærsgaard svinger spanskrøret på grund af den
sure mine, men også til at få et smil fra fru Pia
Kjærsgaard på et tidspunkt. For jeg har lagt den
samme strategi for min tale, nemlig den konstruktive, og selvfølgelig med stor vægt på EU,
fordi det kommer til at fylde meget. Men lad nu
det være.
Jeg synes, at fru Pia Kjærsgaard savnede det
fremadrettede. Jeg glæder mig ligesom fru Pia
Kjærsgaard over, at der er unge, der gerne vil
tage de uddannelser, der er fundamentet for noget helt centralt for mange borgere i Danmark,
nemlig omsorgen i ældreplejen og omsorgen for
børn, mens de bliver passet. Der er bare det ved
det, at der kommer til at mangle folk. Der kommer stadig til at mangle folk. Det er ikke et
spørgsmål om, om de bliver uddannet eller ej,
der kommer til at mangle folk.
Hvad er Dansk Folkepartis bud på, hvad der
skal til for at afværge den velfærdskrise, det er,
at der ikke er engagerede og professionelle medarbejdere? For det er jo det, der er kernen i velfærden, kernen er de mennesker, der bærer den,
når de møder borgerne hver eneste dag.";Margrethe Vestager
206288;Time;;Kl. 13:34
206321;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
206344;Time;;Kl. 13:34
206364;name_party;":
Jeg vil ikke tage ordet velfærdskrise i min mund,
det vil jeg altså ikke, det kan simpelt hen ikke
være rigtigt. Men at vi som politikere hele tiden

kan gøre tingene bedre, tror jeg vi kan blive meget enige om. Jeg tror i det hele taget aldrig nogen sinde, at vi vil kunne gøre tingene godt nok.
Men der er ikke nogen tvivl om, at der er større tilgang til de uddannelser. Det tror jeg måske
også at krisen har været medvirkende til. Der er
nogle, der uddanner sig nu, ikke af nød, men
fordi folk er blevet mere opmærksomme på, at
der altså er nogle uddannelser til noget, der er
behov for, uddannelser, som man kan gå ind og
tage - måske også efteruddannelse osv. osv. - i
disse tider, hvor vi desværre har oplevet en stigende arbejdsløshed.
Arbejdsløsheden er jo altså i dag på nogenlunde samme niveau, som den var inden folketingsvalget i 2005, hvor Socialdemokratiet og
øvrige også gjorde meget ud af den stigende arbejdsløshed, som jo heldigvis viste sig at vende.
Og det må vi jo også alle sammen have en tro på
at den gør denne gang. På et tidspunkt er krisen
ovre, sådan er det jo heldigvis med kriser. Men
derfor skal vi naturligvis tage den alvorligt,
mens den er der.";Pia Kjærsgaard
207555;Time;;Kl. 13:35
207588;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen, en kort
bemærkning.";Svend Auken
207658;Time;;Kl. 13:36
207687;name_party;":
Jeg er spændt på, om fru Pia Kjærsgaard også
har en holdning til, hvorvidt jeg er i en alder,
hvor det er fornuftigt at begynde at smile. Men
det var nu ikke det, jeg ville tale om.
Dansk Folkeparti er jo varme fortalere for, at
de 282 irakere bliver sendt tilbage til Irak, og det
på trods af, at nogle af dem jo har boet her i op
til 11 år, har fået børn, der er født og opvokset i
Danmark, som taler dansk, og som skriver
dansk, og det på trods af, at FN jo fuldstændig
klart siger, at det er for farligt at være i Irak. Senest har vi i dag fundet ud af, at Danmark faktisk slet ikke har været i de her områder, at man
ikke har noget grundlag, kan vi sige, for at vurdere, om det er sikkert at sende de her mennesker af sted. Alene i torsdags sprang der nogle
bomber i Bagdad, der betød, at 26 civile blev
dræbt.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, som
jo bærer et ansvar, når de her mennesker bliver
sendt til Irak: Kan fru Pia Kjærsgaard give nogen som helst sikkerhedsgaranti i forbindelse
med de her menneskers liv og sikkerhed, give
en eneste garanti for, at de her 282 personer vil
være i sikkerhed, når de kommer til Irak?

(1018)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Johanne Schmidt-Nielsen
208876;Time;"8137

her mennesker kommer til Bagdad? Jeg vil meget gerne have, at fru Pia Kjærsgaard svarer på
spørgsmålet om sikkerhedsgarantier.";Kl. 13:37
209020;Time;Så vil jeg slutte af med at sige, at jeg er glad;Kl. 13:37
209089;name_party;":
for, at vi har syngende humanister i Danmark.
Jeg vil så bare lige sige ganske kort, fordi fru JoKl. 13:39
hanne Schmidt-Nielsen rejste det, at rynkerne";Pia Kjærsgaard
209276;title_name;":
har det med at sætte sig, jo ældre man bliver, så
Så er det ordføreren.
til det første spørgsmål vil jeg svare: Ja.";Svend Auken
209403;Time;"Til det andet om de irakiske flygtninge, afviPia Kjærsgaard (DF):
ste asylsøgere, vil jeg sige, at det spørgsmål hav- Det er jo altså fantastisk, at der kan bo millioner
de jeg egentlig naturligvis forventet at få, speaf irakere i Irak, det er jo helt utroligt!
cielt fra Enhedslisten, som jo kører sag på det
Hvorfor i alverden skal 283 afviste asylsøgere
her, og som sørger for, at de afviste asylansøgere have andre rettigheder end deres landsmænd,
fra Brorsons Kirke kommer ind til et åbent samsom bor i Irak? Det er da ulogisk. Og det er altså
råd i Folketinget osv. osv. Så det spørgsmål hav- ikke min opgave eller andre politikeres opgave
de jeg regnet med at få.
at give nogen som helst form for sikkerhed, det
Men der er kun ét svar fra Dansk Folkeparti.
er de myndigheder, som Folketinget har beslutDe er afvist. At de har siddet i en lang årrække,
tet indgår i den her sagsbehandling, der skal
er jo, fordi man har anket og anket og anket, for- gøre det: det er ikke os, der som politikere indidi medierne i mange tilfælde er fulgt med, fordi viduelt skal gå ind og se på sagerne og give en
nogle politikere i allerhøjeste grad også er fulgt
sikkerhed.
med, fordi nogle syngende humanister foran
Jeg må bare sige, at det dog er ufatteligt, at
Sandholmlejren også er fulgt med, fordi forskel- 283 personer skal undtages fra at bo som milliolige flygtningeorganisationer også er fulgt med,
ner af deres landsmænd.
og fordi der er nogle bjærgsomme advokater,";Kl. 13:39
210880;Time;"der har fundet ud af, at hver gang man fører den Første næstformand (Svend Auken):
her sag, får man et honorar.
Så er det hr. Nick Hækkerup for en kort beSådan er det jo. De er blevet afvist af danske
mærkning.
myndigheder, og derfor skal de hjem, og de";Kl. 13:40
211144;Time;kommer hjem. Der bliver ikke givet en særlov;Kl. 13:40
211207;name_party;":
denne gang, som dengang jeg stod på denne taJeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren,
lerstol i forbindelse med flygtningene i Blågårds hvilken betydning den skattereform, som er til
Kirke, hvor det desværre endte med en særlov.
behandling i øjeblikket og til tredje behandling i";Nick Hækkerup
211503;Time;morgen, har for den hjemmeservice, som landets;Kl. 13:38
211583;title_name;":
pensionister får.
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort beKl. 13:40
mærkning.";Svend Auken
211697;title_name;:;Svend Auken
211708;Time;Ordføreren.;Kl. 13:38
211749;name_party;:;Johanne Schmidt-Nielsen
211760;Time;Der kom ikke på noget tidspunkt et svar på det;Kl. 13:40
211827;name_party;":
spørgsmål, jeg stillede, nemlig: Kan man fra reAltså, oprigtig talt er jeg ikke helt sikker på, at
geringens side, og kan man fra Dansk Folkepar- jeg forstod spørgsmålet om den hjemmeservice,
tis side give nogen som helst form for garanti for som pensionister får. Det kan godt være, jeg burde her menneskers liv og sikkerhed? Det virker
de forstå det, men jeg er ikke helt med.
ikke sådan.";Pia Kjærsgaard
212229;Time;Jeg havde fornøjelsen af at diskutere med hr.;Kl. 13:40
212308;title_name;":
Peter Skaarup forleden dag. Det endte med, at
Vi tillader ekstraordinært, at hr. Nick Hækkerup
han svarede: Jeg kan garantere en sikker flyvefår mulighed for at præcisere spørgsmålet. Hr.
tur til Bagdad. Er det, hvad fru Pia Kjærsgaard
Nick Hækkerup.
vil svare i dag? Er det den sikkerhedsgaranti,";Svend Auken
212617;Time;man er villig til at stille sig tilfreds med, altså at;Kl. 13:41
212690;name_party;":
man ikke kan give en sikkerhedsgaranti, at det
Spørgsmålet var sådan set bare i forbindelse
eneste, man kan sige, er, at man sørger for, at de
med den skattereform, som formentlig bliver";Nick Hækkerup
212911;title_name;":
Så er det ordføreren.

8138

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

vedtaget i morgen af et flertal i Folketinget:
Hvilken betydning har den for den mulighed for
at få hjemmeservice, som landets ældre har til
rådighed?";Svend Auken
213135;Time;;Kl. 13:41
213168;title_name;":
Er spørgsmålet klart?";Svend Auken
213201;Time;;Kl. 13:41
213221;name_party;":
Ja, det tror jeg nok.";Pia Kjærsgaard
213254;Time;;Kl. 13:41
213287;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
213310;Time;;Kl. 13:41
213330;name_party;":
Jeg har ikke med hensyn til hjemmeservice nogen viden om, hvilken betydning den skattereform, som bliver vedtaget i morgen, vil få for
pensionisterne.";Pia Kjærsgaard
213492;Time;;Kl. 13:41
213525;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup, kort bemærkning.";Svend Auken
213572;Time;;Kl. 13:41
213590;name_party;":
Jamen så skal jeg oplyse ordføreren om et af elementerne i den skattereform, som Dansk Folkeparti i morgen lægger stemmer til. Jeg noterede
mig i øvrigt, at de ældre ikke var blandt nogen
af de vigtige emner, som ordføreren nævnte i sin
indledning. Det er det forhold i skattereformen,
at hjemmeserviceordningen er med til at finansiere skattelettelserne, idet man de kommende
år låser det beløb, der er sat af i finansloven til at
støtte hjemmeservice. Det vil sige, at år for år, i
2010,2011,2012,2013,2014,2015,2016,2017,
2018,2019 - år for år - bliver der lagt stemmer
fra Dansk Folkepartis side til, at landets pensionister og efterlønsmodtagere får ringere mulighed for at få hjemmeservice. Det er da beklageligt, at ordføreren og partiformanden, der normalt advokerer, forestiller at advokere de ældres
sag, nu laver en skattereform, hvor pengene bliver taget fra de ældre og fra pensionisterne og
givet til skattelettelser til den absolut mest vellønnede elite, Champagnedanmark.";Nick Hækkerup
214589;Time;;Kl. 13:42
214622;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
214655;Time;;Kl. 13:42
214675;name_party;":
Altså, det passer simpelt hen ikke, vil jeg sige til
hr. Nick Hækkerup, men vi har jo hørt det til bevidstløshed fra Socialdemokratiet og også fra
Socialistisk Folkeparti. Det er ganske ulideligt at

høre om en rødvinsreform - nu er det en champagnereform - osv. osv.
Jeg skal bare sige, at i forhold til den hjemmeserviceordning kan jeg forstå, at det er fastfrosset. Det er rigtigt. Det, jeg så bare må sige, er, at
derudover er der jo givet nogle ganske gode lettelser til folkepensionisterne, som jeg egentlig
tror at Socialdemokratiet ville have gjort på samme måde, hvis de altså var blevet ved forhandlingsbordet. Der er udtrykt meget stor tilfredshed eksempelvis fra Ældre Sagen, som jeg også
ved Socialdemokratiet mange gange - og det synes jeg er fornuftigt - læner sig op ad, når det er,
der er indgået et eller andet forlig i forhold til de
ældre. Der er udtrykt tilfredshed.
Jeg har faktisk ikke hørt om den store utilfredshed i forhold til det, som hr. Nick Hækkerup rejser. Men altså, det kan da godt være, jeg
ved det ikke, jeg har bare ikke hørt om den store
utilfredshed. Selvfølgelig skal hr. Nick Hækkerup da rejse det, som han finder er utåleligt. Det
er da helt naturligt.
Jeg må så bare sige, at alt i alt i forhold til det,
der skete omkring skatten her først på foråret
med forårspakke 2.0, synes jeg, at Dansk Folkeparti netop varetog de interesser, som vi plejer at
gøre i forhold til landets folkepensionister. Det
blev jo altså også gjort i forhold til skatteomlægninger.";Pia Kjærsgaard
216187;Time;;Kl. 13:44
216220;title_name;":
Hr. Ole Sohn, kort bemærkning.";Svend Auken
216262;Time;;Kl. 13:44
216276;name_party;":
Nu troede jeg ellers lige, at fru Pia Kjærsgaard
var så glad, men da der blev snakket om skat,
skal jeg da lige love for, at den sure mine kom
på, den lidt aggressive svartone.
Jeg skal bare stilfærdigt spørge fru Pia Kjærsgaard, om hun kan bekræfte det, der står i Økonomisk Redegørelse. Der står, at underfinansieringen af skattereformen vil forøge den offentlige gæld med 7 mia. kr., altså at staten skal ud og
låne penge, for at man kan gennemføre rødvinsreformen. Kan det bekræftes?";Ole Sohn
216775;Time;;Kl. 13:44
216808;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
216831;Time;;Kl. 13:44
216851;name_party;":
Jeg må så bare sige, at den skatteomlægning,
som blev foretaget, er fuldt finansieret, når målet nås, altså når vi er ved enden af vejen. Det
har bl.a. LO kvitteret for. Det synes jeg da også

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

8139

er rigtig godt. Og både Socialdemokratiet og So- 340.000 til 420.000 kr. - at bundskatten reducecialistisk Folkeparti burde være tilfredse med, at res, og at folkepensionstillægget bliver hævet.
der selvfølgelig er fuld finansiering. Det ville da Frem for alt er det, som hr. Ole Sohn kalder rødaldrig nogen sinde ligne Dansk Folkeparti at gå
vinsreformen, finansieret på en måde, så det er
med til en sag, der er underfinansieret. Den er
dem, der får mest gavn af skattelettelserne, der
ikke underfinansieret/den er fuldt finansieret,
også er med til at betale. Det skal vi jo heller ikke
når den bliver indfaset.
glemme.";Pia Kjærsgaard
217717;Time;"Det er i øvrigt noget, som Socialdemokratiet
også har foretaget sig med hjælp fra SF, dengang Første næstformand (Svend Auken):
man selv lavede skattereformer.
Så er det fru Mette Frederiksen.";Kl. 13:47
217920;Time;;Kl. 13:45
217930;Time;;Kl. 13:47
217963;title_name;:;Svend Auken
217986;name_party;":
Hr. Ole Sohn, kort bemærkning.
I lighed med hr. Villy Søvndal noterede jeg mig";Mette Frederiksen
218076;Time;også, at Dansk Folkepartis ordfører stort set ikke;Kl. 13:45
218141;name_party;":
nævnte de ældre i en i øvrigt ret lang tale. 10 miDet ændrer jo ikke ved, at Økonomisk Redegønutter er jo så lang tid, at det burde være muligt
relse godtgør, at underfinansiering betyder, at
at kere sig om både de ældre, de udsatte grupden offentlige gæld forøges med 7 mia. kr. i
per, et sundhedsvæsen, der ikke har det ret godt,
2010. Den skal jo betales af nogen. Altså, den
men det var så ikke det, der var øverst på Dansk
skattelettelse, fru Pia Kjærsgaard får, skal jo beFolkepartis dagsorden i dag.
tales af nogen, og den bliver så betalt siden hen.
Det kan godt være, at hr. Villy Søvndal har ret
Det bliver så vores børn og børnebørn, der kom- i, at det er, fordi en undersøgelse lige har vist, at
mer til betale det.
danskerne faktisk er ret utilfredse med, hvad
Jeg kan godt forstå, man er glad for at få skat- der sker på ældreområdet. Men det kan også
telettelsen, vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard,
skyldes noget andet. Det kan måske skyldes
men altså, hvis man skal holde fast i, at Dansk
sammenhængen med det, hr. Ole Sohn lige var
Folkeparti skulle være et økonomisk ansvarligt
inde på, nemlig at den skattereform, som Dansk
parti, som går ind for økonomisk holdbarhed, så Folkeparti vedtager i morgen sammen med V og
er det da lidt fantastisk i en krisetid, hvor finans- K, måske er den skæveste skattereform nogen
ministeren siger, vi skal huske, at alt, hvad der
sinde. Og derfor bare et enkelt spørgsmål til ordkommer af udgifter, skal lånes. Økonomisk Reføreren:
degørelse skitserer så, at der er en underfinanKan ordføreren bekræfte, at de 10 pct. rigeste
siering, som forøger den offentlige gæld i 2010
danskere får en rigtig, rigtig stor del af de skattemed 7 mia. kr. Og det står på side 14, hvis det er lettelser, og at de 10 pct. fattigste danskere, hersådan, at det skulle have interesse.
under en del folkepensionister, får en meget,
홢 Kl. 13:46 meget lille del af de skattelettelser, der bliver giFørste næstformand (Svend Auken):
vet?";Ole Sohn
220122;Time;"Så er det ordføreren.
'";Kl. 13:48
220156;Time;;Kl. 13:46
220189;title_name;:;Svend Auken
220210;name_party;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
220233;Time;"Jeg må bare gentage over for hr. Ole Sohn, at
skatteomlægningen er fuldt finansieret, og at vi
,tia Kjærsgaard (DF):
naturligvis ikke indgår aftale om en skattereNu har fru Mette Frederiksen det jo mange ganform, hvor der mangler penge på bundlinjen.
ge med at skrue tingene sådan lidt op i tonelejet:
Den skattereform, som Dansk Folkeparti vedtadet er der mange der har påpeget, og det kan jeg
ger sammen med regeringspartierne, ville Sotilslutte mig. Men jeg kan bare bekræfte, at dem,
cialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti ganfru Mette Frederiksen kalder de rigeste danskeske givet have gennemført, hvis de havde siddet re, altså også er dem, der kommer til at betale
med ved forhandlingsbordet.
for, at der er kompenseret i forhold til dem, som
Jeg fatter jo ikke, at man kan være utilfreds
ved skatteomlægningerne umiddelbart ikke får
med, at topskatteprocenten forbliver uændret.
så meget ud af det. Det er dels folkepensionisterJeg forstår ikke, at man er utilfreds med, at deri
ne, dels dem under en vis indtægt, som bliver
største lettelse i skatten faktisk er i mellemskatkompenseret på anden måde. Det er den måde,
ten - det er folk, der har et indkomstgrundlag på man gør det på.

8140

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

Man kan jo ikke, som Socialdemokratiet hele
formiddagen har forsøgt at sætte det op, sige, at
dem, der ligger i den mest velhavende ende, får
så og så meget ud af det, mens dem, der ligger
her, næsten ikke får noget som helst ud af det.
Det er afmålt på en måde, sådan at dem, der får
mest ud af det, også er dem, der kommer til at
betale for det. Punktum.";Kl. 13:48
221837;Time;;Kl. 13:49
221870;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
221927;Time;;Kl. 13:49
221949;name_party;":
Jeg hæver sådan set ikke stemmen, for tallene taler jo for sig selv. Altså, de 10 pet. rigeste danskere får mere end 10 mia. kr. i skattelettelser, mens
de 10 pct. fattigste danskere får en skattelettelse,
der svarer til ca. 1 mia. kr.
Det er da til at tage at føle på, for det betyder
jo, at de danskere, der i forvejen har det bedst og
har flest muligheder, altså har de bedste job, de
bedste lønninger, også får de største skattelettelser, mens dem, som vi i Socialdemokratiet er optaget af - vores folkepensionister, vores førtidspensionister, den social- og sundhedsassistent
eller -hjælper, der hver morgen går på arbejde
og varetager et af de vigtigste hverv i det her
land - får de mindste skattelettelser.
Det burde da bekymre alle danskere, at
Dansk Folkeparti lægger stemmer til en skattereform, som man bare kunne have takket nej til
at deltage i, når den er så skæv, at den favoriserer dem, der i forvejen har meget, mens den giver et ordentligt gok i nødden til dem, der i forvejen har for lidt.";Mette Frederiksen
222970;Time;;Kl. 13:50
223003;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
223036;Time;;Kl. 13:50
223056;name_party;":
Jeg må så også i lighed med tidligere ordførere
beklage, at Socialdemokratiet ikke mødte frem
til forhandlingsbordet og fortalte, hvordan de
ville have gjort tingene. Det synes jeg ville have
været meget, meget passende. Det synes jeg er
ærgerligt. Vi har den ene gang efter den anden
rykket for et udspil fra Socialdemokratiet. Nu
kan jeg forstå, at det kommer i løbet af sommerferien. Nu skal vi lige have næste års finanslov
på plads osv. osv. Lad os se. Men så tager vi den
til åbningsdebatten. Det synes jeg vi skal gøre
igen, sagt til fru Mette Frederiksen, det kan jeg
kun glæde mig til.

Jeg må så bare sige, at det, vi jo har fået ud af
det, er, at pensionister med beskedne indkomster får en fremgang i rådighedsbeløbet på
1.500-2.000 kr. for enlige og 2.500-3.500 kr. for
par. Det synes jeg da faktisk er meget godt i forhold til den skattereform, som først kom fra
Skattekommissionen. Både Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet erklærede sig stort
set tilfreds med det, der var kommet. Der var
ikke ... (Mette Frederiksen (S) ryster på hovedet). Jo,
fru Mette Frederiksen, sådan var det. Der var
ikke noget, man på det tidspunkt ville afvise,
overhovedet ikke. Da regeringen så kom med et
mere beskedent oplæg, begyndte Socialdemokratiet at stå af. Da så Dansk Folkeparti kom til
forhandlingsbordet, gik vi ind og lavede arbejdet. Og jeg skal da beklage, at Socialdemokratiet
og Socialistisk Folkeparti ikke havde lyst til at
være med, men det er altså beklageligvis sådan,
at det var os, der sikrede, at dem med beskedne
indkomster og folkepensionisterne kunne komme i ly af den her omlægning.";Pia Kjærsgaard
224681;Time;;Kl. 13:51
224714;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
224781;Time;;Kl. 13:52
224804;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti har lagt
stemmer til finanslov efter finanslov, og det er jo
ikke så forfærdelig længe siden, at den konservative vicestatsminister tilstod, at man i en årrække havde overkompenseret privathospitalerne, fordi man havde brug for at opbygge en privat sundhedssektor.
Der vil jeg bare spørge fru Pia Kjærsgaard,
om det er noget, Dansk Folkeparti er stolt af, altså at man år efter år har lagt stemme til, at der er
sket en overkompensering af privathospitalerne,
så man simpelt hen har kanaliseret penge væk
fra den offentlige sektor over i den private sektor, ikke fordi man betalte det, der var nødvendigt for at få behandlingerne, men fordi regeringen havde et projekt om at opbygge en privat
hospitalssektor i Danmark. Er fru Pia Kjærsgaard stolt af at have brugt i omegnen af en milliard skattekroner til at sponsorere et erhvervseventyr for de private hospitaler?";Morten Østergaard
225721;Time;;Kl. 13:52
225754;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Svend Auken
225810;Time;;Kl. 13:53
225830;name_party;":
Nu ved vi jo overhovedet ikke, hvordan det forholder sig på nuværende tidspunkt. Jeg kan bare
sige, at for Dansk Folkepartis vedkommende
drejer det sig først og fremmest om patienterne,
og sådan vil det være hele vejen igennem. Det er
patienternes vilkår, det drejer sig om ubetinget.
Der skal være en mulighed for at gå et andet
sted hen, når de offentlige hospitaler desværre
ikke virker, når der er for lange ventelister. Det
har vi haft en stor diskussion om. Beklageligvis
gjorde strejken jo, at vi kom på samme niveau
som i Nyrup Rasmussens regeringstid. Det forsøger vi så at udbedre nu.
Jeg må bare sige, at det har givet en bedre effektivitet. Jeg ved ikke, om den var kommet,
hvis ikke det var sket. Det er det store spørgsmål, men det er i øvrigt et spørgsmål, som er
ved at blive belyst andetsteds, og som vi skal
tage stilling til på et senere tidspunkt.";Pia Kjærsgaard
226709;Time;;Kl. 13:53
226742;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
226799;Time;;Kl. 13:53
226822;name_party;":
Det synes jeg er et besynderligt svar. Det, der
kan være uenighed om, er, hvor stor overkompensationen har været. Vicestatsministeren har
erkendt, at man har overkompenseret. Regeringen har lagt om, fordi man har erkendt, at man
har betalt en overpris, og derfor sagde statsministeren jo også i sin indledende redegørelse, at
man nu ville betale en mindre pris.
Så jeg skal bare forstå: Tager fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti ansvar for at have
sponsoreret privathospitalerne for skatteydernes penge i årevis uden at få mest mulig sundhed for pengene - ja eller nej? Tager man ansvar
for den politik, der er ført, så må vi jo se, hvor
stor regningen bliver, når Rigsrevisionen kommer. Men Dansk Folkeparti bærer jo netop ansvaret for, at vi ikke har fået så mange operationer, som vi kunne have fået, fordi man har haft
travlt med at støtte regeringens erhvervspolitik,
som var, at der skulle være en privat sundhedssektor af et vist omfang i Danmark.";Morten Østergaard
227791;Time;;Kl. 13:54
227824;title_name;":
Ja, så er det ordføreren.

8141";Svend Auken
227868;Time;;Kl. 13:54
227888;name_party;":
Det tror jeg er at tage tingene noget på forskud.
Nu nævnte hr. Morten Østergaard selv, at der
kommer en undersøgelse.
Det er ikke Dansk Folkepartis politik på nogen måde at prioritere privathospitaler, overhovedet ikke. Men det, jeg bare må sige, er, at der
altså er sket en vis forbedring af effektiviteten,
som vi ikke kan sige om var sket, hvis ikke der
var sket det, der er sket i forhold til privathospitalerne. At man så ikke skal overkompensere,
tror jeg vi alle sammen kan være meget enige
om.
Men lad os se, når det arbejde, der i øjeblikket
er ved at blive udført, er tilendebragt.";Pia Kjærsgaard
228492;Time;;Kl. 13:55
228525;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen.";Svend Auken
228566;Time;;Kl. 13:55
228585;name_party;":
Lad mig starte med at tilstå, at jeg var glad ved,
at det var rynker, vi talte om før, og ikke mangel
på hår - så var vi nogle stykker, der ikke havde
kunnet være med i debatten.
Men når det nu er sagt, vil jeg godt fortsætte i
det spor, som hr. Morten Østergaard var inde
på. For hvis man ser på, hvad fru Lene Espersen
sagde i Politiken den 20. marts, kan man se, at
hun jo rent ud siger, at de private sygehuse har
fået 25 pet. for meget for de behandlinger, de har
udført på det offentliges regning. Og de foreløbige udtalelser fra rigsrevisor i pressen viser jo
også, at man ikke har taget tilstrækkelige hensyn til pris og kvalitet i tilrettelæggelsen af det
offentliges køb af private sundhedsydelser. Derudover siger fru Pia Kjærsgaards, altså ordførerens, eget partimedlem, der er sundhedsordfører, rent ud til Politiken, at der er betalt for meget, og at det er sket systematisk for at opbygge
et privat marked.
Er fru Pia Kjærsgaard enig i, at der er sket en
overkompensation? Er fru Pia Kjærsgaard enig i
de foreløbige meldinger fra rigsrevisor om, at
der ikke er taget tilstrækkelige hensyn til pris og
kvalitet i tilrettelæggelsen af det offentliges køb
af private sundhedsydelser?";Carsten Hansen
229792;Time;;Kl. 13:56
229825;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
229848;Time;;Kl. 13:56
229868;name_party;":
Jo, men jeg synes altså, det er meget uklogt,
hvad nogle har gjort, at udtale sig, og som også

8142

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

hr. Carsten Hansen nu gør, i forhold til en foreløbig rapport. Det vil jeg altså overhovedet ikke
begive mig ud i: det synes jeg ikke man skal gøre. Jeg synes, vi skal afvente den rapport, der
kommer, og jeg kan bare sige, at Dansk Folkepartis holdning til privathospitaler generelt er,
at der selvfølgelig ikke skal ske en overkompensation. Men at der er sket en vis effektivisering,
er der jo slet ingen tvivl om: det tror jeg i hvert
fald ikke at man kan drage i tvivl. Det er meget
svært at konkludere, hvad der var sket, hvis
ikke man havde gjort det på den måde, som
man har gjort det i forhold til privathospitalerne. Men jeg kunne ikke drømme om at kommentere en foreløbig udtalelse fra Rigsrevisionen, overhovedet ikke.";Pia Kjærsgaard
230743;Time;;Kl. 13:57
230776;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
230840;Time;;Kl. 13:57
230859;name_party;":
Der er i hvert fald to udsagn, som jeg vil bede
fru Pia Kjærsgaard forholde sig til. Det ene er af
fru Lene Espersen, der den 20. marts i Politiken
siger, at hun erkender, at de private sygehuse
har fået 25 pct. for meget for de behandlinger,
der er blevet udført der. Er fru Pia Kjærsgaard
enig i det? Og er hun enig med sin egen ordfører, fru Liselott Blixt, der udtalte, at der er blevet
betalt for meget, og at det er sket systematisk?
Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om fru Pia Kjærsgaard ikke er enig i, at hvis vi nu snakker om, at
der er blevet givet 25 pct. for meget, så snakker
vi om 879 mio. kr., for der er nemlig blevet udført betalt arbejde for 3,5 mia. kr. siden 2002 på
de private hospitaler. Vi har prøvet at spørge Regionsforeningen, hvad man kunne have fået lavet for det her, og de svarede, at man enten kunne have fået indopereret 12.474 kunstige hofter,
eller også kunne man have fået 35.622 patienter i
behandling for brystkræft.
Fru Pia Kjærsgaard talte så varmt om, at hun
ville gøre det, der var bedst for patienterne havde det ikke været bedre for de 35.622 patienter med brystkræft, at de var blevet behandlet,
frem for at der blev givet overpriser på de private sygehuse?";Carsten Hansen
232091;Time;;Kl. 13:58
232124;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
232148;Time;;Kl. 13:58
232168;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, om det er Socialdemokratiets
Bent Hansen, der er kommet med de der beregninger til hr. Carsten Hansen og resten af den socialdemokratiske folketingsgruppe, men hvis
det er tilfældet, synes jeg faktisk, at regionernes
formand måske skulle gribe noget i egen barm
med hensyn til, hvordan det går med sygehusvæsenet. Hvis jeg var hr. Carsten Hansen, ville
jeg ikke komme op med tal fra regionerne, der
viste, hvordan de egentlig burde have gjort det
bedre. Det synes jeg faktisk er et selvmål ud over
alle grænser.
Så må jeg stadig væk sige, at jeg ikke ønsker
at kommentere den rapport, som på et tidspunkt
kommer fra Rigsrevisionen, og jeg vil meget anbefale, at andre også afholder sig fra at gøre det.";Pia Kjærsgaard
232903;Time;;Kl. 13:59
232936;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
233000;Time;;Kl. 13:59
233020;name_party;":
Vi har jo oplevet mange gange før, at Dansk Folkeparti springer op som en løve og falder ned
som en slatten karklud, og spørgsmålet er, om vi
står over for det samme nu.
Som det er blevet nævnt, har gruppeformanden for Dansk Folkeparti, hr. Kristian Thulesen
Dahl, udtalt, at Dansk Folkeparti vil holde kommunerne skadesløse for stigende udgifter som
følge af den voksende arbejdsløshed. Og det er
jo et rigtig godt synspunkt, for når der foregår
en tredobling af arbejdsløsheden, kommer der
til at mangle medarbejdere i de kommunale
jobcentre, for der skal holdes tre gange så mange
samtaler, findes tre gange så mange job, findes
tre gange så meget aktivering. Men staten har
ikke afsat flere penge til stillinger i jobcentrene,
og kommunerne har ikke råd, så spørgsmålet er:
Vil Dansk Folkeparti sørge for, at staten kommer
med de penge?
Så vil jeg tilføje, at der på grund af den stigende arbejdsløshed er mange kommuner, der vil få
et minus på 3-8 mio. kr. i kassen, fordi de skal
overtage jobcentrene. Hvad vil Dansk Folkeparti
rent praktisk gøre for at sørge for, at ingen kommuner får minus i kassen på grund af den stigende arbejdsløshed, og fordi de desværre skal
overtage jobcentrene?";Eigil Andersen
234227;Time;;Kl. 14:00
234260;title_name;":
Så er det ordføreren.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

8143";Svend Auken
234333;Time;ikke selv kan styre deres budgetter, og mange;Kl. 14:00
234399;name_party;":
gange har de et rødt flertal. Jeg kan eksempelvis
Jeg har jo kommenteret hr. Kristian Thulesen
bare henvise til Københavns Kommune og, også
Dahls udtalelser før, og det skal jeg bare henhol- til de kommuner, hvor Socialistisk Folkeparti
de mig til og sige, at sådan er det. Naturligvis
har stor indflydelse.
står vi ved de ting, som partiets gruppeformand
F.eks. er der sket et investeringsløft i kommukommer med, det siger sig selv. Det er i øvrigt
nerne på 2 mia. kr. Der er en række kommuner,
noget, der bliver taget fat på i forbindelse med
der inden for deres nuværende økonomiske
de årlige kommunalforhandlinger, hvor Dansk
rammer har mulighed for at fremrykke investeFolkeparti sammen med regeringen jo også pleringer for mindst 1 mia. kr. Det har jo været såjer at gå ind og tilgodese kommunernes budget- dan, at kommunerne den ene gang efter den anter.
den er blevet tilgodeset, og der er altså temmelig
... Kl. 14:00 mange kommuner, som ikke selv er i stand til at";Pia Kjærsgaard
235408;title_name;":
styre deres budgetter til trods for den meget stoHr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.
re økonomiske indsats, der gang på gang er bleKl. 14:00 vet gjort fra Folketingets side, og det er meget,";Svend Auken
235627;name_party;":
meget beklageligt";Eigil Andersen
235656;Time;"Det er jo en meget generel udtalelse, og spørgsmålet er, om der skjuler sig noget ordentligt neFørste næstformand (Svend Auken):
den under overskriften, eller om det bare er
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkvarm luft.
ning.";Kl. 14:02
235900;Time;Sagen er jo, at man med den økonomiske politik, der er blevet ført af regeringen og Dansk;Kl. 14:02
236015;name_party;":
Folkeparti, har taget kommunerne i et halsgreb,
Den kritik, der ligger fra Rigsrevisionen, om pris
og de har været nødt til at skære ned på velfær-. og kvalitet på forsikringsområdet på privathoden for børn og ældre, så der er blevet store hul- spitalerne, behøver vi naturligvis ikke at tale om
ler i vores velfærd, støttet af Dansk Folkeparti.
her, det kommer vi til senere i juni måned. Men
I forbindelse med kommunernes overtagelse
jeg synes, at det er vigtigt at få Dansk Folkeparaf jobcentrene har vi i SF sagt, at hver enkelt
tis ansvar afklaret, når økonomi- og erhvervsmikommune skal have en budgetgaranti, sådan at
nisteren siger, at man må acceptere en overpris
de ikke får stigende udgifter på grund af den her for behandling på privathospitaler for at få gang
nye opgave. Jeg vil helt konkret spørge Dansk
i forretningen.
Folkeparti: Vil Dansk Folkeparti støtte, at hver
Jeg synes også, at det er vigtigt at få afklaret
enkelt kommune får en budgetgaranti, sådan at
Dansk Folkepartis holdning, når statsministederes udgifter ikke stiger, når de nu skal overta- ren, da han var sundhedsminister, i bogen »Løkge jobcentrene og arbejdsløsheden vokser?
keland« citeres for at have sagt, at hvis vi stiller";Jens Peter Vernersen
237241;Time;kvalitetskrav til privathospitalerne på samme;Kl. 14:01
237320;title_name;":
måde som til de offentlige hospitaler, kommer
Ordføreren.
der ikke gang i forretningen. Altså to punkter:";Svend Auken
237437;Time;"Man er nødt til at give en overpris for at få forPia Kjærsgaard (DF):
retningen løbet i gang, og man er nødt til at acAltså, det er jo normalt sådan, at udgifter, der
ceptere, at man ikke stiller kvalitetskrav til bebliver pålagt kommunerne, får kommunerne
handlingen af patienterne. Det har man betalt
også kompensation for.
900 mio. kr. ekstra for, altså 25 pet. af 3,5 mia. kr.,
Men jeg må sige til SF's ordfører, at jeg altså
som skitseret af økonomi- og erhvervsministesynes, det er ejendommeligt at stå og tale om
ren.
jerngreb og om, at kommunerne bliver underJeg må gå ud fra, at hun har indsigt i det. Det
prioriteret, og at det er Dansk Folkeparti og reer jo noget, man er kommet frem til i den kongeringen, der har sørget for, at kommunerne er
servative folketingsgruppe - altså fra økonomitotalt udsultet.
og erhvervsministeren, sikkert med bistand fra
Der er ikke blevet givet så mange penge til
sundhedsministeren. Det er dem, der er kommet
kommunerne før, som der bliver nu. Kommufrem til det her, og Rigsrevisionen kommer siknerne får masser af milliarder,: og der er altså
kert frem til noget tilsvarende, men det vender
visse kommuner - temmelig mange endda - der vi jo tilbage til. Men alene disse udsagn er jo ,

8144

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Kl. 14:01
238719;Time;dybt alvorlige, fordi Dansk Folkeparti et hundrede procent stod bagved og dermed også har;Kl. 14:06
238829;name_party;":
ansvaret for, at andre ikke bliver behandlet, forDet er da klart, at vi har ansvaret for, at der mandi man har foræret 1 mia. kr. til privathospitaler- ge steder i det danske sundhedsvæsen er en
ne unødigt.
langt større effektivitet, end der var tidligere, og";Pia Kjærsgaard
239100;Time;det har privathospitalerne været med til, det er;Kl. 14:04
239182;title_name;":
der ingen tvivl om - det gælder også det, at vi
Så er det ordføreren.
nu igen kan begynde på ventelistegarantien. Det";Svend Auken
239311;Time;er da ganske udmærket. Igen vil jeg sige, at det;Kl. 14:04
239380;name_party;":
drejer sig om, at patienterne får den bedst muliDe ministre, som eventuelt - jeg ved ikke, hvorge behandling, og ikke så meget om et privat sydan det her ender i den undersøgelse, der finder
gehusvæsen, som jeg ligesom fornemmer at Sosted - må jo selv stå til ansvar for det, der er sagt
cialdemokraterne er meget uvillige til overhoveog gjort.
det at have.
Selvfølgelig skal man ikke betale overpris.
Der må jeg sige, at jeg tror, at den effektivitet,
som jeg tror er ved at indfinde sig på de offentliAltså, det er jo ejendommeligt, at jeg bliver ved
med at blive spurgt om de ting, som økonomige sygehuse, er et resultat af, at der også finder
og erhvervsministeren har udtalt. På et tidsprivate behandlinger sted, at der er private sypunkt kommer den undersøgelse, som hr. Jens
gehuse, og det er der da ikke nogen der kan
Peter Vernersen jo også henviser til, og så må vi
have noget imod - stadig væk i forhold til at patage debatten derfra.
tienterne skal have den hurtigste og den bedst";Pia Kjærsgaard
240384;Time;mulige behandling.;Kl. 14:05
240413;Time;;Kl. 14:07
240446;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkFørste næstformand (Svend Auken):
ning.
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkKl. 14:05 ning.";Svend Auken
240599;Time;;Kl. 14:07
240624;name_party;":
Vi må jo holde fast i - og det har fru Pia KjærsFrank Aaen (EL):
gaard sagt gentagne gange - at det er Dansk Fol- Tak. Dansk Folkeparti har jo indgået en aftale
keparti, det er fru Pia Kjærsgaard, der har memed regeringen om skat, som jeg gerne vil vende tilbage til. Aftalen indebærer, at nogle af de
get, meget stor indflydelse på regeringens polirigeste i samfundet får 10.000 kr. i skattelettelse
tik. Dengang den daværende sundhedsminister,
om måneden. Social- og sundhedsassistenten får
hr. Lars Løkke Rasmussen, i 2005 dikterede den
i bedste fald nogle krummer: syge, arbejdsløse,
her overpris til privathospitalerne, kom det jo
kun igennem, i kraft af at Dansk Folkeparti støt- førtidspensionister, efterlønnere taber penge på
reformen. Det vil sige, at de, der har allermindst
tede op. Det var ikke med Socialdemokraternes
og har det allerdårligst, betaler til dem, der er alstøtte, og det var ikke med SF's støtte, det var
alene, fordi Dansk Folkeparti var med til at skaf- lerrigest, og dermed øges uligheden i samfundet. Kan fru Pia Kjærsgaard bekræfte, at det er
fe det flertal.
resultatet af den aftale, partiet har indgået med
Det er derfor, Dansk Folkeparti helt og fuldt
regeringen?
har ansvaret for det her. De penge, der mangleKl. 14:07
de, skulle være gået til at lave mange behandlinger for, og ikke mindst kunne man jo have sikret, Første næstformand (Svend Auken):
at medicinske patienter ikke skal ligge på gange- Ordføreren.";Jens Peter Vernersen
242085;Time;"ne og ikke skal vente på at blive behandlet.
Gamle mennesker kommer på den måde til at li- Pia Kjærsgaard (DF):
Nej, absolut ikke, og det er stadig væk ikke fair
de, fordi Dansk Folkeparti hellere ville betale 1
at opstille det på den måde. Det er de folk, der
mia. kr. til privathospitalerne. Det er jo virkeligumiddelbart får mest ud af skatteomlægningen
heden i sundhedspolitikken, og det har Dansk
økonomisk, som også kommer til at betale for
Folkeparti og fru Pia Kjærsgaard helt og fuldt
den. Det er dem, der er i den anden ende, som
ansvaret for.";Kl. 14:07
242649;Time;"ikke kommer til at betale for det på samme
måde via energiafgifter, og som får kompensaFørste næstformand (Svend Auken):
Så er det ordføreren.

(1019)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
tion via en grøn check osv. Så det kan jeg ikke
give hr. Frank Aaen ret i.";Kl. 14:06
242917;Time;;Kl. 14:08
242950;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
243000;Time;;Kl. 14:08
243016;name_party;":
Jamen så må jeg bare konstatere, at Dansk Folkepartis formand ikke kender en dyt til den aftale,
der er indgået.";Frank Aaen
243140;Time;;Kl. 14:08
243173;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
243196;Time;;Kl. 14:08
243216;name_party;":
Det er jo så hr. Frank Aaens opfattelse.";Pia Kjærsgaard
243268;Time;;Kl. 14:08
243301;title_name;":
Med disse korte indlæg når vi flere og flere korte
bemærkninger til fru Pia Kjærsgaard. (Munterhed). Den næste er hr. Jonas Dahl, værsgo.";Svend Auken
243450;Time;;Kl. 14:08
243466;name_party;":
Jeg vil godt holde lidt fast i den her diskussion
om privathospitalerne. Det nytter ikke noget, at
vi bliver ved med at henvise til en rapport, som
måske kommer i fremtiden. Der ligger jo allerede en rapport fra Dansk Sundhedsinstitut, og jeg
vil gerne have den politiske ordfører fra Dansk
Folkeparti til at forholde sig til, at Dansk Sundhedsinstituts beregninger viser, at der er foregået en overbetaling af privathospitalerne på 20
pet. - en undersøgelse, som har fået Dansk Folkepartis ordfører på sundhedsområdet til at udtale, at der er foregået en overbetaling. Jeg vil
gerne spørge: Kan Dansk Folkepartis formand
bekræfte, at der er foregået en overbetaling, og
bekræfte, at det er det, Dansk Folkepartis ordfører også har udtalt tidligere?";Jonas Dahl
244227;Time;;Kl. 14:09
244260;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
244293;Time;;Kl. 14:09
244313;name_party;":
Jeg mener stadig væk i al fredsommelighed, at
der er sat et arbejde i gang omkring alt det her,
og at der selvfølgelig også må følge en konklusion og - alt afhængigt af konklusionen - et ansvar, når Rigsrevisionen er færdig med sit arbejde. Og jeg tror altså ikke, at jeg vil forholde mig
til alle mulige andre rapporter eller bekræfte et
eller andet eller gøre noget, for i løbet af relativt
kort tid kommer der med garanti en fornyet diskussion af hele det her emne.

8145";Pia Kjærsgaard
244800;Time;;Kl. 14:10
244833;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.
I";Svend Auken
244885;Time;;Kl. 14:10
244901;name_party;":
Det er bare påfaldende, at vi har en ordfører fra
Dansk Folkeparti, som siger én ting, og at partiformanden så åbenbart ikke vil bekræfte det.
Men lad mig så tage fat i en anden del. Der ligger efter sigende en intern rapport i Sundhedsministeriet - det har vi fået bekræftet - som ikke
har noget med Rigsrevisionens rapport at gøre,
og som sundhedsministeren tidligere har lovet
udleveret til Folketinget. Den skulle være kommet i januar 2009, men nu får vi at vide, at den
kan vi alligevel ikke få lov til at se. Men vi har
også fået bekræftet, at det er på baggrund af den
rapport, at økonomi- og erhvervsministeren udtalte, at der er foregået en overbetaling til privathospitalerne på 25 pet.
Synes fru Pia Kjærsgaard, det er rimeligt, at
man i Sundhedsministeriet og regeringen tilbageholder en rapport for Folketinget, som åbenbart belyser, at der er foregået en overbetaling af
privathospitalerne?";Jonas Dahl
245817;Time;;Kl. 14:10
245850;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
245883;Time;;Kl. 14:10
245903;name_party;":
Det spørgsmål synes jeg man skal rette til de ministre, der har med det at gøre. Og jeg er såmænd også ret sikker på, at det gentagne gange
har været stillet - det har jeg ikke lige bemærket
- i den mundtlige spørgetid, måske i andre sammenhænge. Der finder jeg det ville være rimeligt
at stille det, i stedet for at jeg hele tiden skal forholde mig til det. Det synes jeg ikke giver mening.";Pia Kjærsgaard
246306;Time;;Kl. 14:11
246339;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
246402;Time;;Kl. 14:11
246430;name_party;":
Det er svært at komme uden om den her sag, for
det er jo sådan, at fru Liselott Blixt, som er
Dansk Folkepartis sundhedsordfører, i Politiken
den 20. maj sagde, at når oppositionen er sur i
øjeblikket, er det, fordi de hele tiden har gået
rundt og sagt, at der er blevet betalt for meget.
Og hun siger så også:
1 !
» Privathospitalerne er blevet betalt for meget.
Det er sket systematisk for at opbygge et privat
|

8146

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

marked, hvor 280.000 danskere siden 2002 har
kunnet modtage behandling på statens regning.«
Så jeg går ud fra, at vi nu kan få at vide, om
Dansk Folkeparti er enig med fru Lene Espersen, da hun gik ud og sagde, at taksterne var for
høje og skulle sættes ned. Er man enig i det,
sundhedsministeren sagde i september og november 2008, altså at der var sket en overbetaling, og at han ville arbejde for, at taksterne blev
sat ned? Eller er man enig med Venstre,, der bliver ved med at fastholde, at der ikke er sket
overbetaling? Venstres ordfører, hr. Peter Christensen, siger i dag, at der ikke er sket overbetaling, det vil han i hvert fald ikke kalde det. Og
hvad er det for et ansvar, der så skal placeres?
Hvad er det for nogle reaktioner, Dansk Folkeparti vil komme med, den dag Rigsrevisionen
kommer og placerer et ansvar for denne overbetaling?";Sophie Hæstorp Andersen
247747;Time;;Kl. 14:12
247780;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
247803;Time;;Kl. 14:12
247823;name_party;":
Det tror jeg ikke man skal sige noget som helst
om på nuværende tidspunkt, og jeg tror egentlig, at det er en helt ny fremgangsmåde, som
man er begyndt på nu, altså i den grad at begynde på en rigsrevisionsrapport, inden den overhovedet er kommet. Hvad vil man nu gøre, hvis
..? Proceduren er altså den ganske almindelige,
at Rigsrevisionen arbejder, statsrevisorerne kigger på det, og så går det til Folketinget. Sådan er
det, og sådan vil det også være denne gang.";Pia Kjærsgaard
248301;Time;;Kl. 14:12
248334;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning. Og så skal der være mere ro i sidegangene.";Svend Auken
248440;Time;;Kl. 14:13
248468;name_party;":
Jeg har selvfølgelig stor forståelse for, at Rigsrevisionens arbejde må gå sin gang, men det, jeg
siger i dag, er jo, at der allerede er flere forskellige politikere, inklusive ministre, der har været
ude og sige, at der er foregået en overbetaling.
Og jeg kan konstatere, at Dansk Folkepartis
egen ordfører, fru Liselott Blixt, også har været
ude og påstå det.
Det er jo sådan, og det tror jeg fru Pia Kjærsgaard kan give mig ret i, at vi på nogle områder
er utrolig nærige i vores sundhedsvæsen. F.eks.

har vi kræftsyge børn, der ikke kan få adgang til
protonbehandling ude på Rigshospitalet, fordi
vi ikke har været villige til at bruge netop den
milliard kroner, der skal til for at indføre den behandling i Danmark. På det område er vi utrolig
nærige. Vi har ældre medicinske patienter, der
stadig væk ligger på gangene på overbelagte afdelinger. Men på det her område har man altså
syntes, at man skulle være ødsel, og det har været i forhold til overbetaling til privathospitalerne. Der har man været ødsel, og vi kan i hvert
fald konstatere, at det er sket med Dansk Folkepartis billigelse.";Sophie Hæstorp Andersen
249579;Time;;Kl. 14:14
249612;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
249645;Time;;Kl. 14:14
249665;name_party;":
Det er ikke rigtigt. Jeg synes, det er forkert at
bruge ordet nærig i forhold til sundhedsudgifterne og prioriteringerne i sundhedsvæsenet.
Der er faktisk brugt 23,75 mia. kr. ekstra fra 2001
til 2009, og de der 23,75 mia. kr. er jo altså ikke
gået til privathospitalerne. De er gået til øget
kræftbehandling. De er gået til mange, mange
gode ting i det danske sundhedsvæsen. Og ventelisteproblematikken lå faktisk i en kurve, hvor
den var meget stabil, indtil konflikten så kom
sidste sommer. Det kan man jo ikke tage højde
for politisk, ligesom man heller ikke kan i forhold til en finansiel krise. Det er ikke fair at sige,
at man er nærig.
Men til gengæld vil jeg sige til fru Sophie";Pia Kjærsgaard
250373;title_name;"Vi kan altid bruge flere penge. Og jeg tror bestemt også, at der vil blive afsat
flere penge bl.a. til kræftområdet, som fru Sophie Hæstorp Andersen omtalte. Jeg finder, at
det ville være helt, helt rimeligt, hvis det bliver
gjort, naturligvis, og det kan jeg da sagtens forestille mig. Det er da også noget af det, jeg betingede mig. Nogle sagde, at jeg stort set ikke havde omtalt de ældre eller de syge i min indledning. Jo, det gjorde jeg netop. Jeg sagde, at hvis
landets nuværende statsminister skulle bevare
den popularitet, som jeg faktisk tror han er ved
at opbygge, så drejer det sig også om de her områder. Det er jeg meget, meget enig i.";Hæstorp Andersen
251032;Time;;Kl. 14:15
251065;title_name;":
Den næste er fru Lone Dybkjær, men jeg kan
ikke se hende. Jo, der er hun. Fru Lone Dybkjær
for en kort bemærkning. Det er ikke sådan, når
de yngre skygger for de ældre.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
1";Svend Auken
251280;Time;;Kl. 14:15
251298;name_party;":
Nej, det kan jeg bekræfte, hr. formand. Men det,
som jeg godt vil forfølge, er sådan set spørgsmålet om de 2 mia. kr. For jeg kan godt forstå, at fru
Pia Kjærsgaard ikke vil forholde sig til den rigsrevisionsrapport, som ikke er kommet endnu.
Vi, der har fulgt med på sundhedsområdet, og
som også har lyttet til Dansk Folkepartis sundhedsordfører, ved jo - og det ved Dansk Folkepartis ordfører i dag også - at der ligger en rapport eller intern undersøgelse eller redegørelse i
Sundhedsministeriet om, hvordan forholdet har
været, og hvordan overbetalingen har været.
Der er vist ingen, der diskuterer, at der ikke har
været en overbetaling.
Det, vil bare spørger om, er: Hvorfor må vi
ikke få den udleveret? Så siger fru Pia Kjærsgaard: Hvorfor skal jeg forholde mig til det? Jamen fru Pia Kjærsgaard skal jo forholde sig til
det, fordi fru Pia Kjærsgaards parti er afgørende
i forbindelse med, om vi kan få den udleveret eller ej. Hvis fru Pia Kjærsgaard støtter regeringen
i, at vi ikke kan få den udleveret, så bliver den jo
ikke udleveret, hvorimod det kunne være sådan,
at fru Pia Kjærsgaards parti støttede oppositionen i, at vi blot må få tallene på bordet - og
uden nogen diskussion om, hvad der skal ske.
Så kunne vi få tallene på bordet.
Det er derfor, fru Pia Kjærsgaard skal forholde sig til spørgsmålet.
홢. . . Kl. 14:17";Lone Dybkjær
252668;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
252691;Time;;Kl. 14:17
252711;name_party;":
Jeg tror egentlig, som jeg har sagt tidligere i hele
den her debat, at det spørgsmål vil blive endevendt i løbet af meget, meget kort tid. Jeg er ganske overbevist om, at alle - det tror jeg gælder os
alle - har lyst til at få fuld oplysning om alle de
her ting. Er der sket en overbetaling? Er der ikke
sket en overbetaling? Er taksterne for høje? Er
de ikke for høje? Det er spørgsmål, som vil blive
endevendt, og det ser jeg da frem til.
Egentlig synes jeg oprigtig talt, at det er lidt
meningsløst, at der bliver brugt så meget tid på
det her i dag, når vi ved, at vi altså i løbet af meget, meget kort tid skal vende det spørgsmål..
Det vil blive gjort med meget stor alvor - det er
der ingen tvivl om - når Rigsrevisionens rapport
kommer.

8147";Pia Kjærsgaard
253473;Time;;Kl. 14:17
253507;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Svend Auken
253537;Time;;Kl. 14:17
253555;name_party;":
Når vi er nogle, der interesserer os for det, er det
jo, fordi vi i månedsvis har vidst, at den rapport
lå der, og vi har bedt om at få tallene udleveret.
Derfor er min appel til fru Pia Kjærsgaard, om
hun ikke kan sige til regeringen: Ved I hvad, den
holder ikke længere, jeg vil ikke igennem sådan
en spørgerunde, som jeg har været igennem her,
bare fordi I ikke har udleveret tallene.
For det er jo det, fru Pia Kjærsgaard kunne
have gjort, nemlig henvendt sig til regeringen og
spurgt: Kan vi så ikke få dem på bordet?
Mén dernæst vil jeg så spørge fru Pia Kjærsgaard om sygeforsikringerne. Fru Pia Kjærsgaards parti var medvirkende årsag til, at der,
hvor der var sygeforsikringer, fik alle sygeforsikringer på lige fod. Der skulle ikke være forskel på høj og lav, og al ære og respekt for det.
Det har så betydet, at der nu er en million private forsikrihger, som er skattefinansierede, altså
for alle dem, der har arbejde. Vil fru Pia Kjærsgaard være med til, at vi undersøger, hvordan
det er gået for alle dem, der er udelukket fra sygehusforsikringer, eller hvad vi nu skal kalde
det? Det er jo f.eks. alle dem, der ikke er i arbejde. Nogle af dem vil komme det senere hen,
men lad os tage alle dem, der er pensionerede,
som jo også er en gruppe, som fru Pia Kjærsgaards parti interesserer sig for. De kan ikke få
nogen forsikring.
Vil fru Pia Kjærsgaard være med til, at vi får
en kortlægning af, hvordan det rent faktisk er
gået, efter at de her forsikringer er kommet, og
hvilke grupper det er, der ikke tilgodeses?
Spørgsmålet er ikke, om man får en kræftbehandling, eller ej. Der tror jeg måske ikke at der
er så stor forskel. Spørgsmålet er, om man overhovedet får at vide, om man lider af en farlig
sygdom.";Lone Dybkjær
255289;Time;;Kl. 14:19
255322;title_name;":
Så er det ordføreren.
... ,Kl. 14:19 .";Svend Auken
255382;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Lone Dybkjær sagde, at det i forhold til sundhedsfor sikringer var det Dansk Folkeparti, der var udslagsgivende. Jeg hørte statsministeren sige i sin
tale her i dag, at direktøren ved mahogniskrivebordet og arbejderen i lagerhallen skulle have de

8148

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

samme betingelser, og det er sund fornuft, naturligvis.
Så er der folk, der er uden for arbejdsmarkedet, og jeg mener faktisk stadig væk, at den kritik, der har været af sundhedsforsikringer, har
været noget forfejlet. Der er jo mange ting, som
arbejdsgivere kan gå ind i for at sikre deres medarbejderes sundhed, rent ud sagt for at få mere
tilfredshed, så man får et klima på arbejdspladsen, som gør, at de ansatte er tilfredse, og at de
kan bruge deres arbejdsevne der, hvor det er
vigtigt, netop på arbejdspladsen. Det er jo faktisk en god ting, det synes jeg fortsat det er. Det
er på mange niveauer. Hvad enten det er motion
eller alkoholafvænning, eller hvad det er, så synes jeg, at det er rigtig godt.
Men så er der den gruppe, der er uden for arbejdsmarkedet, og selvfølgelig skal der også fokuseres på den. Jeg tror da godt, at man, hvis
man spørger ind til det fra fru Lone Dybkjærs side, kan få at vide, hvordan det ser ud med dem,
der er uden for arbejdsmarkedet, hvis man gerne vil have det på det rene, altså have nogle tal
for det. Men under alle omstændigheder må
princippet selvfølgelig være, at enhver borger i
det her samfund har ret til behandling, uanset
om man er på arbejdsmarkedet eller ej.";Pia Kjærsgaard
256933;Time;;Kl. 14:20
256966;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
257031;Time;;Kl. 14:20
257061;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard startede sit indlæg med at sige, at omsorg og tryghed er af stor betydning for
Dansk Folkeparti. Derfor kan det også undre
mig rigtig meget, at det ikke kan lykkes at få fru
Pia Kjærsgaard til at forholde sig til de udsagn,
der kom i april måned fra Dansk Sundhedsinstitut, og som sagde, at der er sket en overbetaling
til privathospitalerne. Lad det så ligge.
Men så kunne det måske være spændende at
få fru Pia Kjærsgaard til netop at forholde sig til
det næste udsagn, Dansk Sundhedsinstitut er
kommet med. De siger, at de penge, der er overkompenseret med til de private sygehuse, er taget fra de offentlige sygehuse, som har det eneste tilbud til eksempelvis medicinske patienter
og psykiatriske patienter. Det vil sige, at der er
overført penge til de private sygehuse, og de
penge mangler altså i det offentlige, så jeg vil
gerne endnu en gang anmode fru Pia Kjærsgaard om at forholde sig til det reelle. Der ligger
en objektiv undersøgelse fra april måned i år, så

der er ingen grund til at vente på, at Rigsrevisionen får kigget på det.";Flemming Møller Mortensen
258138;Time;;Kl. 14:22
258171;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
258204;Time;;Kl. 14:22
258224;name_party;":
Så forstår jeg sådan set slet ikke, hvorfor man
har bedt Rigsrevisionen om at gøre det. Hvis
man er så skråsikker allerede på nuværende
tidspunkt, er det jo helt omsonst og kan ikke
være rigtigt overhovedet. Hvad har vi at bruge
det til, hvis man er fuldstændig skråsikker på, at
tingene er, som hr. Flemming Møller Mortensen
fremlægger dem her?";Pia Kjærsgaard
258581;Time;;Kl. 14:22
258614;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
258679;Time;;Kl. 14:22
258709;name_party;":
Nu er det altså sådan, at Dansk Sundhedsinstitut selv har taget det her punkt op. De har selv
set, at der var noget rivende galt, derfor har de
lavet en analyse af det, og det kunne jo have været passende, at Dansk Folkeparti havde forholdt sig kritisk til den og var gået til regeringen
og havde sagt, at det her må der kigges på - netop fordi Dansk Folkeparti bringer flertallet til regeringen.
Så vil jeg gerne spørge om en anden ting i den
her sammenhæng. Hvordan forholder fru Pia
Kjærsgaard sig til, at regionerne nu har udbudt
adskillige operationer til den private sundhedssektor, og at man rent faktisk ser, at de priser, regionerne nu bliver tilbudt, ligger helt op til 40
pet. under det, man tidligere har betalt? Hvilken
holdning har fru Pia Kjærsgaard til det, og hvilken forklaring kan fru Pia Kjærsgaard give på
netop det faktum?";Flemming Møller Mortensen
259565;Time;;Kl. 14:23
259598;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
259631;Time;;Kl. 14:23
259651;name_party;":
Jamen det er jo et spørgsmål for regionerne. Jeg
synes da, det er meget, meget problematisk, at
hr. Flemming Møller Mortensen bringer det
spørgsmål herind.
Jeg synes i det hele taget, at hele spørgsmålet
om sundhedsvæsenet er blevet noget forvrænget i hele denne debat. Jeg fornemmer ikke, at
Socialdemokratiet i virkeligheden har patienterne i tankerne, jeg tror, det er ved at være et poli-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
tisk spil, hvor man bare venter på, at man på en
eller anden måde kan få det private sygehusvæsen ned med nakken, og så er man i øvrigt ligeglad med, hvad der sker med det offentlige sygehusvæsen. Her har Dansk Folkeparti altså det
synspunkt, at først og fremmest skal det offentlige sygehusvæsen fungere, men at det er en god
ting, at privathospitalerne stadig væk er her.
Der skal ikke være skyhøje takster eller gives
overkompensation: det siger sig selv. Man kan
diskutere, om det er tilfældet, og det vil blive
diskuteret. Men jeg tror altså stadig væk, vi skal
vente med den debat, til rapporten fremkommer, og af hele debatten her kan jeg se, at det i
hvert fald er et emne, der vil blive rørt ved.";Pia Kjærsgaard
260794;Time;;Kl. 14:24
260827;title_name;":
Ja, det tror jeg ordføreren har fuldstændig ret i.
Nu siger vi tak til ordføreren for hendes medvirken og går videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er hr. Villy Søvndal.";Svend Auken
261017;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
261047;name_party;":
Om kort tid skal danskerne til valg. Vi skal vælge de 13 danskere, der skal repræsentere Danmark i Europa-Parlamentet, og det er et vigtigt
valg midt i en økonomisk krise, hvor millioner
af mennesker i Europa mister deres job, og hvor
hverdagen bliver utryg for mange.
Det er også et klart valg. Det er et valg mellem på den ene side højrefløjen, der tror på, at
bare markedskræfterne får frit spil, klarer de det
- som om markedet var en gud - og på den anden side centrum-venstre i Europa, der mener,
at politisk regulering af markedet er forudsætningen for at undgå arbejdsløshed, social dumping og klimakrise.
Denne politiske forskel blev i øvrigt illustreret meget tydeligt i sidste uge. Nogle af Venstres
venner i landbruget har nemlig fået den idé, at
danske slagteriarbejdere skal til at arbejde for
halv løn, og hvis slagteriarbejderne ikke makker
ret, vil sviheproducenternes formand lukke
slagterierne og hente billige femtekolonnearbejdere i Rumænien og Polen. Den slags udmeldinger kunne man selvfølgelig ryste på hovedet af,
hvis det ikke var, fordi de danske svineproducenter faktisk ejer de store slagterier.
Hvordan reagerede Venstre så i den situation? Venstre ville ikke tage afstand fra vennerne
i landbrugets top, men vævede og talte udenom.
Man havde ingen holdning til, at arbejdsgiverne

8149

ville skrotte overenskomsterne i en hel branche,
og det var ikke kønt at se på.
I SF er vi meget klare. Vi vil ikke finde os i, at
danske løn- og arbejdsvilkår systematisk bliver
udhulet, og vi vil ikke finde os i, at danske slagteriarbejdere fyres til fordel for østeuropæere
uden overenskomst. Vi bidrager gerne til at sikre
erhvervslivet fornuftige arbejdsbetingelser, men
som samfund skal vi aldrig acceptere at sidde
tilbage med gyllen, med forureningen og med
dagpengeudgifterne, mens svineproducenterne
tjener penge på underbetalte østarbejdere.
Sagen med de danske slagterier er desværre
langtfra enestående. Over hele Europa er arbejdstagernes løn- og arbejdsvilkår under pres,
mange steder med krav om direkte lønnedgang,
og derfor er valget til Europa-Parlamentet den 7.
juni så vigtigt denne gang. Højrefløjen, liberalisterne vil lade stå til, markedet skal klare det hele, og enhver skal være sin egen lykkes smed det er den linje, regeringen står for. I SF er vi parate til at arbejde for at undgå massearbejdsløshed, social dumping og underbetaling. Vi tror
på en reguleret markedsøkonomi, som tager
hensyn til mennesker og miljø, og vi tror, at valget den 7. juni bliver et nederlag for liberalisterne - ikke kun i Danmark, men i Europa - og en
sejr for det sociale og grønne Europa.
Danmark står midt i en alvorlig krise, hvor
mange tusinde lønmodtagere mister deres job.
Alene i marts mistede 10.000 deres arbejde, og
tallene for april er sandsynligvis endnu værre: vi
får dem i morgen. Statsminister Lars Løkke Rasmussen fortjener ros for, at han nu er begyndt at
erkende krisens alvor - bedre sent end aldrig.
Men det, vi stadig savner, er handling. Regeringens mantra er fortsat: Lad os vente og se - vente og se på hvad? På at arbejdsløsheden runder
100.000, 150.000, 200.000? Jeg synes, regeringen
efter debatten i dag skylder os og befolkningen
nogle svar.
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre for at
undgå, at arbejdsløsheden eksploderer? Hvor
mange mennesker skal fyres, før regeringen sætter massivt ind med en grøn vækstplan? Hvad
vil regeringen gøre for at hjælpe de mange ufaglærte og de mange unge, der mister deres arbejde, med at komme videre i job eller uddannelse?
Vi har fra oppositionens side fremlagt klare bud
på, hvordan vi skaber nye arbejdspladser, og jeg
tror, at mange danskere har en forventning om,
at også regeringen snart foretager sig noget.
Her under liberalismens dybe krise er der
blevet meget langt mellem de politikere, der

8150

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

fortsat nærer blind tillid til den utøjlede kapitalisme. Men der findes stadig nogle ganske trofaste liberalister rundtomkring - i CEPOS, måske
også i dele af Venstre, og måske er statsministeren det også. Sådan lyder det i hvert fald, når
statsministeren taler om klima. Markedet skal
bære klimakrisen, og den grønne dagsordenen
er ikke rød, men blå, hævder statsministeren.
Ærlig talt: Den udfordring, verden står over for,
er af et sådant omfang, at vi ikke kan overlade
det til markedet. Skal den globale opvarmning
standses, og skal vi bringe os i front med fremtidens grønne arbejdspladser, kræver det politisk
regulering, politiske ambitioner og forpligtende
internationale aftaler.
Takket være en stærk miljøbevægelse og tidligere regeringers indsats står vi stadig væk forholdsvis stærkt i Danmark, når det handler om :
f.eks. vedvarende energi: men det er ikke den
nuværende regerings fortjeneste, tværtimod. Da
Vestas for nylig blev tvunget til at fyre godt
1.200 mand, handlede det om, at regeringen ikke
havde satset på vindmøller og den vedvarende
energi.";Villy Søvndal
265965;Time;"De store, toneangivende danske virksomheder er helt klar over, at markedet ikke bare løser
det her af sig selv: de efterlyser politiske ambitioner på klimaområdet. 13 ud af 14 store danske
virksomheder svarede for nylig, at de overhovedet ingen problemer har med grønne lovkrav, og
halvdelen af de store virksomheder mener ikke,
at regeringen gør nok for at reducere udslippet
af drivhusgasser og begrænse klimaændringerne.
Derfor: Når Danmark til efteråret er vært for
det store internationale klimatopmøde, skal vi hvis vi tør - slå to fluer med ét smæk. Vi skal
både løse klimakrisen, og vi skal skabe masser af
nye grønne job. Det kan kun ske, hvis vi tør, og
det kræver politiske ambitioner, politisk regulering og politisk handlekraft. Markedet løser ikke
disse problemer af sig selv, erhvervslivet er parat, oppositionen er parat, og det ville være
skønt, om regeringen også ville komme op i
gear.
VK-regeringen har jo siddet tungt på magten
sammen med Dansk Folkeparti i 8 år. Regeringen kom til magten i en økonomisk opgangstid,
og i langt størstedelen af tiden siden 2001 har
den haft vinden i ryggen. Alligevel dumper regeringen, når den skal bestå velfærdseksamen
hos borgerne, som vi talte om under de korte bemærkninger. Danskerne oplever, at både ældre-

pleje, børnepasning, sygehuse og folkeskoler er
blevet ringere og ringere, siden regeringen med
daværende indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen i spidsen gennemførte kommunalreformen.
Ikke på et eneste område er der fremgang og
markant tilfredshed at spore. Værst ser det ud
på ældreområdet, hvor 81 pet. synes, at kvaliteten er blevet dårligere, mens kun 1 pet. synes,
den er blevet bedre, og det kan ikke være tilfredsstillende for regeringen at møde den dom
fra vælgerne. Det er statsministeren, der som indenrigsminister har haft ansvaret for kommunernes økonomi i årevis, og derfor er det også
hans politik, der er til eksamen, og som altså
dumper med et brag.
Det er bemærkelsesværdigt, at så mange borgere oplever en forringet velfærd og en ringere
omsorg for vore ældre, vore børn og de mennesker, der er ramt af sygdom, og det endda efter
en række år, hvor økonomien bare er buldret
derudad, og regeringen sammen med Dansk
Folkeparti har haft alle muligheder for at give
velfærdssamfundet et løft. Det er da noget af en
bedrift, og man kunne få den tanke, at den forsømte velfærd er udtryk for et bevidst politisk
valg - altså at regeringen af ideologiske grunde
har ønsket at svække det, der er fælles, mens
man langsomt, men sikkert har udbygget alt det,
der er privat. Vi har haft en lang debat om sundhedsområdet, men det er altså tankevækkende,
at selv dele af regeringen erkender, at det ideologiske projekt på sundhedsområdet har betydet
en solid overpris på mindst 25 pet.
For os i SF er det afgørende, at vi får givet velfærden et løft til gavn for småbørnene og børnefamilierne, til gavn for skoleeleverne, til gavn
for de ældre og til gavn for de syge. Hvis det
skal lykkes at skabe mere kvalitet, kræver det
imidlertid, at regeringen dropper den politik,
som i flere år har holdt kommunerne i en økonomisk spændetrøje. Lige nu står rigtig mange af
kommunerne over for nogle store sparerunder,
og det vil betyde nedskæringer for børn, skoler
og ældre. Regeringen har stadig en chance for at
rette op på velfærden, men det kræver, at man er
parat til at give kommunerne en bedre økonomi.
Vi ønsker i SF et velfærdssamfund, hvor vi
værner om vores fælles værdier. De er blevet
forsømt under denne regering, og det er derfor,
vi vil give velfærden et løft. Kommunerne skal
have et løft, som borgerne kan mærke i form af
reelle kvalitetsforbedringer for børn og ældre,
og medarbejderne skal frigøres fra det blanket-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
tyranni og det bureaukrati, der tager tid og dræner dem for glæden ved at arbejde.
Regeringen og Dansk Folkeparti siger, at de i
7 år har forsøgt at skabe et sådant samfund. De
dumpede i undersøgelsen fra i søndags, derfor
kræver udviklingen en anden regering, og det
arbejder vi på. Vi er parate til at tage over.";Kl. 14:30
270027;Time;;Kl. 14:34
270066;title_name;":
Tak til ordføreren. Foreløbig er der følgende ti,
som er noteret til korte bemærkninger, og jeg læser lige op: hr. Peter Christensen, fru Pia Kjærsgaard, fru Henriette Kjær, hr. Hans Kristian
Skibby, hr. Erling Bonnesen, fru Line Barfod, hr.
Torsten Schack Pedersen, hr. Peter Skaarup, hr.
Simon Emil Ammitzbøll og hr. Martin Henriksen.
Vi starter med en kort bemærkning fra hr. Peter Christensen.";Helge Adam Møller
270475;Time;;Kl. 14:34
270497;name_party;":
Det var jo i sandhed en virkelig ideologisk tale,
vi fik i dag - en meget ærlig tale. Den frie markedsøkonomi skal bekæmpes, socialismen skal
sejre. Det var sådan set budskabet, og det synes
jeg egentlig er ærligt. Men betyder det så, at hr.
Villy Søvndal er fuldstændig ligeglad med f.eks.
tallene, vi fik i går, fra regeringens Økonomisk
Redegørelse, hvor vi kan se, at når vi sammenligner med andre lande, er et af de steder, hvor
vi faktisk er hårdere ramt end andre lande, den
private økonomi, altså faldet i det private forbrug? For det her handler om den socialistiske
sejr. Privatforbrug er ikke noget, man skal bruge
tid på. At stimulere det private forbrug med fri. givelse af SP-midler eller skattelettelser er pjat.
Det er kapitalistisk, og det skal bekæmpes.";Peter Christensen
271280;Time;;Kl. 14:35
271319;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
271352;Time;;Kl. 14:35
271371;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Peter Christensen anvender
meget stærke ord og kommer til at overdrive. Vi
har ikke et ønske om at afskaffe et marked, vi
har et ønske om at regulere et marked, for ellers
går det frygtelig galt. Hele finanskrisen er vel i
virkeligheden et udtryk for, at det går frygtelig
galt, når man ikke regulerer markedet. Så får vi
den type af spekùlationskriser, som vi har set, og
som jeg egentlig heller ikke troede at Venstre var
tilhænger af. Er det ikke rigtigt, at også Venstre

8151

har været nødt til at revurdere nødvendigheden
af at i hvert fald på nogle områder regulere den
tøjlesløse kapitalisme?
Det andet område, jeg nævnte, hvor vi har behov for at regulere markedet, er klima- og miljøområdet. Tror Venstre virkelig, at man ville have
været i stand til at lave det eventyr, vi lavede
med vindmøllerne, hvis vi ikke havde fulgt op
med politiske beslutninger, der gav markedsandele, og som har givet en sikkerhed for investeringer i fremtiden? Når man taler med virksomheder, siger de, at det er det, de efterlyser. De efterlyser en regering, som vil gå foran og skabe et
marked, der ikke kommer af sig selv.";Villy Søvndal
272519;Time;;Kl. 14:36
272558;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
272634;Time;;Kl. 14:36
272656;name_party;":
Når man ser det store fald, der er i det private
forbrug, mener hr. Villy Søvndal så, at der er behov for at gøre noget ved det?";Peter Christensen
272796;Time;;Kl. 14:37
272835;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal.";Helge Adam Møller
272875;Time;;Kl. 14:37
272894;name_party;":
Vi synes ikke, at den bedste måde, man hjælper
det private på, er ved at give de skattelettelser,
som regeringen har givet, og som er så flintrende skæve, som de overhovedet kan være. De allermest velhavende i det her samfund er dem,
der får de store skattelettelser. Den måde, vi kan
skabe aktivitet på - og det er det, man efterlyser
- er ved, at vi sikrer, at nogle af de skoler og nogle af de plejehjem, der skal renoveres, bliver renoveret nu, så mennesker, der ellers går på dagpenge, får en normal løn for at gøre det.
Jeg var ude at diskutere hos Dansk Byggeri
sammen med et medlem fra CEPOS. Det er jo
ganske bemærkelsesværdigt, at der sad en flok
arbejdsgivere, som følte sig noget tryggere, tror
jeg, ved SF's udmeldinger med hensyn til synet
på, hvordan vi skaber vækst i det her samfund,
end ved synspunkterne fra CEPOS, som jo er
Venstres tætte allierede. Det synes jeg var tankevækkende.";Villy Søvndal
273808;Time;;Kl. 14:37
273847;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Kjærsgaard.

8152

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Helge Adam Møller
273951;Time;;Kl. 14:39
273961;Time;;Kl. 14:37
273981;name_party;:;Pia Kjærsgaard
274002;name_party;":
Nu bemærkede jeg til gengæld, at hr. Villy Søvn- [Lydudfald] ... euroen i dens nuværende form.
dal overhovedet ikke omtalte det vigtige valg, vi Det er jo sådan, at regeringen ligesom går og
venter på, at Socialistisk Folkeparti også på det
har om halvanden uge. Der var ikke ret meget
om det i forhold til de andre ting, hr. Villy Søvn- her punkt skal svinge fuldstændig om i forhold
til tidligere tider, som Socialistisk Folkeparti har
dal kom med. Der kunne jeg godt tænke mig at
gjort det på så mange andre punkter, eksempelhøre noget lidt mere konkret i stedet for det,
vis i forhold til de andre forbehold. Nu mangler
som hr. Villy Søvndal bare stod og læste op.
man så bare euroen.
Hvad med Tyrkiets medlemskab? Hvad med
Jeg vil godt høre noget lidt mere konkret. For
euroen? Hvordan ser hr. Villy Søvndal og Socialistisk Folkeparti på det? For der har man jo sva- jeg mener stadig væk, at man ikke bare kan stå
og sige i overordnede vendinger: Ja, vi har et
jet som et siv i vinden, som hr. Villy Søvndal og
valg om halvanden uge, og det er vigtigt. Det er
Socialistisk Folkeparti har for vane. Jeg kunne
da også vigtigt, at der er nogle konkrete punkter
godt tænke mig at høre nogle synspunkter, for
om, hvad de politiske partier vil og kan i forhold
jeg tror faktisk, at danskerne er rigtig interessetil EU. Der hører vi ikke ret meget fra Socialiret i -i måske mere, end opfattel'sen er her i salen
stisk Folkeparti, hvorimod jeg må sige, at Dansk
- hvordan de politiske partier stiller sig til det
Folkeparti siger det fuldstændig klart. Vi siger
valg, vi skal have om halvanden uge.";Pia Kjærsgaard
275609;Time;"nej til Tyrkiets medlemskab. Nej, vi ønsker ikke
at afskaffe forbeholdene. Vi synes, det er uanFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
stændigt, at man eksempelvis ikke har fået en
Så er det ordføreren.";Kl. 14:38
275822;Time;"folkeafstemning om Lissabontraktaten. Der er
| rigtig, rigtig mange ting, som vi melder totalt";Kl. 14:38
275936;name_party;":
Jeg tror, at fru Pia Kjærsgaard ham haft et kortva- klart ud om og gerne så ofte som overhovedet
rigt åndeligt fravær. Jeg indledte faktisk min tale muligt i den tid, der er tilbage, ligesom vi har
gjort det før. Men jeg synes, det er meget svagt,
med at tale om valget netop for at vise, hvor behvad vi hører fra Socialistisk Folkepartis side
tydningsfuldt det er. Så jeg forstår slet ikke beom helt konkrete punkter, som borgerne interesmærkningen fra fru Pia Kjærsgaard om, at jeg
serer sig for.
ikke omtalte det. Jeg brugte rigtig lang tid i min";Villy Søvndal
276497;Time;indledning til at tale om det, fordi jeg synes og;Kl. 14:40
276586;title_name;":
SF synes, at det er et afgørende, vigtigt valg.
Så er det ordføreren. 1
Så er det jo kendt, at hvad angår Tyrkiets
:";Helge Adam Møller
276714;Time;"medlemskab, støtter vi regeringens officielle linVilly Søvndal (SF):
i
je, nemlig at på det tidspunkt, Tyrkiet er klar,
Nu er det klart, at det kan virke svagt, hvis man
skal Tyrkiet behandles ligesom ethvert andet
land, det vil sige, at de skal leve op til de kriteri- ikke hører, hvad der bliver sagt. Når man ikke
hører oplæsningen fra to og en halv side i min
er, der er defineret i København og derfor hedtale, der handlede om EU, og så bagefter spørder Københavnskriterierne. Så vi er helt enige i
ger, hvorfor man ikke sagde noget om EU, kan
regeringens nuværende linje. Det er jo altid rart
det være svært at trænge igennem.
også at kunne finde et sted, hvor man er enig
Hvad angår Lissabontraktaten, ønskede vi en
med regeringen. Jeg håber så i øvrigt, at regeringen er enig om det med sig selv, men det antager folkeafstemning. Det var derfor, vi fremsatte et
forslag om det i Folketingssalen. Tyrkiet har jeg
jeg er tilfældet. Hvad angår euroen, synes jeg
også, vi er meget klare, nemlig ved at vi siger nej lige redegjort for, det har jeg sådan set ikke betil euroen i dens nuværende form. Det har vi så- hov for at gentage. Hvad angår euroen, har jeg
lige redegjort for vores holdning, nemlig at vi er
dan set sagt en hel del gange.";Kl. 14:40
277970;Time;"modstandere af den i dens nuværende form.
Hvis man lytter, synes jeg godt, det er et budFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
skab, der er til at forstå.
Så er det fru Pia Kjærsgaard for yderligere en
Så klandrer fru Pia Kjærsgaard os, at regerinkort bemærkning.
gen ikke spiller ud. Undskyld mig, indtil nu er
det ikke os, der er i regering. Det bliver det, men
foreløbig er det den nuværende regering, og det

(1020)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
betyder, at det er den nuværende statsminister,
der har udspilsretten med hensyn til euroen.
Hvis han ønsker det, spiller han ud. Hvis han
har et ønske om, at vi skal ændre opfattelse, må
jeg sige, at vi jo har redegjort for, hvilke ting vi er
optaget af, og der vil vi i så fald være optaget af
statsministerens evne til at levere. Men sagen er
meget klar. Får vi en afstemning om euroen i
dens nuværende form, vil SF gå ud og anbefale
et nej. Det kan ikke være en hemmelighed for
nogen.";Kl. 14:39
278922;Time;;Kl. 14:42
278961;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
279025;Time;;Kl. 14:42
279045;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard gjorde i sit indlæg meget ud
af, at man skulle være glad, og hvis der er en,
der kan gøre mig glad, er det jo hr. Villy Søvndal. Det, vi så her, var jo en happy hour udført
på 10 minutter: Det hele for den halve pris. Der
var ikke grænser for, hvad der ikke skulle gøres
og investeres i: der skulle skabes job, og kommunerne skulle bruge flere penge. Men så ville
det jo være rart at vide, inden tømmermændene
kommer, for de kommer jo også, når man sådan
har været til happy hour, på et tidspunkt: Hvor
skal de penge komme fra? For vi kan jo ikke
bare gå ud og finansiere alt det her uden at have
noget at bruge af, og der vil jeg jo godt høre lidt
om hr. Villy Søvndals planer for finansieringen:
Skal vi rulle skattelettelserne tilbage, dem, som
vi har fået her i 2009, og dem, vi har planlagt der
skal komme i 2010 osv.? Jeg tror ikke helt, det
kan dække alle løfterne, men hvordan vil man
klare finansieringen?";Henriette Kjær
279990;Time;;Kl. 14:43
280029;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
280062;Time;;Kl. 14:43
280081;name_party;":
Jamen den bekymring tror jeg godt jeg kan hjælpe fru Henriette Kjær med, og jeg er enig i, at
man skal være munter i det her fag, for det tror
jeg også er vigtigt. Men vi vil jo i god tid inden
næste folketingssamling, altså inden vi mødes
igen i oktober, sammen med Socialdemokraterne komme med vores udspil til den økonomiske
politik, inklusive skattepolitikken, og det tror
jeg også er bedst for os alle sammen. Jeg tror i
virkeligheden også, det er bedst for fru Henriette Kjær, for så kan man jo sætte sig ned meget
nidkært og sammenligne, om udgifter og ind-

8153

tægter også svarer til hinanden. Det kan være
meget mere indviklet at stå og gentage så, mange
tal fra Folketingets talerstol. Og der kan fru
Henriette Kjær i øvrigt ligesom alle andre være
fuldstændig tryg. Vi er klar over, at der vil være
meget stor interesse for det, vi laver, på det tidspunkt: alene af den grund vil vi gøre os meget
stor umage med at sikre, at kolonnerne passer til
hinanden.";Villy Søvndal
281063;Time;;Kl. 14:43
281102;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
281177;Time;;Kl. 14:43
281197;name_party;":
Jamen det glæder jeg mig til. Det bliver en rigtig
munter åbningsdebat her efter sommerferien
med SF's udspil og Socialdemokraternes skatteudspil osv. Men i mellemtiden kan vi så også
glæde os over en ny alliance, nemlig SF, der er
gået i alliance med storkapitalen, nemlig med
vindmølleindustrien. For jeg står her med deres
seneste nyhedsbrev, og det er jo sådan, at SF nu
har udvist stor bekymring for Vestas og hele
vindmølleindustrien. Men det var faktisk sådan,
at omsætningen i 2008 steg til 53 mia. kr. mod
42,2 mia. kr. i 2007, og at eksporten steg til 42
mia. kr. i 2008 mod 34,9 mia. kr. i 2007, og sådan
var der rigtig mange gode tal fra vindmølleindustrien. Nu er der selvfølgelig lidt tilbagegang,
og det er jo, fordi vi har en global økonomisk
krise, så der ikke kan handles så mange vindmøller, som man måske gerne kunne ønske sig.
Men hr. Villy Søvndal må da indrømme, at det
her ikke er den danske regerings skyld, og at det
da går ganske' udmærket for vindmølleindustrien.
1";Henriette Kjær
282202;Time;;Kl. 14:45
282241;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
282274;Time;;Kl. 14:45
282293;name_party;":
Vi er jo et parti, der spænder vidt. For lidt siden
var Venstres ordfører, hr. Peter Christensen, inde
på, at nu var det den rene og skære socialisme,
han var udsat for. Nu hører vi så De Konservatives ordfører sige, at det er SF's alliance med storkapitalen. Så det er et bredt favnende parti, vi
står over for, men det er det jo også på mange
måder. Men det er rigtigt, at risikoen, hvis vi
ikke passer på i øjeblikket, er, at det ikke alene er
produktionsjobbene, der forsvinder fra Vestas:
det var jo det, der skete med de 1.200 job, plus
700-800 oveni på LM Glasfiber, som producerer

8154

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

vinger. Det er over 2.000 job i den her branche,
der er forsvundet. Hvorfor forsvinder de? For
vindmøller er jo ikke nogle, man sådan transporterer rigtig langt: dem opfører man på stedet,
hvor de skal placeres. Derfor er det så katastrofalt for den danske del af beskæftigelsen, at
vindmølleudbygningen i Danmark er gået fuldstændig i stå. Men det, der er den næste store
udfordring, er at sikre, at vi også bevarer forskningsjobbene, udviklingsjobbene i Danmark.
For hvis der ikke er større lydhørhed i regeringen, end der er nu, for den her dagsorden, er risikoen, at også produktions- og udviklingsjobbene flytter et andet sted hen, og så har vi for alvor mistet et guldæg.";Villy Søvndal
283611;Time;;Kl. 14:46
283650;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Hans
Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
283721;Time;;Kl. 14:46
283747;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil gerne prøve at knytte et
par spørgsmål til hr. Villy Søvndal om det her,
som hr. Villy Søvndal var inde på i sin indledende tale, med, at man hos socialisterne håbede, at
det ville blive en stor valgsejr for det grønne
Europa og dermed også for den grønne gruppe i
Europa-Parlamentet. Det er jo så dér, hvor SF
hører hjemme i dag.
Jeg vil gerne spørge ind til det her med, at
man hos folkesocialisterne jo har valgt at indgå i
et valgforbund med eksempelvis Det Radikale
Venstre, som indgår i den liberale gruppe, og
som jo er langt, langt mere super hallelujaeuropæere, end SF er. Hvordan har hr. Villy Søvndal
det med, at man tilsyneladende som mulig SFvælger kan risikere, at ens stemme går til en radikal frem for til en SF'er?";Hans Kristian Skibby
284516;Time;;Kl. 14:47
284555;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
284588;Time;;Kl. 14:47
284607;name_party;":
Det er jo så en risikovurdering, hvor jeg synes at
risikoen kunne være langt større, nemlig at vi,
hvis vi ikke havde alliancen, risikerede, at
Dansk Folkeparti blev styrket. Det er jo den
slags meget praktiske overvejelser, man sidder
og foretager sig. Og der synes jeg selvfølgelig at
det er en fremragende alliance vi har lavet: den
vil jeg godt kvittere for over for både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
At de partier, der formentlig kommer til at
danne den næste regering i Danmark, også er de

partier, der laver alliancen i forhold til europapolitikken, synes jeg at der er rigtig meget god
fornuft i. Det er en rigtig smuk, god, køn og
stærk alliance, vi har lavet der.";Villy Søvndal
285307;Time;;Kl. 14:47
285346;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby for yderligere
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
285427;Time;;Kl. 14:47
285453;name_party;":
Tak. Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at en stemme på De Radikale vel burde være en stemme
på De Radikale, og at en stemme på SF vel burde
være en stemme på SF. Synes formanden for SF
ikke, at de socialistiske vælgere hos SF burde
have en klar forventning om, at en stemme på
SF også ville betyde, at SF's politik var den, der
ville blive ført med deres stemme? SF's formand
nævner jo selv, at man i SF er modstandere af
euroen i dens nuværende form, hvorimod et
mandat til De Radikale jo ville betyde ja og
amen til alt, hvad der har med fælles mønt at gøre.
Det ville jo sådan set være hele grundelementet i, at de overskydende stemmer fra SF går til
en radikal, som så uden videre bare vil stemme
ja til, at vi skal have euroen indført i Danmark.
Det er da et meget stort forklaringsproblem at
have over for Socialistisk Folkepartis kernevælgere.";Hans Kristian Skibby
286317;Time;;Kl. 14:48
286356;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
286389;Time;;Kl. 14:48
286408;name_party;":
Jeg er glad for omsorgen for vores vælgere. Jeg
tror, at jeg må berolige hr. Skibby med, at SF's
vælgere er ret kloge folk, der godt er i stand til at
se, at når man laver en alliance mellem tre partier, gør man det for at få så mange stemmer som
muligt inden for de tre partier, fordi der alligevel er mere, der samler, end der skiller. Det vil
jeg helt trygt overlade til dem, for ved en af de
målinger, vi så, var risikoen, hvis vi ikke lavede
den alliance, at Dansk Folkeparti fik et ekstra
mandat. Og det er jeg sikker på er så stort et
frygtscenario for rigtig mange af vores vælgere,
at det gør, at de synes, det er en fremragende alliance.
Det er så rigtigt, at når man laver den type alliancer, ved man aldrig, hvor loddet ender. Det
kan være, det er en fordel for Socialdemokratiet.
Det kan være, det er en fordel for SF. Det kan
være, det er en fordel for De Radikale. Det kan

Onsdag den 27: maj 2009 (F 50)
man ikke vide med sikkerhed: det afhænger af,
hvordan vælgerne stemmer.";Villy Søvndal
287412;Time;;Kl. 14:49
287451;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.
: - Kl. 14:49";Helge Adam Møller
287540;name_party;":
Tak. Et af de områder, som regeringen også bakker op om og i samarbejde med Dansk Folkeparti har investeret rigtig mange penge i igennem
årene, er hele sundhedsområdet. Alene i driften
kan vi tælle rigtig mange milliarder kroner. Hvis
vi kigger over på investeringssiden, er der også
nu sat et meget omfattende program i gang for
at få bygget nye sygehuse, for at følge op på hele
den lægevidenskabelige udvikling, som jo heldigvis kan mere og mere.
Det, jeg sådan vil nærmere ind på, er så også,
at der jo nu sammen med regionerne og i regionerne er udarbejdet nogle omfattende og formentlig gode planer for bygning af nye sygehuse, så jeg vil da ligesom mene, at det er nogle
gode prioriteringer. Er SF's ordfører ikke enig i,
at lige præcis også på det område bliver der
foretaget nogle gode prioriteringer fra regeringssiden?";Erling Bonnesen
288381;Time;;Kl. 14:50
288420;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
288453;Time;;Kl. 14:50
288472;name_party;":
Jo, jeg synes altid, man også skal give også en
politisk modstander det, en politisk modstander
skal have. Der er nogle af tingene, der er lykkedes, ikke så hurtigt som vi havde ønsket, men
som trods alt har bevæget sig. Det er det der
med planlagte operationer af kræft, hofter og
knæ og sådan noget.
Minus har været tre ting. Det ene er de gamle
medicinske patienter. Den typiske medicinske
patient ligger og venter på gangen. Det er jeg
sikker på at hr. Erling Bonnesen også er vidende
om. Det er ikke kønt i et samfund, der er så rigt
som vores. Det andet er psykiatrien, hvor udbygningen har været for svag. Det tror jeg også
alle erkender i øjeblikket.
Det tredje område er den overpris, man har
betalt til private. Det kan jeg ikke forstå, når det
er Venstrefolk, der ellers plejer at være meget
nærige med penge, bortset fra når det gælder
forsvar, og når det gælder politi, og når det gælder privathospitaler. Alle andre steder på det offentlige område skal der vises tilbageholdenhed.

8155

Men her er der slet ingen grænser for det, her er
kassen åben. Man kan bare tage selv. Man erkender fra vicestatsministerens side, at der har været 25 pet. overpris i alle de her år. Det er da en
fantastisk historie for nogen, der mener, at de
har ret til at benævne sig som økonomisk ansvarlige.
:";Villy Søvndal
289784;Time;;Kl. 14:51
289823;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for en sidste kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
289895;Time;;Kl. 14:51
289915;name_party;":
Tak. Jamen jeg kvitterer for det gode svar på, at
der er foretaget rigtig mange gode ting på driftssiden på hele sundhedsområdet. Selvfølgelig
kan der altid være mere at gøre.
Så kunne det være helt rart også lige at få sat
sådan et godt flueben ved hele investeringssi- :
den, for det kan jo godt undre, at SF sådan har
været imod - i hvert fald på lange strækninger i debatten om udbygnings- og investeringsområdet for hele sygehusområdet, hvor det er helt
naturligt for os i Venstre at sige, at selvfølgelig
skal man da have moderniseret og bygget nyt.
På nogle punkter er man så også nødt til at samle tingene f.eks. for topspecialerne, men stadig
væk sørger vi også for nærheden, sådan at de
mere enkle ting stadig væk kan foregå forholdsvis tæt på. Det er da nogle gode, sunde prioriteringer for os at se, så kan vi også i dag ligesom få
en kvittering fra SF's formand på, at det faktisk
er en rigtig god linje, vi har fået sat i gang på in. vesteringssiden?";Erling Bonnesen
290891;Time;;Kl. 14:52
290930;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
290963;Time;;Kl. 14:52
290982;name_party;":
Det er bestemt rigtigt at investere i gode, moderne sygehuse ud fra alle forudsætninger. Det giver bedre patientbehandling, og det giver mindre sygelighed blandt personalet, og man kan
udnytte den moderne teknologi.
Hvad angår den debat, der er gang i i regionerne lige i øjeblikket om sygehusstrukturen,
tror jeg, det er bedst, at Folketingets medlemmer
lader være med at gå ind og være overdommere
på den besværlige diskussion, de har ude i rigtig
mange af regionerne. Det er en besværlig debat,
hvor der er rigtig mange lokale interesser, så der
vil jeg ikke gå ind og være overdommer. Den
udfolder sig helt naturligt i de regioner, der er
valgt til at have det ansvar.

8156

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Villy Søvndal
291706;Time;;Kl. 14:53
291745;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
291806;Time;;Kl. 14:53
291823;name_party;":
Hr. Villy Søvndal sagde en del ting i sin tale om,
hvad vi gør i forhold til de store kriser, både klimakrisen og den økonomiske krise. Jeg er selvfølgelig helt enig i, at vi skal gøre en stor indsats
for at skaffe job, og også meget gerne grønne
job. Men desværre er der jo allerede mange,
mange tusinde mennesker, der er blevet arbejdsløse, og det ser ud til, at arbejdsløsheden fortsætter med at stige.
Derfor vil jeg gerne høre: hvad SF's holdning
er til at sikre, at disse mennesker får en ordentlig
dagpengekompensation. Problemet er jo, at dagpengene er blevet så udhulet, at rigtig mange af
dem, der bliver fyret, nu kun får halvdelen af
deres hidtidige løn, når de kommer på dagpenge. Vil SF være med til at se på, at vi bliver nødt
til at sikre en højere kompensation, altså højere
dagpenge?";Line Barfod
292636;Time;;Kl. 14:54
292675;title_name;":
Så er det ordføreren.
I";Helge Adam Møller
292710;Time;;Kl. 14:54
292729;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg synes, at der er to store
problemer med dagpengene. Det ene er, at vi for
første gang skal gennemløbe en krise, hvor 30
pet. af dem, der er på arbejdsmarkedet:, ikke er
medlemmer af en a-kasse. Det betyder, at rigtig
mange vil få det chock den dag, de møder og
melder sig arbejdsløse på kontanthjæ skontoret eller på socialkontoret, at de ikke kan få noget. Hvis man er gift med en, der bare har en
normal indkomst, bortfalder kontanthjælpen.
Det tror jeg chokerer rigtig mange. Det er det
ene problem.
Det andet problem med kompensationen,
som fru Line Barfod nævner, der er det sådan i
dag, at gennemsnitskompensationen for en typisk LO-medarbejder er mellem 50 og 55 pet.
Det er ekstremt lavt, det er historisk lavt. Det er
vi nødt til at kigge på for at sikre en kompensation, der gør, at mennesker i forbindelse med arbejdsløshed ikke skal opleve, at deres personlige
økonomi'fuldstændig bliver flænset fra hinanden.";Villy Søvndal
293687;Time;;Kl. 14:55
293726;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
293799;Time;;Kl. 14:55
293816;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at SF åbner for, at
vi kan gå ind og se på at få hævet dagpengene.
Jeg er helt enig i, at vi også skal se på at gøre det
nemmere at komme ind i a-kasse-systemet og
være forsikret, så man kan få dagpenge.
Vi hørte tidligere på dagen, at Socialdemokraterne nu også har åbnet for, at vi kan se på det,
og derfor skulle der jo være nogle gode muligheder, for det er et kæmpe problem. Derfor håber jeg, at der også snart kommer lidt mere konkret fra SF om, hvor langt de så er villige til at gå
for at sikre, at man får en ordentlig kompensation, så vi ikke risikerer, at folk må gå fra hus og
hjem, når de bliver arbejdsløse, og så vi finder
en løsning i forhold til de mange, mange tusinde
mennesker, der nu er arbejdsløse. Nogle af dem
er altså helt uden indkomst, og mange af dem
har kun den halve indkomst af, hvad de før havde.";Line Barfod
294686;Time;;Kl. 14:56
294725;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
294758;Time;;Kl. 14:56
294777;name_party;":
Det er rigtigt, og det er jo en ekstremt relevant
diskussion lige øjeblikket med de opskrivninger,
der også figurerer i regeringens redegørelse.
Den, der kom fra finansministeren i går, opskriver på en gang forventningerne med hensyn til
arbejdsløsheden med 46.000 mennesker, sådan.
46.000 mennesker - det er en hel dansk provinsby, vi taler om, der i løbet af i år stiller sig i arbejdsløshedskøen, og så er det endda en meget
forsigtig vurdering. Hvis man kigger på OECD's
vurdering, Nationalbankens vurderinger osv., så
er det meget højere vurderinger af, hvor mange
arbejdsløse der bliver.
Så det her er en ekstremt relevant diskussion,
og jeg tror, vi skal diskutere, både hvordan vi
sikrer dem, der er uden for a-kasse-systemet i
dag, og hvordan vi sikrer en ordentlig kompensation. Vi skal diskutere uddannelse, og hvordan vi sikrer, at vi bruger den her situation til at
få uddannet arbejdskraften, for på den anden
side af den her krise er der givetvis færre ufaglærte job, end der er i dag.";Villy Søvndal
295789;Time;;Kl. 14:57
295828;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristian
Thulesen Dahl.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Helge Adam Møller
295933;Time;;Kl. 14:57
295961;name_party;":
Tak. Jeg har længe haft svært ved helt præcist at
finde ud af, hvad Socialistisk Folkeparti egentlig
render rundt og mener, og det tror jeg at en del
ud over mig også har haft. Jeg har egentlig også
fundet ud af hvorfor, for på et tidspunkt, da Socialistisk Folkeparti havde landsmøde her i
april, var der en journalist, der spurgte hr. Villy
Søvndal følgende: I skriver, at I vil en revolutionær proces, hvor befolkningen gradvist afskaffer kapitalisme. Hvad betyder det? Og så svarede hr. Villy Søvndal: Det er nok et lidt upræcist
udtryk, som rigtig mange forbinder med den
russiske revolution i 1917. Jeg ville have foretrukket, at vi havde udtrykt os mere præcist. Citat slut.
Mere præcist om det med at afskaffe kapitalismen skal jeg bare spørge: Er det forslag, man
rent faktisk vedtog på landsmødet, der handlede om at begynde at afskaffe kapitalismen, det
første spæde skridt, altså der, hvor det handler
om, at virksomhedernes overskud skal beslaglægges i sådan nogle særlige puljer, som medarbejderne så har rådighed over, altså sådan et
økonomisk demokrati fra halvfjerdserne? For
det vil jo i virkeligheden så være et svar på
spørgsmålet og gøre det lidt mere præcist, hvad
det betyder, når Socialistisk Folkeparti ønsker
gradvist at afskaffe kapitalismen.";Kristian Thulesen Dahl
297242;Time;;Kl. 14:58
297281;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
297314;Time;;Kl. 14:58
297333;name_party;":
Det er selvfølgelig altid lidt ærgerligt, hvis hr.
Thulesen Dahl har svært ved at finde ud af,
hvad SF mener. Han mente i øvrigt, det var en
udbredt tendens. Det tror jeg nu ikke. Jeg synes,
det ser ud til, at folk meget godt kan forstå, ikke
alene hvad vi siger, men også hvad vi mener. Så
jeg tror, det er et problem, der ikke er så bredt,
som hr. Kristian Thulesen Dahl anskuer det.
Så er det rigtigt, at jeg synes, at nogle af de
termer, vi anvendte, var lidt upræcise, og det var
jo derfor, at vi vedtog et reformprogram. Så jeg
tror måske, at jeg med fordel kunne anbefale hr.
Thulesen Dahl at læse reformprogrammet, så vil
han være sikker på, hvad SF's arbejde vil være,
når vi går ind i en kommende regering.
Så er det klart, at det også kan være svært måske at få helt fat på det der med ØD, fordi Berlingske Tidende havde fået galt fat på det. Vi har
aldrig foreslået ØD i vores reformprogram. Jo,

8157

hvis vi går helt tilbage i tiden, så har vi jo gjort
det i halvfjerdserne, men så langt skal vi også tilbage.
Det, vi foreslår, er en pulje, hvor man tager en
del af overskuddet i virksomheder, og det overskud skal fordeles i et samarbejde mellem virksomhedsejerne og de ansatte. At gøre det til socialisme er meget vidtgående, for konsekvensen
vil i så fald være, at de virksomheder, der allerede i dag praktiserer det, er nogle frygtelige socialistiske nogle, og det tror jeg altså vil være en
fuldstændig overdramatisering. Det ville de
virksomheder, som praktiserer det her i dag,
også synes.";Villy Søvndal
298856;Time;;Kl. 14:59
298895;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en sidste
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
298974;Time;;Kl. 14:59
299002;name_party;":
Det lyder, som om hr. Villy Søvndal ikke rigtig
kan finde ud af, om han skal bevæge sig væk fra
sit tidligere ståsted i et forsøg på at tiltrække
vælgere eller han skal stå ved det. Han bliver
også spurgt i det samme interview: Der står
hverken socialisme eller socialistisk en eneste
gang i det nye reformprogram, men det står 36
gange i principprogrammet. Skal man lægge noget i det? Nej, det skal man ikke, er svaret.
Hr. Villy Søvndal bliver også spurgt: Er man i
gang med at flytte SF et andet sted hen i dag, altså end tidligere? Svaret på det er et definitivt nej.
SF's bærende værdier er præcis de samme, som
da jeg meldte mig ind i 1977, siger hr. Villy
Søvndal i interviewet.
Vi har så et principprogram, hvori der ikke
bare står socialisme 36 gange, men også står, at
man gradvist vil afskaffe kapitalismen, og der
kommer så konkrete forslag på landsmødet,
som rent faktisk bliver vedtaget, og som handler
om, at man skal reservere en del af virksomhedernes overskud, som medarbejderne skal særlig ret til.
Jeg ved godt, at det i den mildere undgå ve
end den, der oprindelig var foreslået på landsmødet, var noget med, at man ikke fuldstændig
kan gå hen over virksomhedsejeren, og det er
dog en modifikation af det tidligere. Men hr. Villy Søvndal kan vel godt se, at det allerede nu er
lidt svært, for nu har man vedtaget noget på
landsmødet, der er i strid med de bærende principper fra dengang, hr. Villy Søvndal meldte sig
ind i 1977, så der er altså sket noget i den mellemliggende tid.

8158

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

Så helt ærligt, hvad er det, man har gang i i
Socialistisk Folkeparti? Er det reelt at lave en ny
politik, eller er det at stå ved de bærende principper, som åbenbart har været der i ganske
mange år, og som jo er udtrykt i partiets principprogram?";Kristian Thulesen Dahl
300804;Time;;Kl. 15:01
300843;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
300876;Time;;Kl. 15:01
300895;name_party;":
Igen: Jeg er virkelig glad for Dansk Folkepartis
utrolige interesse, det er godt for alle mennesker
at have sunde interesser, og den der fantastiske
interesse for SF kvitterer jeg for. Det er rigtig
godt. Det er så ærgerligt, at man ikke har fået fat
i detaljerne, synes jeg, for vi foreslår afsat en pulje, som medarbejdere og virksomhedsejere disponerer over i fællesskab.
Jeg spørger bare: Ville det ikke være klogt for
nogle af de virksomheder, der bliver kastet
rundt af forskellige kapitalfonde og hedgefonde
og sådan noget, og ville det ikke være en fordel,
hvis ejere og ansatte kunne have bare lidt større
indflydelse på, hvordan virksomheder bliver kastet rundt? Men jeg forstår, at hr. Kristian Thulesen Dahl, som engang hævdede, at han var tilhænger af den lille mand, nu synes, at den lille
mand er de hedgefonde, de kapitalfonde, som
efter hr. Thulesen Dahls udsagn, hvis han synes,
det her er et problem, fuldstændig frit kan få lov
til at smide rundt med arbejdspladser, som de
vil. Og da vedstår jeg gerne, at vi vil forsvare retten for de ansatte på en virksomhed til at være
med til at bestemme over en del af overskuddet
sammen med virksomhedsejerne. Det synes jeg
er en meget moderne form for indflydelse for de
mennesker, der arbejder på en arbejdsplads,
men jeg forstår, at Dansk Folkeparti er uenig det er fair nok.";Villy Søvndal
302246;Time;;Kl. 15:02
302285;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Torsten
Schack Pedersen.
. Kl. 15:02";Helge Adam Møller
302388;name_party;":
Jeg har også haft fornøjelsen af at kigge lidt på
SF's hjemmeside og set, at Socialistisk Folkeparti
jo foreslår, at der skal ansættes 7.950 ekstra medarbejdere i den offentlige sektor, og jeg håber, at
hr. Villy Søvndal vil bekræfte, at det er partiets
politik. Så jeg skal bare høre, hvordan hr. Villy
Søvndal har det med, at Socialistisk Folkepartis
nærmeste allierede og statsministerkandidat, fru

Helle Thorning-Schmidt, udtaler til Jyllands-Posten den 19. marts, at det vil være uansvarligt på
nuværende tidspunkt at udvide den offentlige
sektor. Hvordan har hr. Villy Søvndal det med,
at fru Helle Thorning-Schmidt fuldstændig underkender Socialistisk Folkepartis økonomiske
politik?";Torsten Schack Pedersen
303091;Time;;Kl. 15:03
303130;title_name;":
Så er det ordføreren.
, Kl. 15:03";Helge Adam Møller
303184;name_party;":
Jeg tror, hr. Torsten Schack Pedersen kom til at
fortale sig. Han kom til at sige »SF's hjemmeside«, hvor man i øvrigt plejer ret konsekvent at
sige »Socialistisk Folkepartis hjemmeside«. Jeg
håber ikke, det betyder noget for muligheden
for fremtidige forfremmelser, at der kom den
fortalelse - for os er det ikke et problem.
Men det er rigtigt, som noteret, at SF har et
ønske om at ansætte flere, og det har vi aldrig
lagt skjul på.
Vi synes, hjemmehjælpen er for dårlig: vi synes, at der under den her regering er blevet for
langt mellem, at de ældre kan komme i bad, kan
få gjort rent, og at der er tid til omsorg og snak.
Det, vi er gået til valg på, også ved sidste folketingsvalg, er at ansætte 5.000 flere i hjemmeplejen. Noget andet, vi er optaget af, er at få en bedre folkeskole, vi er optaget af at give børnene en
rigtig god start. Vi tror, at det at sikre en bedre
hjælp i dansk og matematik i 1.-3. klasse vil
hjælpe rigtig mange børn bedre på vej, når det
gælder om at kunne regne, skrive og læse rigtig
godt.
Så det er rigtigt, at det var det, vi gik til valg
på. Det er det, vi fortsat mener.";Villy Søvndal
304306;Time;;Kl. 15:04
304345;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
304417;Time;;Kl. 15:04
304445;name_party;":
Det må være en særlig oplevelse for hr. Villy
Søvndal at opleve, at Det Radikale Venstres partileder, fru Margrethe Vestager, på Det Radikale
Venstres hjemmeside lagde notater ud om Socialistisk Folkepartis uansvarlige økonomiske politik, fordi det ifølge Det Radikale Venstre var helt
uansvarligt at overlade styringen af dansk økonomi til Socialistisk Folkeparti. Og det må vi så
også konstatere er præcis det samme, som fru
Helle Thorning-Schmidt siger, for fru Helle

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
Thorning-Schmidt siger, at det vil være uansvarligt at udvide den offentlige sektor.
Hvordan har hr. Villy Søvndal det med, at de
to partier, som hr. Villy Søvndal allerhelst vil arbejde sammen med, betegner hr. Villy Søvndals
partis politik som direkte økonomisk uansvarlig?";Torsten Schack Pedersen
305236;Time;;Kl. 15:05
305275;title_name;":
Så er det ordføreren.
.. Kl. 15:05";Helge Adam Møller
305330;name_party;":
Egentlig er det jo en sjov diskussion, og jeg synes specielt, det er sjovt at skulle tage den med
en Venstremand, når man kigger på de områder,
hvor regeringen har haft den fulde indflydelse
på den offentlige sektor. Hvor er det henne? Det
er på forsvarsområdet. Hvad er Venstres udmelding til de forsvarsforhandlinger, der foregår,
hvis man skal tro Venstres forsvarsordfører, hr.
Karsten Nonbo? Den er: Her er en åben kasse, 2
mia. kr. mere om året kan I bare komme og tage.
Det andet store område, som staten har direkte
indflydelse på, er retsvæsenet og domstolene.
Og hvordan er det nu, det er gået de sidste par
år? Er det tillægsbevillinger på 1,3 mia. kr., vi taler om?
Så jeg synes, det er skrap kost at skulle høre
fra hr. Schack Pedersen, at vi, der prøver at få
indtægter og udgifter til at ligne hinanden, ikke
skulle være økonomisk ansvarlige.
Det er Venstre, og det er Konservative, der
har et problem, det vil sige, at der, hvor man
ikke har et problem, er der, hvor man beder andre om at foretage de økonomiske prioriteringer,
for når kommuner og amter bliver dikteret
smalle vækstrammer, er der, ingen problemer,
men på statens egne områder virker det næsten,
som om kassen er åben og man bare kan komme
og tage, hvad man vil, i hvert fald hvis man hører de borgerlige forsvarsordførere..";Villy Søvndal
306648;Time;;Kl. 15:06
306687;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Helge Adam Møller
306750;Time;;Kl. 15:06
306769;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til SF's ordfører.
Det var ikke noget, ordføreren var inde på under
sit ordførerindlæg, men jeg synes alligevel, at
det er så aktuelt et emne, at det er vigtigt at høre,
hvor Socialistisk Folkeparti står henne i det. Det
handler om den besættelse, der er sket inden for
den seneste tid af to københavnske kirker, først

8159

Vor Frue Kirke, Domkirken, og derefter Brorsons Kirke. Synes hr. Villy Søvndal, at det er rimeligt, at man forsøger at blive i Danmark og få
asyl ved at besætte danske kirker? 홢";Peter Skaarup
307318;Time;;Kl. 15:07
307357;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
307390;Time;;Kl. 15:07
307409;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, at der er ret mange, der synes,
at det, der er opstået nu, er en lykkelig situation.
Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti synes det,
men bortset fra det synes jeg, at det er en dybt
ulykkelig situation. Af samme grund gik jeg ind
på Udenrigsministeriets hjemmeside og læste
rejsevejledningen for Irak. Det kan i øvrigt anbefales til de folketingsmedlemmer, der udtaler sig
meget krystalklart, for Udenrigsministeriet laver
hele tiden opdateringer på hjemmesiden om,
hvor farlig situationen er i Irak. Jeg antager, at
folketingsmedlemmer godt ved, hvad der står
der, nemlig at man advarer folk mod at rejse til
Irak. Man advarer folk mod at tage til Irak, fordi
det er for farligt.
Så har FN, som jo har været nede og kigge på
området, både det sydlige og det mellemste
Irak, den samme vurdering: Det er for farligt.
Jeg forstår, at det danske Udenrigsministerium
ikke har været nede at besøge området, hvis Politiken har ret i dag.
Derfor er vores forslag, at integrationsministeren går ind og kigger de her sager igennem i
forhold til to ting, ikke bare i forhold til farlighed der, hvor man skal sende ud, men også i forhold til de mennesker, der jo har haft det langstrakte forløb, der er en konsekvens af, at hr. Peter Skaarup var med til at sende Danmark i krig
mod Irak.";Villy Søvndal
308714;Time;;Kl. 15:08
308753;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
308823;Time;;Kl. 15:08
308842;name_party;":
Man kan vel egentlig kun betragte det som en
mistillidserklæring fra hr. Villy Søvndal til danske myndigheder, der jo mange gange har været
de her sager igennem. Må jeg minde hr. Villy
Søvndal om, at de afviste asylansøgere, der altså
har fået prøvet deres sag, og som man har fundet ud af ikke er personligt forfulgte, har søgt
om at få asyl mange gange, og de sager er blevet
behandlet mange gange af danske myndigheder, bl.a. det uafhængige Flygtningenævn.

8160

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

Vil det ikke sige, vil jeg spørge hr. Villy Søvndal, at Socialistisk Folkeparti, der nu ikke vil
være med til at hjemsende afviste asylansøgere,
i virkeligheden sår mistillid til vores system? Er
det ikke i virkeligheden det, man gør, sår mistillid til de relevante myndigheder, der selvfølgelig undersøger de her sager til bunds?
Sår man ikke også mistillid til svenske myndigheder? Svenske myndigheder har jo nu i over
et år kunnet tilbagesende afviste irakiske flygtninge uden nogen problemer, kunne TV 2 fortælle om forleden dag.";Peter Skaarup
309887;Time;;Kl. 15:09
309926;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
309959;Time;;Kl. 15:09
309978;name_party;":
Jeg antager, at hr. Peter Skaarup er enig i, at
Udenrigsministeriet udgør en dansk myndighed. Jeg vil anbefale hr. Peter Skaarup at gå ind
og læse den detaljerede rejsevejledning for Irak,
hvor man anbefaler danskere at lade være med
at tage til Irak. Dog er der den undtagelse, at i
Kurdistan, det nordligste Irak, kan man rejse under meget stor forsigtighed, men man skal helst
have noget beskyttelse med, når man gør det.
Det er altså en dansk myndighed, der som officiel politik siger: Lad være med at tage derud,
det er for farligt. Den myndighedserklæring
lægger vi meget vægt på, for jeg tror faktisk, at
de har undersøgt tingene. Hvis ikke de har, har
FN i hvert fald gjort det.
Derfor synes jeg, at man har et særligt ansvar,
og specielt hvis man har det ansvar på sig, som
hr. Peter Skaarup har, med at have sendt Danmark ud i en krig, der har været med til at sende
4 millioner mennesker ud af 24 millioner på
flugt, hvis man har det særlige ansvar, synes jeg
også, at man har et særligt ansvar for at tage
hensyn til de mennesker, der er kommet i klemme under en krig, hvis grundlag var opdigtet,
opfundet og katastrofal ud fra enhver vurdering.";Villy Søvndal
311147;Time;;Kl. 15:11
311186;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
311257;Time;;Kl. 15:11
311285;name_party;":
Når jeg følger diskussionen mellem hr. Villy
Søvndal og Folketingets medlemmer - og i virkeligheden også lidt den, der fandt sted mellem
hr. Henrik Sass Larsen og Folketingets medlemmer - så bliver jeg da glad for, at S og SF ikke fik

opfyldt deres ønske om et folketingsvalg tidligere på året. Det ene parti har ikke styr på sin skattepolitik, og det andet parti har ikke styr på sin
finansiering, så man havde jo slet ikke været
klar, forstår jeg.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vende
lidt tilbage til det med skattedelen. Jeg kunne
forstå på det, hr. Villy Søvndal lige sagde, at han
gik meget op i, at indtægter og udgifter skulle
passe sammen. Jeg har jo hørt hr. Villy Søvndal
på offentlige møder sige, at det, man har gjort
med skattereformen, virkelig er et stort angreb
på den offentlige sektor, fordi der kommer færre
indtægter osv.
Vil det sige, at SF vil rulle skattereformen tilbage, og hvis det ikke er tilfældet, hvor er det så,
man vil finde pengene hos borgerne?";Simon Emil Ammitzbøll
312281;Time;;Kl. 15:12
312320;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
312353;Time;;Kl. 15:12
312372;name_party;":
Jeg tror, jeg har svaret - men jeg gentager det
gerne - at vi, inden Folketinget samles igen, vil
fremlægge et samlet udspil med vores syn på en
skattereform.
Men det er jo klart, at vi hele tiden har sagt, at
vi synes, den nuværende skattereform er flintrende skæv. Det kan man have forskellige opfattelser af, og jeg kender godt hr. Simon Emil
Ammitzbølls synspunkter med hensyn til flad
skat og sådan noget, og jeg ved, at han ikke er
bekymret over den ulighed, der følger i kølvandet på det - sådan er vi jo forskelligt indrettet.
Min dybe bekymring er, at det her vil være
det største bidrag til stigende ulighed, der er
gennemført i rigtig, rigtig mange år i Danmark.
Det sker på et tidspunkt, hvor arbejdsløsheden
stiger i bunden af samfundet, og der er det politiske svar så, at vi belønner dem, der i forvejen
har kæmpestore indtægter. Det er hr. Simon
Emil Ammitzbøll, CEPOS og hr. Anders Samuelsen enige i, og det er fair nok. Vi er bare lodret
uenige i den fordelingsvirkning.";Villy Søvndal
313372;Time;;Kl. 15:13
313411;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
313490;Time;;Kl. 15:13
313518;name_party;":
Vi fik en lang forklaring på, hvad jeg og andre
måtte mene. Faktisk lyder det, som om hr. Villy
Søvndal har mere indsigt i, hvad jeg måtte mene

(1021)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
8161
f
om skattepolitik, end i, hvad SF mener, for det
nansordfører, hr. Morten Bødskov, var til stede,
kan man åbenbart ikke få noget svar på.
og hvor folk på forskellig vis forsøgte at redegøDet er altså en gåde, at det ikke er mere end et re for de tilfredshedsundersøgelser, som både
par måneder siden, at hr. Villy Søvndal med me- fru Pia Kjærsgaard og hr. Peter Christensen har
get kraftig stemmeføring krævede et folketingsredegjort for, hvori man har spurgt dem, der
valg, men at man åbenbart stadig ikke ved, hvad bruger de offentlige servicer, og den viser rent
det var, man havde tænkt sig at tilbyde den dan- faktisk en pæn tilfredshed - det kan selvfølgelig
ske befolkning, hvis SF kom i regering, hvilket
altid blive bedre. Men i den forbindelse blev hr.
jeg forstår at hr. Villy Søvndal nærmest er fuldMorten Bødskov spurgt, om han ville anerkenstændig skråsikker på at komme.
de, at der rent faktisk var tilført flere midler til
Vi er faktisk ikke i tvivl om, at der skal hives
den offentlige sektor siden 2001. Og der kunne
flere penge op af borgernes lommer, for jeg forjeg godt tænke mig at høre, om hr. Villy Søvndal
står, at det er det, SF gerne vil - spørgsmålet er
er enig med sin politiske allierede, Socialdemobare hvordan. Kan vi blive enige så langt, som at kraterne, i, at VOK-flertallet rent faktisk har tilSF vil tage flere penge fra os? Senere finder jeg
ført flere midler til den offentlige sektor. Kunne
vel så ud af, hvad for en metode man vil bruge.
vi få den erkendelse?";Simon Emil Ammitzbøll
315220;Time;;Kl. 15:14
315230;Time;;Kl. 15:16
315269;title_name;:;Helge Adam Møller
315309;title_name;":
Så er det ordføreren.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
315364;Time;;Kl. 15:14
315374;Time;;Kl. 15:16
315393;name_party;:;Villy Søvndal
315413;name_party;":
Jeg vil sige to ting til det. Det ene er, at vi ikke er Men det er jo en lidt meningsløs diskussion. Det
sikre på at komme i regering, for det forudsæter sådan en finansministeriel kolonnediskuster, at vi vinder et valg, og det er man jo aldrig
sion, som jeg tror at mennesker, der har siddet i
sikker på. Det skal der arbejdes hårdt for, og det
regering i rigtig mange år eller har været støttelover jeg at vi vil gøre. Jeg synes, man skal være
parti i rigtig mange år, bliver fantastisk optaget
en smule ydmyg over for det, og det vil vi være.
af. Så kan vi andre jo være lidt optaget af, hvad
Vi vil kaste vores kræfter ind og formidle de
der sker udeomkring. Hvad sker der på skolen?
budskaber, vi synes er de rigtige.
Hvad sker der på plejehjemmet? Hvad sker der
Så er det rigtigt, at vores synspunkt er, at hvis på sygehuset? Hvad er det for udviklinger, vi
vi skal forbedre velfærden på vores daginstituser? Der kan vi så se, at forholdene bliver dårlitioner og skoler og med hensyn til vores ældre
gere, og det er også det, folk kan, og det er jo
og vores sygehuse, så er det klart, at det ikke laderfor, at de svarer, som de gør i den gallupunder sig gøre gratis. Det, vi jo kan se under den
dersøgelse, vi har set. Jeg synes, at det, som
nuværende regering, er, at det der benhårde
Dansk Folkeparti er i færd med i øjeblikket samgreb, man har haft om kommunerne, har tvunmen med Venstre og Konservative, er at sige:
get besparelser igennem år efter år, og lige nu
Når folk svarer noget, vi ikke kan lide, så er det
står kommunerne over for en fantastisk vanske- nok, fordi de ikke kan forstå, hvad de bliver
lig budgetlægning, hvor man igen sparer på ælspurgt om. Det er fantastisk at tale så meget opdre, børn, syge og udsatte grupper.
pefra og ned til nogle mennesker, der selvfølgeHvis man ikke vil være med til det, så har
lig godt ved, hvad de taler om. De synes bare ikman selvfølgelig en pligt til at finansiere det, og
ke, at udviklingen er god, og det er derfor, de
det er det, vi vil fremlægge et bud på, inden Fol- svarer, som de gør.
ketinget skal have sin åbningsdebat.";Villy Søvndal
317517;Time;;Kl. 15:17
317527;Time;;Kl. 15:15
317566;title_name;:;Helge Adam Møller
317606;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
kort bemærkning.
Henriksen.";Helge Adam Møller
317738;Time;;Kl. 15:17
317748;Time;;Kl. 15:15
317770;name_party;:;Martin Henriksen
317793;name_party;":
Det var ikke et svar. Men vi kan jo i hvert fald
Tak. Forleden dag, da der kom den her menings- konstatere, at Socialdemokraterne anerkender,
måling fra Gallup, som hr. Villy Søvndal jo også
at der er tilført flere ressourcer til den offentlige
så tit har refereret til, var der en debat på Deadsektor under VOK-flertallet. Vi mangler stadigline om aftenen, hvor den socialdemokratiske fi- væk at få hr. Villy Søvndals svar på, om han er .

8162

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

enig med den socialdemokratiske finansordfører
i den vurdering, eller om han er uenig. Det kunne trods alt være lidt relevant.
Jeg kunne godt tænke mig at henlede opmærksomheden på en pressemeddelelse, som
Ældre Sagen har udsendt for ganske nylig. Ældre Sagen repræsenterer jo omkring 500.000
medlemmer, så det er vel også sådan en form for
meningsmåling, og meningsmålinger er jo det,
som hr. Villy Søvndal kan finde ud af at forholde
sig til. Så hvis nu hr. Villy Søvndal forestiller sig
den udmelding fra Ældre Sagen som en slags
meningsmåling, kan det være, at man kan få en
holdning til det. Ældre Sagen sagde i en pressemeddelelse, at ældrechecken rammer plet. Af en
ny analyse, som Ældre Sagen har foretaget i landets kommuner, fremgår det, at fordelingen af
ældrechecken med supplerende tillægsydelse
virker, som den er tiltænkt. Det er nemlig de fattigste ældre, der modtager den årlige økonomiske indsprøjtning på op til ca. 10.000 kr., der er
den fulde ældrecheck. I alt modtager 220.000
pensionister i Danmark ældrechecken. Og så
udtaler Ældre Sagen: Vi kan konstatere, at ældrechecken rammer plet, fordi den går til de
mennesker, der har størst behov for den. Anerkender hr. Villy Søvndal det, som Ældre Sagen
selv har udtalt?";Martin Henriksen
319524;Time;;Kl. 15:18
319563;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
319596;Time;;Kl. 15:18
319615;name_party;":
Ja, det er derfor, at vi har støttet ældrechecken.";Villy Søvndal
319677;Time;;Kl. 15:18
319716;title_name;":
Så er den næste korte bemærkning fra fru Tina
Nedergaard.";Helge Adam Møller
319785;Time;;Kl. 15:18
319805;name_party;":
Tak. Jeg skal lige have forstået noget fra første
gang. SF's ordfører siger, at SF ønsker 5.000 flere
i ældresektoren, og at det også var det, man gik
til valg på i 2007. Er det korrekt forstået?";Tina Nedergaard
320012;Time;;Kl. 15:18
320051;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
320084;Time;;Kl. 15:19
320103;name_party;":
Ja, det er korrekt forstået.";Villy Søvndal
320143;Time;;Kl. 15:19
320182;title_name;":
Så hurtigt kan det gå. Så er det fru Tina Nedergaard.";Helge Adam Møller
320248;Time;;Kl. 15:19
320268;name_party;":
Dermed afslører SF jo en utrolig form for overbudspolitik, for forskellen på november 2007 og
maj 2009 i ældresektoren er, at der er ansat mere
end 6.000 flere fuldtidsbeskæftigede i sektoren.
Det vil sige, at SF vurderede i 2007, at lige nøjagtig det, der ville være saliggørende for ældresektoren og velfærden for de ældre, ville være 5.000
flere ansatte. Regeringen har så med sin økonomiske politik og i samarbejde med kommunerne
sikret, at man ikke alene har indfriet ønsket om
de 5.000, men faktisk lagt noget oveni, for vi er
også meget optagede af ældres forhold.
Når SF så i dag siger, at de fortsat ønsker
5.000 flere i ældresektoren, er det oven i de
6.000, som vi allerede har leveret. Havde det så
ikke været lidt mere ærligt af SF at sige, at samlet set er situationen den, at uanset hvad regeringen gør i forhold til hele velfærdsområdet, ønsker SF bare helt konsekvent at lægge noget
oveni uagtet den indsats, der faktisk ydes både
af kommuner og af regeringen?";Tina Nedergaard
321257;Time;;Kl. 15:20
321296;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
321329;Time;;Kl. 15:20
321348;name_party;":
Nej, det ville være forkert. Man skal jo aldrig
sige noget, der er forkert. Altså, vi ønsker at skabe en bedre omsorg for de ældre. Jeg synes
egentlig, at det må være tankevækkende - medmindre man har den holdning, som hr. Peter
Christensen havde under sit indlæg, og som hr.
Martin Henriksen vel også til dels havde - at
hvis der kommer nogle tal, der er regeringen og
Dansk Folkeparti imod, ser man fuldstændig
væk fra dem, og så har folk slet ikke forstået,
hvad det er, det her drejer sig om, hvorimod alle
de tal, der roser regeringen, er man rigtig glad
for. Det er et underlig selektivt forhold at have
til tal. Det, vi bare kan se, er, at de forventninger,
der blandt befolkningen er til, hvad vi i vores
samfund har råd til at. gøre for de ældre, slet
ikke bliver tilgodesét
Så tror jeg i øvrigt, at fru Tina Nedergaard
skal holde rigtig godt øje med, hvad der sker i
kommunerne i det her efterår. Jeg er sikker på, at
fru Tina Nedergaard ved som jeg, at man er i
gang med ikke alene at planlægge nedskæringer
for 2010, men man er også i færd med lige nu at
rette budgetter til i 2009. I en række kommuner
er man inde at skære ikke alene på ældreområdet, men også på børneområdet og folkeskole-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
området. Det ser ikke ret godt ud, og det passer
meget lidt med det rosenrøde billede, som fru .
Tina Nedergaard tegnede.";Villy Søvndal
322718;Time;;Kl. 15:21
322757;title_name;":
Så er det fru Tina Nedergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
322833;Time;;Kl. 15:21
322853;name_party;":
Tak. Vi...
. Kl.. 15:21";Tina Nedergaard
322917;title_name;":
Ja, det er rigtigt. Det er mig, der laver en fejl. Det
var, fordi den ene korte bemærkning gik så lynhurtigt, det er vi jo ikke vant til her i Folketinget.
Vi stryger den, og så går vi videre. Den næste,
der har tegnet sig ind til en kort bemærkning, er
fru Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
323201;Time;;Kl. 15:22
323220;name_party;":
Tak. Jeg vil godt starte med at sige, at jeg simpelt
hen blev så glad, da jeg hørte hr. Villy Søvndal
sige, at han gik ind for ældrechecken. Det er jo
rart at vide, at vi trods alt også i Dansk Folkeparti kan få ros fra Socialistiske Folkeparti.
Så vil jeg godt spørge lidt ind til de her principper om valgforbund til Europa-Parlamentet.
Hr. Villy Søvndal nævnte selv, at det var et
frygtscenarie at tænke sig, at Dansk Folkeparti
fik 2 mandater i Europa-Parlamentet, og at det
var en af årsagerne til, at man havde indgået et
valgforbund med partier, som går direkte ind
for euroen, selv om SF ikke går ind for euroen.
Der vil jeg da godt høre, om man er fuldstændig
ligeglad med ens egne holdninger og ens egne
principper bare for at undgå at Dansk Folkeparti
fik 2 mandater.
^";Pia Adelsteen
324012;Time;;Kl. 15:23
324051;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
324084;Time;;Kl. 15:23
324103;name_party;":
Jeg synes, man altid skal rose, også politiske
modstandere, hvis der er noget at rose for. Jeg
anerkender, at der er langt imellem i forhold til
Dansk Folkeparti, men hvis der er noget, synes
jeg, at man skal kvittere for det. Det er det ene.
Det andet er diskussionen om euroen. Det har
jo ikke så meget at gøre med europaparlamentsvalget. Det er jo ikke Europa-Parlamentet, der
kommer til at stemme om, om Danmark skal tilslutte sig euroen eller ej, vel? Det er det danske
Folketing, der skal beslutte det. Man kan altid
synes, at enhver diskussion er interessant, men

8163

det har bare ikke noget med valget til EuropaParlamentet at gøre, det har noget med valget til
det danske Folketing at gøre.";Villy Søvndal
324817;Time;;Kl. 15:23
324856;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
324930;Time;;Kl. 15:23
324949;name_party;":
Jeg skal nok huske at gengælde rosen, hvis jeg,
finder noget, som jeg synes SF gør godt.
Så skal jeg spørge om en anden ting. For tidligere svarede hr. Villy Søvndal vedrørende optagelse af Tyrkiet, at man fulgte regeringens linje.
Nu er det jo sådan, at her på det sidste er vi blevet mere forvirrede over, hvad regeringens linje
er, eller rettere sagt, hvad regeringens linje er,
kontra hvad de opstillede kandidater til EuropaParlamentet fra Venstre og De Konservative,
specielt De Konservative, siger.
r
Derfor vil jeg bare spørge hr. Villy Søvndal
meget,direkte: Hvad er SF's holdning til optagelse af Tyrkiet?
홢 Kl. 15:24";Pia Adelsteen
325617;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
325650;Time;;Kl. 15:24
325669;name_party;":
Jamen SF's holdning er den samme som regeringens, og jeg antager, at regeringen har ét synspunkt i den her sag,, uanset hvad forskellige
måtte gå rundt og have af synspunkter i øvrigt,
nemlig at i det øjeblik, Tyrkiet lever op til de
krav, der stilles til et ansøgerland med hensyn til
at være et retssamfund, med hensyn til at have
styr på sin økonomi, med hensyn til behandlingen af mindretal osv., er der ingen ansøgerlande,
der får en særbehandling, heller ikke Tyrkiet.
Det vil jeg i øvrigt også advare imod. Tyrkiet
er et vigtigt bindeled mellem øst og vest i Mellemøsten. Hvis Tyrkiet om 25 år har udviklet sig
i en endnu mere demokratisk retning - og jeg
tror, vi taler om et tidsperspektiv på 20-25-30 år
- hvis Tyrkiet har udviklet sig til at være et endnu mere demokratisk land, er der så et ønske om
at holde Tyrkiet ude alene af religiøse grunde,
som jeg forstår det på Dansk Folkeparti? Det vil
jeg advare meget imod.
Hvis vi overhovedet vil lave brobygning i
den her verden mellem forskellige kulturer, er
Tyrkiet et afgørende land. Det perspektiv, der
hedder, at man kan optages på et tidspunkt, er
med til at styrke reformkræfter i Tyrkiet. Smækker man døren i, er man med til at styrke nogle

8164

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

kræfter i Tyrkiet, jeg ikke bryder mig om. Jeg
tror heller ikke, Dansk Folkeparti bryder sig om
dem.";Villy Søvndal
327031;Time;;Kl. 15:25
327070;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Karsten
Lauritzen.";Helge Adam Møller
327138;Time;;Kl. 15:25
327160;name_party;":
Tak. Nu kan jeg forstå på hr. Villy Søvndals svar
til Dansk Folkeparti tidligere, at man i Socialistisk Folkeparti lægger meget vægt på, at det er
Udenrigsministeriets rejsevejledninger, der skal
være afgørende for, hvor man kan sende afviste
asylansøgere hen, og ikke Flygtningenævnets afgørelser. Og hr. Villy Søvndal ved jo selvfølgelig,
at Flygtningenævnet er et uafhængigt, domstolslignende organ, der træffer afgørelser på
baggrund af et stort baggrundsmateriale. I forhold til Irak kan jeg rent faktisk sige, men det
ved hr. Villy Søvndal selvfølgelig, at der ligger
næsten 400 rapporter og rapporteringer om sikkerhedssituationen i Irak, og de ligger til grund
for den afgørelse, Flygtningenævnet har truffet
her, i forhold til om det er sikkert at vende tilbage for afviste asylansøgere.
Det ved hr. Villy Søvndal selvfølgelig, så derfor kan jeg kun tolke det, hr. Villy Søvndal siger,
som om man i Socialistisk Folkeparti ikke har
tillid til Flygtningenævnet. Det vil jeg spørge hr.
Villy Søvndal om er rigtigt. Og hvis det ikke er
rigtigt, vil jeg spørge hr. Villy Søvndal, om det
ikke ville være mest rigtigt at respektere den afgørelse, som Flygtningenævnet har truffet, nem- '
lig at de 282 afviste irakiske asylansøgere skal
sendes hjem til Irak.";Karsten Lauritzen
328433;Time;;Kl. 15:26
328472;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
328505;Time;;Kl. 15:26
328524;name_party;":
Jeg synes måske, at man kunne bede Venstres
ordfører som medlem af et af regeringspartierne
om at sikre, at der var bare en vis overensstemmelse mellem forskellige myndigheders opfattelse af situationen i Irak. Hvis det er rigtigt, at
man kan sende irakiske flygtninge tilbage, hvorfor kan det så være, at man fastholder Udenrigsministeriets rejsevejledning? Betyder det, at man
kan se væk fra den, at det ikke er farligt? Har
Venstre haft en task force i Irak for at undersøge,
om det er rigtigt, at Udenrigsministeriet ikke har
ret i sin rejsevejledning? Det er Venstre, der danner regering. Det betyder, at det er regeringspar-

tiernes pligt at få etableret svar, der er ens, også
når det vedrører Udenrigsministeriets opfattelse
af situationen i Irak.";Villy Søvndal
329292;Time;;Kl. 15:27
329331;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for den sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
329407;Time;;Kl. 15:27
329429;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for svaret. Men hr. Villy
Søvndal ved jo selvfølgelig også, at Udenrigsministeriets rejsevejledning er for danskere, ikke
for afviste asylansøgere og folk, der ikke er danske statsborgere. Og hr. Villy Søvndal ved selvfølgelig også, at når Udenrigsministeriet fraråder at rejse til dele af Irak, skyldes det dels, at
det er en vejledning, dels skyldes det også, at
der har været kidnapninger af udlændinge, ikke
af irakere, af udlændinge. Det står specifikt, hvis
man går ind og læser vejledningen, men det ved
hr. Villy Søvndal selvfølgelig godt.
Men hr. Villy Søvndal svarede ikke på, om
det ikke er mest rigtigt, at vi har tillid til Flygtningenævnet, når de afgør, om man er flygtning,
eller om man er afvist asylansøger. Mener SF
fortsat, og det må jeg jo antage, at man gør, når
hr. Villy Søvndal ikke vil svare, at det er UM's
rejsevejledning, der skal være afgørende, eller
skal det være et uafhængigt, domstolslignende
nævn, Flygtningenævnet, der skal afgøre, om
man er afvist asylansøger? Og skal vi så ikke respektere deres afgørelser?";Karsten Lauritzen
330511;Time;;Kl. 15:28
330550;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
330583;Time;;Kl. 15:28
330602;name_party;":
Jeg synes måske, at det allermest vigtige i øjeblikket er, at nogen er villig til at påtage sig et
politisk ansvar for en situation, der er den mest
mudrede, vi har oplevet i rigtig mange år. Før
2003 var Irak et diktatur. Det tror jeg også mange
af Venstres og De Konservatives ordførere har
været inde på, med forfølgelse af mennesker
osv. Derfor flygtede mennesker fra Irak. Fra 2003
og frem til nu har Irak været et land i krig og er
det stadig med 4 millioner flygtninge ud af en
befolkning på 24 millioner, altså er hvert sjette
menneske flygtning.
Det er den situation, man vil hjemsende folk
til, en situation, hvor det danske Udenrigsministerium advarer, de siger, at det er for farligt, en
situation, hvor FN advarer, de siger, at det er for
farligt. Og der synes jeg bare, at regeringsparti-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
erne har en pligt til at skabe klarhed på det her
område. Og det synes jeg passende at man kunne gøre ved individuelt at vurdere de her mennesker sager.";Villy Søvndal
331602;Time;;Kl. 15:29
331641;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
331708;Time;;Kl. 15:29
331730;name_party;":
Tak. Nu står hr. Villy Søvndal og Socialistisk Folkeparti og siger, at danskerne er yderst utilfredse med velfærden i Danmark, og at nærmest alle
forældre opfatter, at børnehaver er helt ude i
hampen. Derfor vil jeg bare stille Socialistisk
Folkeparti et spørgsmål.
FOA lavede en undersøgelse sidste sommer,
der viste, at 87 pet. af forældrene til børn i børnehaver var tilfredse med de danske børnehaver
og pædagogernes arbejde, og at 93 pet. af forældrene til børn i dagplejen var tilfredse med den
service, deres børn fik. Vil hr. Villy Søvndal så
fastholde, at velfærden er helt ad hekkenfeldt til,
når FOA's undersøgelse viser det modsatte?";Ellen Trane Nørby
332387;Time;;Kl. 15:30
332426;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
332459;Time;;Kl. 15:30
332478;name_party;":
Men det er jo to forskellige ting, man spørger
om. I Gallups undersøgelse spørger man, om
man synes, at tilbuddet er blevet bedre eller dårligere i de seneste år, altså om det går fremad eller tilbage.
For endnu en gang at trætte lidt med tallene:
Når man spørger vedrørende ældreplejen, hvor
det ser værst ud, siger 41 pet., at kvaliteten er
blevet dårligere, og 1 pet., at den er blevet bedre.
Det sidste tal er måske det mest overraskende.
Men er det ikke tydeligt, når 41 pet. siger, at den
er blevet dårligere, og 1 pet. siger, at den er blevet bedre?
Når det gælder folkeskolen, siger 38 pet., at
den er blevet dårligere, mens 2 pet. siger, at den
er blevet bedre. Når det gælder sygehusene, siger 40 pet., at de er blevet dårligere, og 5 pet., at
de er blevet bedre.
Det, man taler om her, er altså udvikling, og
jeg synes godt nok, at man skal være meget fundamentalistisk for at benægte, at det her ikke ser
ret godt ud for regeringen.

8165";Villy Søvndal
333441;Time;;Kl. 15:31
333480;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby for en sidste kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
333554;Time;;Kl. 15:31
333576;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at Socialistisk Folkeparti laver
følelsespolitik. Her handler det ikke om, hvordan virkeligheden ser ud, og hvordan de borgere, der får en service i børnehaverne, oplever det
tilbud, de får. Det handler om følelser - om,
hvordan vi alle sammen går og føler tingene.
Jeg er da meget ked af, hvis politik i Danmark
igen skal være følelsespolitik. Jeg synes sådan
set, det er en meget stor bedrift, at danske folkeskoleelever i dag læser en årgang bedre, end de
gjorde, før regeringen trådte til. Og hvis vi tager
de konkrete tal, vil jeg blot høre Socialistisk Folkepartis leder, om det er så begrædeligt, at mellem 82 pet. og 95 pet. af dem, der modtager
hjemmehjælp i Danmark, synes, det er tilfredsstillende eller meget tilfredsstillende. Jeg vil
også gerne høre Socialistisk Folkepartis leder,
om det er så begrædeligt, at ni ud af ti patienter i
Danmark ikke synes, at den behandling, de får i
det danske sundhedsvæsen, er dårlig.
Er det væsentlige ikke de tal for, hvad brugerne og danskerne oplever, når de får en offentlig
service, i stedet for det føleri, vi hører oppe fra
talerstolen?";Ellen Trane Nørby
334700;Time;;Kl. 15:32
334739;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
334772;Time;;Kl. 15:32
334791;name_party;":
Undskyld mig, men det er jo ikke SF's tal. Altså,
man kan beskylde Berlingske Tidende for meget, men for ligefrem at være den avis, der ideologisk er tættest knyttet sammen med SF, tror jeg
at rigtig mange på Berlingskes redaktion ville
have det rigtig skidt med. Det ville være en fordrejning af virkeligheden.
Det, jeg refererer til, er en undersøgelse, der
siger, at folk synes, det bliver dårligere. Og det
burde da være en advarsel til en regering. Ethvert vågent menneske ville da sige: Det her ser
rigtig skidt ud. På de afgørende velfærdsområder er vi et sted, hvor folk synes, at det forringes.
Det er jo det, den her undersøgelse viser.
Det er ikke føleri, og det er ikke SF's undersøgelse. Det er Gallup, der har lavet en måling. Jeg
kan godt forstå, at den ikke er bekvem for regeringen og slet ikke for Dansk Folkeparti, men
det er nu engang sådan, folk synes, når man

8166

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

spørger dem om, hvordan de synes at udviklingen går: at den går baglæns. Og det er de selvfølgelig ikke tilfredse med.";Villy Søvndal
335843;Time;;Kl. 15:33
335882;title_name;":
Nu er der gået 58 minutter, siden hr. Villy Søvndal afsluttede sin tale, så vi kommer til den sidste korte bemærkning, eventuelt to korte bemærkninger, og den er fra hr. Mike Legarth,
værsgo.";Helge Adam Møller
336085;Time;;Kl. 15:34
336103;name_party;":
Så vil jeg slutte af med at spørge hr. Villy Søvndal, der jo er erklæret socialist, hvorfor han går
og putter med det, hvorfor hr. Villy Søvndal
ikke fortæller, at han har en helt anden strategi
om omfordeling, altså, at de, som vil noget, kan
noget, tør noget, som vil yde en ekstra indsats,
skal brandskattes, og at hr. Villy Søvndal ønsker
et hængekøjesamfund, hvor det bedre kan betale sig at læne sig lidt tilbage.";Mike Legarth
336534;Time;;Kl. 15:34
336573;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢r
. Kl. 15:34";Helge Adam Møller
336630;name_party;":
Jeg synes måske, der er en lille finte i det med, at
man skulle gå og putte sig med, at man er socialist, når man melder sig ind i et parti, der hedder
Socialistisk Folkeparti: når man så oven i købet
ender med at blive formand for det, synes jeg, at
man skal være noget svagtseende, undskyld udtrykket, hvis man ikke er i stand til at skimte det.
Jeg synes sådan set, det er et slagsmål, der er
fægtet med meget åben pande.
Så bliver jeg bedt om at svare på, om jeg ikke
godt kan svare ja til, at folk skal brandskattes.
Min mor har lært mig, at man altid skal holde
sig til sandheden, og hvis jeg kom til at sige, at
jeg syntes, at folk skulle brandskattes, ville jeg
derfor komme til at sige noget usandt. Det synes
jeg ikke de skal. Vi har ikke et ønske om at kræve flere penge op, end det er nødvendigt for at
finansiere den velfærd, vi gerne vil have. Så jeg
vil sige til hr. Mike Legarth, at hvis man hører
den slags rygter, også i Vamdrup og nærmeste
omegn, så slå dem ned og sig, at det ikke er rigtigt. Det er CEPOS og spindoktorer fra regeringen og sådan noget, der finder på sådan nogle
underlige påstande, der selvfølgelig er helt ude i <
hegnet.";Villy Søvndal
337802;Time;;Kl. 15:35
337841;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
337912;Time;;Kl. 15:35
337930;name_party;":
Jamen her ser vi jo hr. Villy Søvndal i hans
stand-up-version. Og det kan da godt være, at
det er morsomt, og at det tager overskrifter, men
det har ikke noget med politik at gøre. Og hr.
Søvndal putter med sin politik, for han går i fåreklæder. Vi får ikke den ærlige hr. Villy Søvndal
og hans politik lagt frem. Vi får ikke at vide,
hvad man egentlig ville gøre, hvis man kom til
magten, man vil ikke stå ved det, man egentlig
mener, og det er det, jeg forsøger at sige med de
her ting.
Så vil jeg da gerne afslutte med at spørge: Er
det ikke korrekt, at Socialistisk Folkeparti i deres
forrige finanslovoplæg ville rulle skattelettelserne tilbage, ville brandskatte - og den definition
kan vi godt tage en ordkrig på - dansk erhvervsliv, som ville være den værst tænkelige medicin,
man overhovedet kunne give Danmark, familien Danmark, i den tid, vi står i, i en finansiel krise? Det vil jeg gerne lige have et svar på fra hr.
Villy Søvndal.";Mike Legarth
338886;Time;;Kl. 15:36
338925;title_name;":
Det får ordføreren mulighed for at give nu,
værsgo.";Helge Adam Møller
338988;Time;;Kl. 15:36
339007;name_party;":
Vi er i gang med en proces, hvor vi punkt for
punkt fremlægger, hvad vi vil politisk. Vi gør
oven i købet det, som jeg tror er meget sjældent i
dansk politik, nemlig at vi punkt for punkt sammen med Socialdemokraterne er i færd med at
udarbejde en politik på områder. Det synes jeg
egentlig er meget hæderligt og også en smule
besværligt nogle gange. Men det betyder jo, at vi
er i gang med at lave de kompromiser nu, som
ellers skulle laves efter et valg, hvor man kan sige: Men hvorfor sagde I det ikke inden valget?
Det kan man ikke kalde snyd. Det kan man kalde hårdt arbejde for at gøre oppositionen klar til
at være i regering efter et valg.
For så vidt angår det med skatten, tror jeg, jeg
har sagt det, men jeg skal lige nævne det endnu
en gang, nemlig at vi fremlægger et udspil, inden Folketinget mødes igen til oktober. Så kan
man på et oplyst grundlag tal for tal, kolonne for
kolonne diskutere, om man mener, at det mishandler folk, om det brandskatter folk, om man

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
foretrækker vores bud på, hvordan fremtidens
velfærd kan finansieres, eller om man foretrækker den nuværende regering. Det er der ikke noget som helst lusk ved, det er en meget ærlig
måde at lægge to alternativer op mod hinanden
på, og det ser jeg rigtig meget frem til at vi får en
rigtig god debat om.";Villy Søvndal
340334;Time;;Kl. 15:37
340373;title_name;":
Tak til hr. Villy Søvndal. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den konservative ordfører: og
det er fru Henriette Kjær.
, 홢Kl. 15:38
(Ordfører)";Helge Adam Møller
340544;name_party;":
Efter mange år med økonomisk fremgang, stigende beskæftigelse og en stærkt forøget velstand i det danske samfund oplever vi nu andre
tider. Siden sommeren 2008, hvor finanskrisen
for alvor tog fart internationalt og herhjemme
med Roskilde Banks konkurs, er tingene gået i
den forkerte retning. Det har været et hårdt år
med mange dårlige nyheder på det økonomiske
område, og desværre kan vi jo ikke love, at krisen er ovre, selv om der også er positive tegn.
De seneste økonomiske nøgletal skal tages alvorligt. Arbejdsløsheden stiger, og det vil den
nok komme til at gøre et godt stykke tid endnu,
ligesom de store overskud på de offentlige budgetter vil vendes til underskud. Det ser alt andet
end muntert ud. Fra konservativ side er vi fuldt
og helt klar over, at tiderne for de mange virksomheder og familier, som får krisen tæt ind på
livet gennem konkurs, nedskæring og arbejdsløshed, er meget besværlige. Det hersker der
ikke nogen tvivl om. Vi ser det derfor også som
vores vigtigste opgave at sætte initiativer i gang,
som kan afbøde virkningerne af den økonomiske krise. Det har vi gjort i det forløbne folketingsår.
Regeringen har været i arbejdstøjet, der e r
gennemført bankpakker for at sikre kreditgivningen i samfundet. Vi har gennemført initiativer for at sætte gang i byggerenoveringsarbejde,
og inden længe får danskerne mulighed for at
hæve deres SP-opsparing. Det vil sætte gang i
det private forbrug. Kommunerne har fået udvidet rammerne for investeringer, og de offentlige
trafikinvesteringer er blevet fremrykket. Det er
alt i alt en buket af offensive initiativer, som er
sat i søen for at holde dansk økonomi på sporet.
Fra konservativ side vil jeg gerne understrege, at vi dag for dag vurderer situationen. Vi er
derfor også klar til at sætte flere ting i gang, hvis

8167

det skulle vise sig nødvendigt. Vi vil ikke tøve et
sekund, hvis vi finder det nødvendigt at skubbe
yderligere til økonomien.
Men det er også vigtigt at sige, at vi ikke skal
handle i panik. Vi er nødt til at have is i maven
og se, om de initiativer, vi har iværksat, nu også
kommer til at virke efter hensigten. Der findes
ingen patentløsning på de økonomiske problemer, og der er ikke tale om en isoleret dansk krise, tværtimod. Der er tale om en verdensomspændende finansiel krise. Hvis man skal glæde
sig over noget, er det, at Danmark faktisk er
bedre rustet til at stå imod problemerne end så
mange af de lande, vi ellers sammenligner os
med. Det er selvfølgelig en ringe trøst, men det
giver os nogle muligheder for at komme nogenlunde helskindet igennem denne krise.
Socialdemokraterne, SF og resten af oppositionen har holdt dommedagstaler i dag. Hvis
man ikke vidste bedre, skulle man jo tro, at vi
befandt os midt mellem Nordkorea og så det
gamle Østeuropa før Murens fald. Alt står simpelt hen så galt til. Velfærdssamfundet befinder
sig på stenalderstadet. Det danske samfund ligger i ruiner.
SF's formand, hr. Villy Søvndal, sagde engang
i et interview, at Hizb-ut-Tahrir skulle skride ad
h... til. Hvis alt var så fantastisk i Saudi-Arabien, hvorfor flyttede de så ikke derhen. Jeg vil
sige lidt det samme. Hvis alt er så grufuldt og
forfærdeligt i Danmark, hvorfor så blive? Men
hvor er det så lige, at fru Helle ThorningSchmidt og hr. Villy Søvndal vil tage hen? Nu er
det jo nok ikke Saudi-Arabien, og nu forudsætter vi altså, at der er nogen, der vil tage imod
dem. Er det så Sverige eller Norge, eller er det
måske England? I England har vi også en arbejderpartiregering, og ih, hvor går det godt. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvor det er, de
har gennemført en politik, som oppositionen
sætter pris på, og som er tilfredsstillende efter
Socialdemokraternes og SF's målestok, og som
man gerne vil have at danskerne stifter bekendtskab med efter næste valg. Jeg kan ikke selv få
øje på det, men vil da meget gerne høre, hvad
det er for modellande, som danner inspiration
for oppositionen. Hvor er det, der er større lighed? Hvor er det, der er lavere ledighed? Hvor
er det, der er større velstand? Desværre kan man
frygte, at det ligesom oppositionens politik vil
være en hemmelighed, hvor det land ligger, som
har gennemført en politik, der kan tilfredsstille
oppositionen.

8168

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

Realiteten er, at S og SF i stedet for at tage den
Det folketingsår, som vi nu tager afsked med,
økonomiske situation alvorligt har valgt at starhar faktisk været et meget begivenhedsrigt år.
te valgkampen her midt i valgperioden. EuforiSom sagt har økonomien budt på store udforske over statsministerskiftet for nogle måneder
dringer. Dem har vi håndteret. Men nogle af de
siden og over meningsmålingerne har man valgt vigtigste reformer og initiativer, som vil få beat føre valgkamp. Det er så oppositionens valg.
tydning for det danske samfund i mange, manVi andre forsøger at føre politik og løse de konge år, er også blevet støbt i det forgangne år. Her
krete problemer.
tænker jeg bl.a. på skattereformen. For os KonHeller ikke det politiske fundament for S og
servative er det en milepæl, at vi endelig efter
SF er imponerende. Indholdet i politikken har jo
årtiers tilløb har fået en skattereform i hus, som
kun bestået af at kritisere regeringen. Vi har ikke sænker marginalskatterne, ikke til et bundnikunnet få meget at vide om det regeringsgrund- veau, men til et acceptabelt niveau, som vil bilag, som S og SF mener skal danne rammerne
drage til vækst og velstand i det danske samom en eventuel ny regering.
fund mange årtier frem. Samtidig glæder vi os
Mens regeringspartierne og Dansk Folkeparti
over, at der nu, hvor skattereformen bliver vedhar gennemført en af de mest omfattende skatte- taget og kan træde i kraft, fortsat er et politisk
reformer, har S og SF valgt at sige, at de i god tid
flertal for at holde skatterne i ro gennem skattefør et valg vil fortælle, hvad deres skattepolitik
stoppet. Tryghed for familierne er vigtigt for os.
går ud på. Mere magert kan det jo ikke blive. Vi
Nu kender man skattepolitikken år frem i tiden
er mange, som med frygt ser frem til at høre,
både for husholdningerne og for virksomhederhvilke skatter der nu skal sættes i vejret. Men el- ne.
lers glæder vi os da til at se en sammenhængenI det forløbne år er der gjort et stort arbejde
de politik fra oppositionens side.
for, at Danmark ved klimatopmødet til decemKl. 15:43 ber kan sikre en verdensomspændende klimaafDa S og SF nu er et fasttømret alternativ til
tale. Hvis der er noget, der er glædeligt i disse tiVK-regeringen, var det vel kun ret og rimeligt,
der, er det at se, at trods meget store vanskeligat vi fik at se, hvad man har i posen. Hvordan vil heder med den globale økonomi er der vilje til at
man udvikle det danske samfund? Velfærdsarbejde for en ny klimaaftale. Det er utrolig glæsamfundet er jo skudt fuldstændig i sænk efter S deligt, at USA's præsident har fastholdt sine løfog SF's mening, men hvordan vil man få milliter fra valgkampen om at sætte USA ind på et
ardudgifterne til den offentlige service til at
nyt spor i kampen for et bedre klima. Fra regehænge sammen med en ansvarlig økonomisk
ringens side har vi fremlagt »Grøn Vækst«. Det
politik? Hvordan vil man sikre, at skatterne ikke udspil rummer en massiv satsning på grøn enerskal hæves med to- eller trecifrede milliardbegi og miljøtiltag, som skal sikre vækst i det danløb, som vil skabe tilbagegang i erhvervslivet?
ske samfund, men vel at mærke vækst, som er
Som det fremgår, har vi fra konservativ side
bæredygtig.
ingen fidus til S og SE At overlade ansvaret for
Vi er også tilfredse med det brede forlig på
det danske samfund til en S-SF-regering vil være trafikområdet, som sikrer massive investeringer
som at sætte Bjørnebanden til at vogte Joakim
i nye trafikløsninger. Trafikaftalen vil ikke kun
von Ands pengetank. Faktisk minder Socialdefå betydning for os, men også for kommende gemokraterne og SF mere og mere om Bjørnebannerationer.
den. De havde begge deres storhedstid i forrige
Tryghed er centralt for os Konservative. Derårhundrede. Nogle gange optræder de begge
for er det også utrolig vigtigt, at vi får løst prosom en underafdeling af en verdensspændende
blemerne med den banderelaterede kriminalitet.
organisation, og i 1960'erne blev Bjørnebanden
Vi har nu i et halvt års tid oplevet en række volså forsynet med nogle nevøer, som hurtigt blev
delige episoder med brug af skydevåben melkaldt for bøllespirerne. Socialdemokraterne fik
lem forskellige bander, som formodes at have
SE
tilknytning til rocker- og bandemiljøet. Det er
Vi venter stadig i spænding på at se et samstærkt problematisk, at der i samfundet findes
menhængende program fra S og SF, og vi venter
mennesker, der i deres skånselsløse jagt på huri endnu større spænding på at se, hvordan Sotige penge er klar til at slå andre mennesker
cialdemokraterne og SF vil komme overens med ihjel. Det er i den grad utrygt for hele samfunDe Radikale.
det, at disse gale mennesker slet ingen hensyn
tager til udenforstående og sagesløse menne-

(1022)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
sker. Nogle af disse skyderier har jo ramt tilfældige borgere, der har medført, at nogle meningsløst er blevet dræbt. Derfor har vi Konservative
også været meget optaget af, at der skal foretages en række tiltag for at komme bandeopgøret
til livs. Vi Konservative mener, at der skal siges
klart fra over for denne adfærd. Derfor må vi
sætte ind med ekstraordinære skrappe forholdsregler over for dette vanvittige bandeopgør.
Regeringen har nu fremsat forskellige forslag,
der medfører en betydelig skærpelse af straffen
for alle grove våbenlovovertrædelser. Det foreslås bl.a., at straffen for besiddelse af ulovlige
skydevåben fordobles i forhold til i dag. Forslaget betyder også, at dømte rockere og bandemedlemmer kommer i fængsel så hurtigt som
overhovedet muligt.
Trygheden er et godt udgangspunkt for et
godt liv, og derfor er tryghed for danskerne også
koden bag vores politik. Det gælder både den
økonomiske politik, sygehusene, retsvæsenet og
andre vigtige områder, som borgerne er afhængige af. Regeringen er garant for at skabe et stabilt og trygt samfund, hvilket det forløbne folketingsår er et glimrende eksempel på. Vi Konservative glæder os til at fortsætte det hårde arbejde, når vi mødes igen til en ny samling.";Henriette Kjær
350789;Time;;Kl. 15:48
350828;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg kan sige, at der var langt over 20, der
meldte sig til korte bemærkninger. De første 20
er noteret op. Erfaringen viser, at vi plejer at nå
15-16 stykker inden for den time, der er til rådighed. Nu skal jeg læse de 20 op, der foreløbig er
noteret. Jeg tror ikke, at der kan komme flere.
Det er Henrik Sass Larsen, Villy Søvndal, Margrethe Vestager, Per Clausen, Martin Henriksen,
Morten Bødskov, Ole Sohn, Rasmus Prehn, Morten Østergaard, Simon Emil Ammitzbøll, Kim
Mortensen, Anne Grete Holmsgaard, Leif Lahn
Jensen, Line Barfod, Jesper Petersen, Hans Kristian Skibby, Kirsten Brosbøl, Lone Dybkjær,
Flemming Møller Mortensen og Sophie Hæstorp
Andersen.
Jeg skal dog sige, at hvis vi kan nå det inden
for 1 time, kommer der selvfølgelig flere på. Jeg
kan minde om, at under den forrige debat mellem hr. Villy Søvndal og fru Tina Nedergaard
klarede man en kort bemærkning og et svar på
9,2 sekunder. Så hvis man kan gøre det, kan alle
få ordet. Men den første, der får ordet for en kort
bemærkning nu, er hr. Henrik Sass Larsen.

8169";Helge Adam Møller
351899;Time;;Kl. 15:49
351922;name_party;":
Tak til den konservative ordfører. Jeg har spekuleret lidt over, hvor meget tid man brugte på det
med Andeby osv., og så var det, at jeg undervejs
blev gjort opmærksom på og kom i tanker om, at
det jo er en fremtrædende repræsentant for Kylle, Pylle og Rylle-generationen, som står her. Så
det må være det, der virkelig har bragt sindene i
kog.
Apropos den trio - den ene er gået ud, forstår
jeg - har en mere fremtrædende del af trioen på
et tidspunkt været fremme og mene, at privathospitalerne nok havde fået en overbetaling. Der
har også været en god drøftelse i den konservative gruppe om den sag, altså en meget intern
konservativ drøftelse, forstod jeg, for det har
ikke noget med regeringen at gøre. Ja, det havde
det så i første omgang, men så havde det det
ikke bagefter, og nu er det så noget helt andet. I
hvert fald har det været sådan, kan jeg forstå, at
man i den konservative gruppe har haft en drøftelse om, hvorvidt man havde givet en overbetaling til privathospitalerne eller ej. Hvad var konklusionen på det spørgsmål i den konservative
gruppe?";Henrik Sass Larsen
352998;Time;;Kl. 15:51
353037;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
353070;Time;;Kl. 15:51
353090;name_party;":
Det tror jeg godt at hr. Henrik Sass Larsen ved,
fordi det har jo stået i avisen, at vi mener, at det
er muligt at få sat de DRG-takster ned, hvis man
prøver at beregne dem ud fra de mest effektive
afdelinger på de mest effektive hospitaler, og så
prøver man at få operationerne udbudt til den
pris. Så konklusionen er, at vi skal prøve at få
prisen ned i forhold til det, vi køber i det private
sygehusvæsen.";Henriette Kjær
353511;Time;;Kl. 15:51
353550;title_name;":
Så er det hr. Henrik Sass Larsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
353629;Time;;Kl. 15:51
353652;name_party;":
Men er flertallet i den konservative gruppe så
enige med vicestatsministeren og sundhedsministeren? Er der helt og aldeles enighed i den
konservative gruppe om, at der har foregået en
overbetaling til privathospitalerne, eller er man
enige i, at der ikke har foregået en overbetaling
til privathospitalerne? For der har været to for-

8170

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

skellige standpunkter fremme. Hvad var konklusionen, og hvad er konklusionen nu?";Henrik Sass Larsen
354118;Time;;Kl. 15:52
354157;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
354190;Time;;Kl. 15:52
354210;name_party;":
Nej, der har ikke været to forskellige standpunkter. Der er tale om en udvikling. Da den her regering kom til i 2001, overtog vi nogle abnorme
ventelister fra den socialdemokratisk ledede regering. Dem havde vi en ambition om at bringe
ned, hvilket kun var ret og rimeligt. Til det formål havde vi brug for, at de private hjalp os. Så
måtte vi se at få høvlet ventelisterne ned og købe
de operationer, som det nu engang var nødvendigt at købe.
Nu er der blevet opbygget en privat kapacitet. Det er blevet nemmere at vurdere behovet
for, i hvor høj grad man skal benytte de private.
Derfor kan der være en rigtig god idé i, at man
sender nogle større operationstyper i udbud og
får det til en billigere pris. Så det er det, der ligger til grund for, at man nu kan sænke taksterne.
Men det var desværre nødvendigt at bruge de
mange penge i starten af den her regeringstidsperiode for at få nedbragt de ventelister, vi arvede fra Socialdemokraterne.";Henriette Kjær
355168;Time;;Kl. 15:53
355207;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.
, .";Helge Adam Møller
355274;Time;;Kl. 15:53
355293;name_party;":
Fru Henriette Kjær brugte lejligheden til i sin
ordførertale at stille et spørgsmål, og det synes
jeg - selv om det er lidt omvendt - at jeg vil svare på, nemlig spørgsmålet om, om vi havde nogle modellande i SF, som vi så op til. Til det vil jeg
sige, at det har vi. Mit personlige modelland er
Danmark. Jeg synes, at det er et af de steder, vi
har bragt det længst, men jeg tror alligevel, at
man godt kan hente inspiration. Jeg var i Norge
for nylig. Danmark og Norge ligner jo hinanden
på mange måder, men udvikler sig også forskelligt i de her år. I Norge bliver uligheden mindre,
i Danmark bliver den større. I Norge får kom- 홢
munerne flere penge, i Danmark bliver de holdt
i et jerngreb. I Norge satser man på miljøpolitikken, under den nuværende regering er man gået
baglæns med hensyn til miljøpolitikken. Udenrigspolitisk har man i Norge placeret sig uden
for Irakkrigen og placeret sig et andet sted i Afghanistan osv. Så man kan finde to lande, der på

alle afgørende politikområder går to forskellige
veje. Det er ganske interessant. Men jeg har et
spørgsmål: Hvad er De Konservatives modelland?";Villy Søvndal
356414;Time;;Kl. 15:54
356453;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
356486;Time;;Kl. 15:54
356506;name_party;":
Det er selvfølgelig den danske model. Nu sidder
vi med regeringsmagten, og det ville selvfølgelig være rart at have flertal. Det er jo noget, enhver regering drømmer om - det sker jo ikke ret
ofte her i Danmark. Så får vi inspiration fra andre partier, og det er måske heller ikke så ringe.
Men jeg er faktisk rigtig stolt af det danske samfund. Jeg synes godt, at vi kan stå inde for den
velfærd, vi tilbyder, for de rammer, kommunerne arbejder inden for, for vores sygehusvæsen.
Vi skal selvfølgelig hele tiden have en ambition
om at gøre det bedre, og det er også det, øvelsen
går ud på, Det er det, vi diskuterer dagligt hernede gennem de lovforslag, der bliver fremsat,
og gennem de forhandlinger, vi har, men jeg synes, at vi er på rette spor i Danmark.";Henriette Kjær
357277;Time;;Kl. 15:54
357316;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
357390;Time;;Kl. 15:54
357409;name_party;":
Det er meget sjovt, at vi har samme længsel,
nemlig at gøre Danmark bedre. Jeg synes bare,
at det er bemærkelsesværdigt. Jeg tror, at vi
skulle lave en fælles faet finding-tur til Norge de har jo valg deroppe i september. Og det er altså meget interessant, at to lande, der har så ens
udgangspunkt, udvikler sig så forskelligt.
I Norge diskuterer man i øjeblikket, om bekæmpelsen af uligheden går hurtigt nok, underforstået at uligheden bliver mindre, men om det
går hurtigt nok. Herhjemme har vi fået 55.000
flere fattige, mens den nuværende regering og
Dansk Folkeparti har haft magten. I kommunerne får de tilført flere penge, men selvfølgelig har
de i Norge diskussionen om, om det er nok. I
Danmark er vi i en situation, hvor man skærer
på ældreområdet, på daginstitutionsområdet, på
skoleområdet. På klimaområdet var vi et foregangsland. Det er vi ved at miste i forhold til
Norge.
Så det, vi kommer til at diskutere efter en fælles faet finding-tur til Norge, er vel i virkeligheden alle de punkter, hvor den nuværende rege-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
ring tog fejl, på punktet om klimaudfordringen,
på udenrigspolitikken i forhold til Irakkrigen,
på en krakelerende velfærd, hvor Norge i øjeblikket kommer bedre ud, end vi gør, og på, at
det er bedre med et lighedssamfund end det
ulighedssamfund, man bevæger sig imod. Det
kunne blive en rigtig spændende fælles tur en
gang i sommer.
홢 . Kl. 15:56";Villy Søvndal
358862;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
358885;Time;;Kl. 15:56
358905;name_party;":
Jeg tror, at hr. Villy Søvndal har noget med konservative kvinder. Hr. Villy Søvndal vil gerne på
tur med dem, men vi må se, om det kan blive til
noget.
Jeg mener nu, at man altid skal tage den slags
oplevelser med et vist gran salt, for jeg var f.eks.
med Trafikudvalget i Holland for et par år siden,
hvor vi skulle prøve at få noget inspiration til,
hvordan vi kunne fremme cyklismen, i Danmark. Da vi så kom på besøg i en kommune,
hvor vi skulle prøve at cykle rundt og se, hvor
godt det fungerede der, så sagde de: Vi har lige
været i København: vil I se lysbillederne? For de
havde været i København for at få inspiration.
Så sådan er dér jo så meget.
Jeg synes nu ikke helt, at man kan sammenligne os hundrede procent med Norge. De har
nogle oliepenge, som vi ikke har. Så er der
spørgsmålet om ulighed, og der må vi jo også
regne med, at uligheden mindskes i Danmark,
nu hvor vi har den finansielle krise. For ulighed
er jo også ofte tegn på, at det faktisk går godt for
nogle i opgangstider, og det skal vi være glade
for, for de betaler skat og de skaber arbejdspladser. Nu falder uligheden, og det er hr. Villy
Søvndal måske ikke glad for.";Henriette Kjær
360067;Time;;Kl. 15:57
360106;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
360175;Time;;Kl. 15:57
360199;name_party;":
Jeg tror, det var godt, vi kom i gang med spørgerunden, for så fik ordføreren jo smilet frem på
læben. Jeg var lige ved at se, hvor fru Pia Kjærsgaard var henne, så hun kunne give en smilebelæririg. Jeg synes, at ordførertalen var lidt trist,
men det kan være, at det var, fordi der ikke var
mange konservative synspunkter i den, det var
mest angreb.

8171

Derfor vil jeg gerne give ordføreren mulighed
for at uddybe noget af den konservative politik,
som vi har stiftet bekendtskab med på det seneste, for jeg kan forstå, at i modsætning til ordføreren er ordførerens formand ikke stolt af den
offentlige sektor - i hvert fald ikke af lærernes
arbejdsforhold. Derfor har formanden jo foreslået, at der skal være undervisningsassistenter i
alle klasser til at holde ro i folkeskolen. Jeg skal
bare spørge ordføreren om, hvad det koster,
hvor de mennesker skal komme fra, og hvilken
uddannelsesbaggrund man forventer de vil have.
홢
홢.";Margrethe Vestager
361145;Time;;Kl. 15:58
361184;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
361217;Time;;Kl. 15:58
361237;name_party;":
Det er jo ganske rigtigt, at vi godt kunne tænke
os at styrke folkeskolen. Det betyder ikke, at den
er dårlig, det betyder, at den kan blive endnu
bedre. For vi har en fantastisk god folkeskole, og
jeg vil gerne bruge lejligheden her til også at
rose de mange folkeskolelærere, der gør et kæmpe stykke arbejde hver dag. Men der er urolige
elever i klasserne, og derfor vil det være hensigtsmæssigt i nogle klasser - måske ikke nødvendigvis i alle - at have undervisningsassistenter. Det kunne være pensionerede lærere, der
ikke vil være klasselærer eller have fuld arbejdstid, men godt kunne tænke sig at komme ind
som assistent en gang imellem. Den model er en,
vi har hugget fra Norge, hvor jeg faktisk mener
det fungerer utrolig godt. Så det kunne godt være, at jeg skulle tage på studieturen med hr. Villy
Søvndal for at se nærmere på det.";Henriette Kjær
362092;Time;;Kl. 15:58
362131;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for en sidste
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
362206;Time;;Kl. 15:59
362230;name_party;":
Jeg kan fortælle den konservative ordfører, at
det ikke er nødvendigt, for jeg tror, at SF har været der. SF har nemlig et lignende forslag, SF har
bare gjort sig den ulejlighed at finde ud af, hvad
det koster. Jeg kan høre på den konservative
ordfører, at man ikke er kommet så langt med
det konservative forslag. Det forstår jeg egentlig
godt, for i den mest vidtgående form vil det betyde, at der i samtlige 29.000 klasser i Danmark
skal være en undervisningsassistent, og så tror
jeg, at udgiften til det bliver langt mere end det

8172

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

dobbelte af, hvad SF nogen sinde har gjort sig
gen, fordi fru Henriette Kjær mener, at den måforestilling om.
de, man bedst muligt får mere kapacitet inden
Det, der jo så følger heraf, er det logiske
for sundhedsområdet på, er ved at betale så mespørgsmål: Er De Konservative dobbelt så uanget som muligt for det. For det må vel være konsvarlige som SF? Man mindes hele den jeremiaklusionen på, at fru Henriette Kjær mener, at det
de af anklager og beskyldninger, som er komvar rigtig klogt at betale en overpris for at få en
met i kølvandet på SF's forslag. Det er også et
kapacitet på de private sygehuse.
sympatisk forslag, og SF har faktisk gjort sig en
Det andet spørgsmål til fru Henriette Kjær er:
overvejelse for at finde ud af, hvad det mon koKan fru Henriette Kjær bekræfte, at vi har haft
ster, og hvor folk skal komme fra. Jeg venter sta- konservative justitsministre i det her land i 8 år,
dig væk på det konservative forslag om, hvem
og at det vel på et eller andet tidspunkt må slå
de er, hvor de er, og hvad det her koster. For det
igennem, også hos De Konservative, at Det Koner jo det, der skal til, for at lærerne tror på, at
servative Folkepartis skiftende justitsministre
den ros, vi giver i dag, og den tillid, vi viser, fak- bærer lidt af ansvaret for, hvordan det går med
tisk er alvorligt ment.
retsforholdene i Danmark?";Margrethe Vestager
364162;Time;;Kl. 16:00
364172;Time;;Kl. 16:01
364211;title_name;:;Helge Adam Møller
364251;title_name;":
Så er det ordføreren.
Ordføreren.";Helge Adam Møller
364296;Time;;Kl. 16:00
364306;Time;;Kl. 16:01
364326;name_party;:;Henriette Kjær
364347;name_party;":
Nu kan jeg forsikre fru Margrethe Vestager for,
Nu er det sådan med hensyn til de priser, der er
at det ikke er det samme forslag, som SF har. SF blevet betalt til de private sygehuse, at situatioforeslår - og det koster mange, mange penge nen på de private sygehuse også var en anden i
at der skal være to uddannede folkeskolelærere
2001 og 2002 og 2003, end situationen er i dag.
fra 1. klasse til 3. klasse, der skal være fuld tid i
Som jeg startede med at sige, så var der ikke
de små klasser. Det er ikke det, vi siger. Vi siger,
opbygget den kapacitet, som vi kender i dag.
at der hvor der kan være behov for det, skal man Det betød jo, at da det offentlige begyndte at afhave nogle assistenter. Det behøver ikke at være
levere patienter til de private sygehuse, så skulle
i alle fag, men det kan være hensigtsmæssigt i
man også arbejde over på de private sygehuse
nogle fag. De undervisningsassistenter, der skal
og betale en højere løn til sine medarbejdere dér,
være, behøver ikke nødvendigvis at være udfordi man ikke havde fået opbygget kapaciteten.
Så det var generelt dyrt at få afviklet de skandannede folkeskolelærere, det kan være nogle,
der måske har lyst til at arbejde frivilligt, men
daløse ventelister, som Enhedslisten også har et
det kan som nævnt også være pensionerede læansvar for, fordi man støttede den daværende
rere, der ønsker sig færre timer. Derfor bliver det socialdemokratisk ledede regering. Og ja, vi har
ikke nær så dyrt som det, SF foreslår.
ansvaret for retspolitikken i Danmark, det har";Henriette Kjær
365886;Time;regeringen, men der er lavet rigtig mange aftaler;Kl. 16:00
365948;title_name;bredt her i Folketinget.;Formanden
365982;Time;Ja tak. Og så er det hr. Per Clausen for en kort;Kl. 16:02
366043;title_name;bemærkning.;Formanden
366064;Time;Hr. Per Clausen.;Kl. 16:00
366091;Time;;Kl. 16:02
366108;name_party;:;Per Clausen
366126;name_party;":
Jeg synes nu alligevel, det er spændende, at Det
For så vidt bekræfter fru Henriette Kjær jo det
Konservative Folkeparti vil løse de udfordrinhelt særegne konservative standpunkt, at vi,
ger, folkeskolen står over for, ved at tilknytte et
hvis vi skal afvikle ventelister, skal gøre det så
korps af frivillige hjælpere, der kan deltage i ardyrt som muligt, og derfor gør vi det i den pribejdet. Det tror jeg vi skal arbejde videre med.
vate sektor i stedet for at forbedre mulighederne
Det kan blive meget spændende. Ellers troede
i den offentlige sektor. Det bekræfter fru Henrijeg faktisk, at fru Henriette Kjær også i forhold
ette Kjær, og det er så, som det er. Det var altså
til folkeskolen var endt der, hvor Det Konservative Folkeparti er endt med hensyn til sygehuse- hensigten, og det er så lykkedes, siger fru Henriette Kjær. Jeg er sikker på, at der er mange erne, for jeg forstod af fru Henriette Kjærs tidligehvervsdrivende i Danmark, der synes, at det
re svar, at der selvfølgelig var betalt overpris til
de private sygehuse, men at det også var menin- kunne være dejligt, hvis staten i en periode ville

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
lave en overbetaling, så man kunne opbygge en
givtig forretning og så ad åre måske begynde at
levere varen til en konkurrencedygtig pris.
Det andet, jeg vil spørge fru Henriette Kjær
om, er, om det er rigtigt forstået, at fru Henriette
Kjær mener, at det, vi i dag ser, er et klart udtryk
for, hvad konservativ retspolitik fører til, og at
fru Henriette Kjær sådan set er enig med sin partiformand i, at lige så vel som der skal gøres op
med overbetaling på sygehusområdet, lige så
vel som der skal gøres op med bureaukratiet i
den offentlige sektor, lige så vel skal der også
gøres op med den konservative retspolitik. Og
hvad går den nye konservative retspolitik så ud
på, for det, fru Henriette Kjær sagde nu, var jo
bare mere af det samme?";Per Clausen
368032;Time;;Kl. 16:03
368044;title_name;Ordføreren.;Formanden
368065;Time;;Kl. 16:03
368085;name_party;":
Der skal ikke etableres en ny retspolitik. Hvis
ikke der havde været en borgerlig regering, var
det her da gået fuldstændig galt. Hvis man ser
på afstemningerne i Folketingssalen, kan man
se, at SF og Enhedslisten jo har stemt imod en
stor del af regeringens retspolitik. Jeg vil gerne
se, hvordan det ellers havde set ud.
Der er gjort en række nødvendige tiltag. Vi
må se i øjnene, at udfordringerne er blevet større, banderne er blevet mere skånselsløse, de er
blevet bedre organiseret på begge sider, både
rockere og de bander, vi ser nu, og de er også
løst organiseret, kan man sige, så der er et netværk, som det er meget, meget svært at få infiltreret og få fat i, og derfor rejser det nogle helt
særlige udfordringer. Men vi har gjort det, som
vi har fundet nødvendigt, og vi bliver ved med
at overvåge situationen på retsområdet og er parate til at tage de skridt, som der skal til for at
holde f.eks. bandekriminalitet og andet i ave.";Henriette Kjær
369040;Time;;Kl. 16:04
369052;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Formanden
369116;Time;;Kl. 16:04
369138;name_party;":
Ja tak. Jeg vil gerne i forlængelse af det, som
også fru Pia Kjærsgaard var inde på i sin ordførertale, spørge lidt ind til De Konservatives
holdning til bl.a. Tyrkiets optagelse i EU, for der
har jo været forskellige meldinger fra Det Konservative Folkeparti på det her område - som jo
er et væsentligt område. Det er trods alt et væ-

8173

sentligt spørgsmål, synes vi i Dansk Folkeparti,
og jeg er også ganske sikker på, at der er mange
danskere derude, som synes, at det er et væsentligt spørgsmål.
Grunden til, at det er et væsentligt spørgsmål,
er jo bl.a., at hvis Tyrkiet en dag bliver fuldt og
helt medlem af EU, vil de være en del af EU's indre marked, og dermed vil der også være mulighed for, at man vil kunne have fri bevægelighed
til Danmark. Det er lidt problematisk, hvis man
bl.a. har haft nogle af de bekymringer, som vi
har haft i Dansk Folkeparti, og som De Konservative vel også har haft, fordi man nu synes, at
den udlændingepolitik, vi fører, er fornuftig.
Kan De Konservative ikke se, at det ville være et
problem med en forholdsvis fri indvandring fra
Tyrkiet til Danmark, såfremt EU optog Tyrkiet i
det europæiske samarbejde? Så kunne man få en
klar melding fra Det Konservative Folkeparti,
som er lidt lettere at forholde sig til?";Martin Henriksen
370408;Time;;Kl. 16:06
370420;title_name;Ordføreren.;Formanden
370441;Time;;Kl. 16:06
370461;name_party;":
Vi mener, at Tyrkiet skal optages i EU, hvis de lever op til Københavnskriterierne. Det er da helt.
åbenlyst, at det er vores politik. Det betyder så,
at de skal leve op til demokrati og sikre, at det er
en retsstat, deres borgere lever i, at menneskerettighederne bliver overholdt, og at man beskytter
mindretal. Det betyder også, at de skal leve op
til de forpligtelser, der selvfølgelig er for EU's
medlemslande, nemlig at de skal kunne overholde konvergenskriterierne i forhold til den
økonomiske politik. Hvis de kommer med i EU
på et tidspunkt, vil deres økonomi derfor være
så stabil, at de kan leve op til det, som andre EUlande også skal leve op til.";Henriette Kjær
371132;Time;;Kl. 16:06
371144;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
371175;Time;;Kl. 16:06
371197;name_party;":
Det synes jeg faktisk var et o.k. og klart svar. Det
var sådan en total underkendelse af udmeldingen fra De Konservatives spidskandidat, hr.
Bendt Bendtsen, i Tyrkietspørgsmålet, altså at
Det Konservative Folkeparti sådan set bare er
uenig i det, som hr. Bendt Bendtsen render
rundt og siger i sin valgkampagne. Det syntes
jeg var meget klar tale, så jeg kvitterer for det
klare svar.

8174

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

Så kunne jeg godt tænke mig at springe til noget andet på EU-området. Altså, vi forsøger jo
med forskellige redskaber at bekæmpe eksempelvis den bandekriminalitet, som vi ser i gaderne, og noget af det, som vi jo ved kunne være effektivt, var, hvis vi genindførte grænsekontrollen, sådan at vi blev bedre til at stoppe folk ved
grænserne, blev bedre til at kontrollere og også
fik konfiskeret mere narko, fik forhindret menneskesmugling og fik forhindret, at der kom våben ind i Danmark. Så jeg vil høre, om Det Konservative Folkeparti som et lov og orden-parti
ikke også vil være indstillet på at genindføre
grænsekontrollen, fordi det netop kan være med
til at forhindre nogle af de konflikter, som vi ser i
samfundet, og kan være med til at forhindre, at
der kommer forsyninger til de kriminelle markeder i Danmark.";Martin Henriksen
372452;Time;;Kl. 16:07
372464;title_name;Ordføreren.;Formanden
372485;Time;;Kl. 16:07
372505;name_party;":
Jeg er ikke enig i analysen. Jeg er ikke enig i, at
hvis vi får grænsekontrol, vil vi kunne foretage
en mere effektiv ransagning efter de ulovlige våben og andre ting, der kan blive smuglet ind i
Danmark. Det er jo sådan, at vi har en meget
lang kystlinje i Danmark. Der kommer dagligt
flere. tusinde lastbiler ind over grænsen, og man
havde vel ikke tænkt sig, at man skulle lukke
dem alle sammen op og se, hvad der var i dem.
Det, der er behov for, er selvfølgelig, at man
har en effektiv efterforskningsenhed i EU, hvor
man hurtigt får efterforsket de sager, der måtte
være, finder ud af, hvem bagmændene er, følger
dem og sørger for, at de bliver taget, når de begår kriminaliteten. Det ville være meget, meget
gammeldags, dyrt og personalekrævende at
skulle stå ved grænsen og bede om at kigge i bagagerummet på hver enkelt bil, der kører ind.
Det er helt andre metoder, der skal til.";Henriette Kjær
373406;Time;;Kl. 16:08
373418;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Bødskov.";Formanden
373480;Time;;Kl. 16:08
373499;name_party;":
Jeg har forstået det sådan på regeringspartierne,
at årsagen til, at der efter næsten 8 års virke med
VK-regeringen kun er 1 pet. - kun 1 pct. - af den
danske befolkning, der mener, at regeringen har
været i stand til at forbedre velfærden, er, at den
offentlige sektor har et imageproblem: og man

kan sige, at det har regeringen måske også. Det
synes jeg jo man må sige er en helt formidabel
evne til at fralægge sig ansvaret for egne handlinger.
Kunne det imageproblem måske hænge sammen med, at man har en regering, som eksempelvis har kaldt pædagogerne for socialistiske
ballademagere, og at man har en regering, som
har beskrevet folkeskolelærernes arbejde som
rundkredspædagogik?";Morten Bødskov
374197;Time;;Kl. 16:09
374209;title_name;Ordføreren.;Formanden
374230;Time;;Kl. 16:09
374250;name_party;":
Jeg har ikke sagt noget om, at den offentlige sektor har et imageproblem, så det ved jeg ikke
hvor hr. Morten Bødskov har fra. Men den undersøgelse, hr. Morten Bødskov refererer til,
handler om, at man har spurgt 1.002 mennesker
over internettet, hvad deres fornemmelse af den
offentlige sektor er, og hvad de føler for den, og
så har man sat nogle krydser og sendt det tilbage til Gallup. Og der må jeg altså sige, at det jo
ikke er klart udtryk for, hvordan danskerne ser
på det danske velfærdssamfund generelt. Jeg
tror, at hvis man går ud og stiller sig foran en
folkeskole og snakker med forældrene, vil langt
de fleste sige, at de faktisk er glade for folkeskolen. Så kan de have nogle problemer med en enkelt lærer, eller hvad det nu end måtte være.
Men jeg synes, det er forkert af Socialdemokraterne at prøve at tegne et meget, meget negativt billede af den offentlige sektor for at skade
den borgerlige regering. Det må da være rigtig,
rigtig træls for alle de mennesker, der arbejder
der, at blive brugt som argumentation til at underminere den borgerlige regering.";Henriette Kjær
375338;Time;;Kl. 16:10
375350;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
375379;Time;;Kl. 16:10
375398;name_party;":
Det er nu engang et faktum, at man har en regering, som - under en tidligere regeringsleder,
det må jeg indrømme - har kaldt pædagogerne
for socialistiske ballademagere og omtalt folkeskolelærernes arbejde som rundkredspædago- .
gik. Men kunne skuffelserne blandt de offentligt
ansatte måske hænge sammen med, at der jo
ikke er nogen af de offentligt ansatte i dag, der
f.eks. kender til regeringens meget voldsomme
kvalitetsreform - med egne ord - og at de, der så
ved, hvad den handler om, i øjeblikket ikke ved,

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
om de skal slå sig på lårene af grin, eller om de
skal græde over det, der rent faktisk er kommet
ud af den?
Kunne frustrationerne, nedslidningen, stresset, som er yderst udtalt blandt de offentligt ansatte, hænge sammen med, at de simpelt hen
ikke har mulighed for at få indfriet de enorme
løfter, som regeringen har givet dem? Kunne det
skyldes, at man har lovet at afskaffe lukkedage,
og at det nu er blevet til lukkeuger: at man har
lovet at give børnene et sundt måltid mad, og at
det nu viser sig, at den madordning, man indfører, rent faktisk bliver ringere end den madpakke, som forældrene selv giver dem med: at der i
år modsatsidste år bliver brugt færre penge på
både folkeskole og dagpasningstilbud?";Morten Bødskov
376669;Time;;Kl. 16:12
376681;title_name;Ordføreren.;Formanden
376702;Time;;Kl. 16:12
376722;name_party;":
Det er da rigtig, rigtig flot, at man, hvis man bruger færre penge i folkeskolen, kan opnå en højere kvalitet, for vi hørte jo statsministeren sige på
sit pressemøde i går, at danske skoleelever er
blevet bedre til at læse: 3.-klasses-elever læser
lige så godt, som 4.-klasses-elever gjorde, da vi
overtog regeringsmagten. Så det er da en god
udnyttelse af de offentlige midler. Det er lige
præcis sådan, det skal være. Pengene i sig selv er
jo ikke et mål: det er jo ikke et mål, hvor mange
vi bruger, men hvad vi får ud af dem, og det er
måske forskellen på Socialdemokratiet og regeringen - at vi vil have kvalitet og vi vil have
mest muligt for pengene.
Kl, 16:12";Henriette Kjær
377403;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Sohn.;Formanden
377459;Time;;Kl. 16:12
377473;name_party;":
Ifølge De Konservatives formand er Det Konservative Folkeparti et meget økonomisk ansvarligt
parti, og derfor savner jeg sådan set svar på to
tidligere stillede spørgsmål.
Det ene spørgsmål er det, min kollega, hr.
Henrik Sass Larsen, stillede om overbetaling til
privathospitalerne. Det Konservative Folkepartis leder har sagt, at der er blevet betalt 25 pet.
for meget, hvilket svarer til 1 mia. kr. af statens
midler, som den tidligere sundhedsminister har
misbrugt. Sundhedsministeren har bekræftet i et
samråd, at der er blevet betalt for meget, så jeg
vil gerne have, at fru Henriette Kjær forholder

8175

sig til det. Er fru Henriette Kjær enig med sin
partileder?
Det andet spørgsmål drejer sig om, at når
man er et økonomisk ansvarligt parti, og man
fremkommer med et forslag om undervisningsassistenter i folkeskolen, så bør Folketinget vel
også kunne gøre krav på at vide, hvor pengene
skal komme fra, og hvor meget det koster.";Ole Sohn
378424;Time;;Kl. 16:13
378436;title_name;Ordføreren.;Formanden
378457;Time;;Kl. 16:13
378477;name_party;":
Det er ikke rigtigt, når hr. Ole Sohn siger, at vi
har sagt, at der er blevet betalt 25 pet. for meget
til privathospitalerne.
Man siger, at priserne i dag ligger 25 pet. for
højt i forhold til, hvor meget vi kan få for dem i
dag. Det er noget andet end i 2001,2002 og 2003:
det er noget andet end de første år, da vi kom til.
Markedet er et andet, og derfor kan man ikke
sætte det billede op, som hr. Ole Sohn gør: Det
regnestykke kan man ikke lave. Det private marked har ændret sig, og man kan få operationerne
billigt nu, fordi både det offentlige og det private sygehusvæsen er blevet mere effektivt. Derfor
kan man købe de her ydelser til en lavere pris.
Med hensyn til undervisningsassistenterne,
så har man vel lov til at have visioner og give
udtryk for dem i et avisinterview. Men vi skal
nok få regnet på, hvad vi anslår at sådan et forslag skal koste. Så kan jeg jo også komme med
den oplysning til åbningsdebatten, og det bliver
jo rigtig spændende, for der skal vi jo høre om
Socialdemokraternes og sikkert også SF's skatteudspil, og vi skal høre om, hvordan SF vil finansiere alle de ting, hr. Villy Søvndal før stod og lovede.
. Kl. 16:14";Henriette Kjær
379645;title_name;Hr. Ole Sohn.;Formanden
379668;Time;;Kl. 16:14
379682;name_party;":
Det er da en fantastisk form for dobbelte standarder, der skal sættes i Folketinget. Det Konservative Folkepartis ordfører har stillet spørgsmål
til både Socialdemokraterne og SF og har stillet
krav om, at vi skal sige på øre, hvad de forslag,
vi kommer med, koster. Så kommer Det Konservative Folkeparti med et forslag i milliardklassen, og det er mange, mange milliarder kroner,
Det Konservative Folkeparti foreslår til undervisningsassistenter. Så er det vel fair nok, at et
regeringsparti også skal sætte den samme stan-

8176

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

dard for sig selv og redegøre for, hvor pengene
skal komme fra, og hvor meget det koster.
Med hensyn til det der med taksterne er det
altså ikke et spørgsmål om, at man er blevet
dygtigere. Det er sådan set et spørgsmål om, at
Rigsrevisionen - ifølge Jyllands-Posten - har udtalt sig om det for kort tid siden, at Det Konservative Folkepartis leder har meddelt, at der er
blevet betalt 25 pet. for meget, og at sundhedsministeren i et åbent samråd har sagt til oppositionen: I synes, at betalingen til privathospitalerne er for høj, det synes jeg også. Er det økonomisk ansvarligt at have en regering, der bruger
for mange penge?";Ole Sohn
380888;Time;;Kl. 16:16
380900;title_name;Ordføreren.;Formanden
380921;Time;;Kl. 16:16
380941;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis ansvarligt, at man nu
siger, at man vil sænke taksterne. Det er derfor,
vi gør det. Men tiden er en anden nu, og det har
noget at gøre med, at tingene har ændret sig. Kapaciteten har ændret sig på det private marked,
og effektiviteten har ændret sig. Det kan tingene
faktisk godt gøre, det er ikke et statisk samfund,
vi lever i. Tingene ændrer sig. Det er det, det her
er udtryk for, og derfor handler regeringen. Sådan er det.
Så var der et andet spørgsmål eller lidt kritik
af, at der ikke bliver svaret på, hvad de her undervisningsassistenter koster. Lige pludselig bliver det til, at de koster mange, mange milliarder.
Det skal jeg love hr. Ole Sohn at det ikke kommer til at koste. Det er måske SF's forslag, der vil
komme til at koste det, hvor man foreslår, at alle
elever i folkeskolens 1.-3. klasse skal have en
ekstra lærer, men det kommer det konservative
forslag ikke til at koste.
Jeg har i øvrigt heller ikke været nidkær. Jeg
har tilladt mig at spørge til SF's skattepolitik,
som man overhovedet ikke kan redegøre for. Jeg
har ikke bedt om at få at vide, hvad det samlet
vil koste, og en hel masse andre ting. Jeg har såmænd bare bedt om at få de overordnede linjer.";Henriette Kjær
382164;Time;;Kl. 16:17
382176;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus
Prehn.";Formanden
382236;Time;;Kl. 16:17
382253;name_party;":
Det er jo desværre sådan i de her blokpolitiske
tider, at man ikke er så vant til, at regeringspartierne lytter så meget til os i oppositionen. Man

har mere travlt med at hugge og skælde ud og
sådan nogle ting. Det, der så er helt bemærkelsesværdigt og også til dels ubegribeligt, er, at
man nu også helt er holdt op med at lytte til
danskerne. For når 99 pet. af danskerne siger, at
de ikke er tilfredse med den velfærd, der er, og
at den er blevet ringere, så siger man, at det ikke
er en undersøgelse, man kan regne med, at det
ikke er noget, man kan bruge til noget, og at det
sikkert bare er oppositionen, der prøver at tegne
et dårligt billede af den offentlige sektor.
Men burde man ikke fra regeringspartiernes
side lytte til danskerne, lytte til de 99 pet., der siger, at det ikke er blevet bedre, men at det faktisk er blevet dårligere, og så rent faktisk tage
skeen i den anden hånd og give den velfærd,
man har lovet? Man har jo fra Det Konservative
Folkepartis partiformands side sagt, at man vil
være velfærdsstatens parti, at man vil være de
offentlige ansattes parti. Men alligevel er der 99
pet., der siger, at det er blevet ringere, imens vi
har haft VK-regeringen.";Rasmus Prehn
383449;Time;;Kl. 16:18
383461;title_name;Ordføreren.;Formanden
383482;Time;;Kl. 16:18
383502;name_party;":
Vi behøver ikke at læse i avisen, hvad danskerne
føler. I regeringen og i Venstres og De Konservatives folketingsgrupper snakker vi med dem. Vi
har god kontakt til vores vælgere og ved godt,
hvad de tænker. Derfor behøver vi ikke at bruge
en meningsmåling baseret på 1002 mennesker,
der har svaret over internettet.
Men omvendt må jeg da også spørge, om Socialdemokraterne var særlig lydhøre, da de sad i
regering. For i 1990, da vi havde en borgerlig regering, var 62 pet. faktisk tilfredse med folkeskolen. Så blev der lavet en måling i 1997, og der
var tallet faldet til 44 pet. Det kan man også 'synes er lidt mærkeligt at Socialdemokraterne ikke
gjorde noget ved dengang. For det gjorde man
da ikke. Hr. Rasmus Prehn ved jo godt, at den
slags meningsmålinger ikke altid er valide, ikke
altid er noget, man kan bruge til noget.";Henriette Kjær
384345;Time;;Kl. 16:19
384357;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
384384;Time;;Kl. 16:19
384401;name_party;":
Nu ved vi jo, at der er en række forskellige ting,
der kan spille ind i forhold til sådan en undersøgelse, men her er der altså tale om 99 pet. Det er
dog en procent, der er til at føle på. Skulle det så

(1023)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
være, at der var en usikkerhed på nogle få procent, ændrer det jo ikke ret meget ved billedet.
Det er langt de fleste danskere, der synes, at det
er blevet ringere, imens vi har haft den borgerlige regering. Velfærden er simpelt hen blevet ringere.
Kunne det måske hænge sammen med, at de
midler, der er til kernevelfærden, rent faktisk er
blevet reduceret? Kigger vi på Kommunernes
Landsforenings budgetoversigt for 2009, kan vi
jo se, at det er sådan, at der i år er færre penge til
skoleeleverne, end der var sidste år, og at der i
år er færre penge til børnepasning, end der var
sidste år. Kunne det være en af årsagerne til, at
vi så oplever, at selv om man lovede, at der ikke
skulle være lukkedage, er der kommet lukkeuger, at selv om man lovede, at der skulle være
gratis bespisning i børnehaver, er det blevet en
ringe bespisning i børnehaverne? Der er også
blevet færre pædagoger osv., man får en ringere
service. Vil ordføreren ikke erkende, at man simpelt hen har sparet på de her kernevelfærdsområder, og at det kan være årsagen til, at der nu er
99 pet., der siger, at det er blevet ringere? For det
er det, der er tilfældet. De her tal i KL's budgetoversigt taler deres eget klare sprog på børneområdet og på folkeskoleområdet.";Rasmus Prehn
385899;Time;;Kl. 16:20
385911;title_name;Ordføreren.;Formanden
385932;Time;;Kl. 16:20
385952;name_party;":
Nej, nu kan hr. Rasmus Prehn enten ikke regne,
eller også manipuleres der groft. Der er ikke 99
pet., der mener, at det her er blevet ringere. Prøv
lige at finde artiklen frem igen, og læs den meningsmåling. Størstedelen svarer »ved ikke« på
spørgsmålet, og en anden stor klump svarer, at
det er lige godt. Så er der nogle, der synes, det er
ringere, men størstedelen har altså ikke rigtig
nogen holdning til det eller synes, det er status
quo. Så det der er en grov overfortolkning, som
jeg simpelt hen ikke kan tage seriøst.";Henriette Kjær
386490;Time;;Kl. 16:20
386502;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Formanden
386567;Time;;Kl. 16:20
386590;name_party;":
Nu havde ordføreren jo så travlt i sit indlæg
med at fortælle om alle mulige andre partier, vi
nåede ikke rigtigt til de konservative visioner.
Men det skal jo ikke være negativt det hele, så
jeg vil i hvert fald gerne kvittere for, at Det Kon-

8177

servative Folkeparti ved sin formand har konstateret, at man nu i syv år har hældt regler og
dokumentationskrav, nye procedurer og nye obligatoriske, centralistiske papirdynger ud over
den offentlige sektor faktisk i en grad, så offentligt ansatte funktionærer, sygeplejersker, læger, pædagoger, bruger 60 mio. timer om året på
dokumentation.
Jeg synes, at det er stærkt, at Det Konservative Folkeparti nu kommer til den erkendelse, at
det måske er lige i overkanten. Det kan jo godt
være, man kan nøjes med 30 mio. timer om året
til dokumentation. Derfor synes jeg bare, det er
så interessant, når nu Det Konservative Folkeparti er kommet ind på det spor, som vi jo har
plæderet for længe, ikke mindst i forbindelse
med kvalitetsreformen, hvor vi gerne havde set,
at det var blevet en egentlig tillidsreform.
Kan fru Henriette Kjær ikke bare komme med
tre eksempler på de første tre regler, De Konservative vil fjerne, som de selv har indført?";Morten Østergaard
387798;Time;;Kl. 16:21
387810;title_name;Ordføreren.;Formanden
387831;Time;;Kl. 16:21
387851;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke, men jeg er rigtig glad for
spørgsmålet, for det viser igen, at De Radikale
og regeringen har en masse ting til fælles. Derfor
fatter jeg ikke, at man har meldt sig ind i den
røde blok - jeg forstår det ganske enkelt ikke.
Det Radikale Venstre vil reformer, Det Radikale
Venstre vil være med til at afbureaukratisere, vi
har et fælles projekt, så indse det dog!
Men det, der er med det spørgsmål, er, at vi jo
har bedt kommunerne udfordre os, med hensyn
til hvilke regler de gerne vil have afskaffet. Det
er nu kommet ind, og det skal vi prøve at se på
og behandle i regeringen. Så vi lader kommunerne bestemme, kan man sige, hvilke regler de
gerne vil have afskaffet i stedet for selv at sætte
os ned og sige, at det skal være det og det og det.
Der synes vi at kommunerne skal have medindflydelsen.";Henriette Kjær
388685;Time;;Kl. 16:22
388697;title_name;Det er stadig hr. Morten Østergaard.;Formanden
388743;Time;;Kl. 16:22
388766;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig, det er sympatisk. Altså, det er ligesom at være på en god skovtur,
hvor man siger, at det skrald, man tager med
ind, også skal med ud, når man går. Der synes
jeg egentlig at det er fint, at regeringen siger: Vi

8178

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

har opbygget et enormt kontrolbureaukrati, det
skal vi nok tage med os ud igen, når vi går. Vi
skal have afskaffet noget af al det der.
Men jeg synes bare, det klinger lidt hult. Når
vi spørger til det konservative udspil på folkeskoleområdet, ved man ikke rigtig, hvad det koster, og hvor mange det skal være, og hvor det
skal gælde. Og når vi spørger til Det Konservative Folkepartis visioner for at afbureaukratisere,
som jo altså ikke er meget forskellige fra det, regeringen lovede i valgkampen om en afbureaukratiseringsreform, så er det også lidt småt med
de konkrete indspark til, hvor man starter, og
hvad det er for nogle regler, man vil afskaffe.
Jeg har stor respekt for, at man leder efter et
nyt projekt for en regering, der efterhånden er
blevet lidt træt af at sidde og administrere gamle
lovforslag osv., men jeg synes, at hvis Det Konservative Folkeparti skal bevare sin troværdighed, er man nødt til bare at have en lille smule
konkret at bidrage med i stedet for bare at slynge om sig med løse ideer og tanker.
Så jeg vil bare spørge fru Henriette Kjær om
en enkelt ting: Er det et de obligatoriske elevplaner, er det sprogscreening af børn i børnehaver,
eller hvor er det, man tager fat i den første regel,
man vil afskaffe?";Morten Østergaard
390300;Time;;Kl. 16:23
390312;title_name;Ordføreren.;Formanden
390333;Time;;Kl. 16:23
390353;name_party;":
Nu har sprogscreening jo faktisk vist sig at være
rigtig, rigtig godt - så godt, at man i Århus
Kommune overvejer også at bruge det til danske
børn, fordi det virkelig giver resultater. Men når
det så er sagt, og jeg nævnte tre ting, der skulle
afbureaukratiseres, så ville hr. Morten Østergaard jo bruge dem retorisk i debatten til efterfølgende at sige: Nå, er det kun de tre ting, og
ha, vi er nede på det niveau. - Så det vil jeg ikke.
Kommunerne har indsendt over 200 forslag
til os, som vi skal diskutere for at finde ud af,
hvad for nogle det vil være fornuftigt at afskaffe.
Og så vil vi melde ud. Man må også lige have
lidt tålmodighed.";Henriette Kjær
391010;Time;;Kl. 16:24
391022;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll med en
kort bemærkning.";Formanden
391091;Time;;Kl. 16:24
391119;name_party;":
Det glæder vi os så til - og til Socialdemokratiets
skattereform og SF's finansieringsreform osv.,

det bliver et spændende efterår. Nej, tilbage til
det, jeg egentlig ville spørge om.
Det var i virkeligheden sagen om de her afviste irakiske asylansøgere, som jeg godt lige ville
lidt ind på. For jeg forstår jo, at regeringen endelig har fået en aftale om hjemsendelser på plads
med den irakiske regering. Jeg kunne godt tænke mig at høre den konservative holdning, for
som jeg læser aftalen - og det tror jeg også de
fleste andre gør, der læser den - er der nu er lagt
vægt på, at der er tale om frivillige hjemsendelser. Det er det, man har lavet en aftale om. Men
nu kan jeg forstå på integrationsministeren, at
det har man sådan set ikke tænkt sig at gøre alligevel.
Hvad er den konservative holdning til de her
hjemsendelser? Skal de være frivillige, sådan
som man har aftalt med irakerne, eller har man
taget en vis del på den irakiske stat?";Simon Emil Ammitzbøll
392079;Time;;Kl. 16:25
392091;title_name;Ordføreren.;Formanden
392112;Time;;Kl. 16:25
392132;name_party;":
Det er sådan med den aftale, at den betyder, at
alle 282 irakere skal sendes hjem, og det er der
som bekendt nogle der ikke vil. Men det skal de,
og det er det, aftalen går ud på.";Henriette Kjær
392323;Time;;Kl. 16:25
392335;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
392371;Time;;Kl. 16:25
392399;name_party;":
Nu kunne man måske forvente, at når man vil
sende 282 mennesker hjem, hvoraf en stor del er
blevet totalt forkrøblede i det danske asyllejrsystem, som fru Henriette Kjær bl.a. selv har ansvaret for, så havde man måske et lidt mere detaljeret svar på rede hånd end bare at sige, de
skal sendes hjem. Jeg er sådan set enig i, at afviste asylansøgere er afviste og skal sendes hjem.
Men jeg synes, det er bekymrende, når man
f.eks. kan læse på forsiden af Politiken i dag, at
der er en andel af de her asylansøgere, som jo
kommer fra områder, hvor FN anbefaler, at vi
ikke sender folk tilbage til.
Har fru Henriette Kjær det ikke dårligt med,
at man som dansk regering, som dansk myndighed, bare siger, at man sådan set vil blæse på
den rapport, som FN har lavet så sent som i april
2009 om, hvem man kan sende hjem, og hvem
man egentlig burde yde beskyttelse fra det internationale samfunds side? Det er kun en del af
dem, det er ikke alle 282.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
.
.
.";Simon Emil Ammitzbøll
393394;title_name;Ordføreren.;Formanden
393416;Time;"8179

har Kylle, Rylle og Pylle med, og det er sådan,
det skal gøres. Så får han hjælp der.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg ikke";Kl. 16:26
393566;Time;"kender de tal, som spørgeren fremfører der, men
det, der er vigtigt for os Konservative, er jo, at";Kl. 16:26
393685;name_party;":
kvaliteten på den enkelte folkeskole er i orden:
Jeg mener, at alle 282 skal sendes hjem, men årdet er, at den undervisning, børnene får, er effeksagen til, at man jo ikke bare sender dem af sted
tiv, så de lærer at læse, skrive og regne.
nu og siger: Værsgo, der går et fly i morgen tidNoget af det, jeg godt kunne tænke mig at
lig, er jo selvfølgelig, at man laver nogle ordentlige hjemsendelsesaftaler med den irakiske rege- man fik vendt lidt op og ned på, er de penge, der
går til specialundervisning i dag, og som jeg
ring og sørger for, at de ikke bare kommer dergodt ville have minimeret sådan, at man kunne
ned med den bylt tøj, de har på ryggen, men at
bruge pengene til de normale klasser og sørge
de selvfølgelig kan etablere sig, når de kommer.";Henriette Kjær
394454;Time;"for kvaliteten der. Jeg synes, at det er et problem,
at udgifterne til netop det område løber løbsk,";Kl. 16:27
394567;title_name;"og det vil jeg gerne have fundet en løsning på.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kim MorDet synes jeg er en udfordring.
tensen.";Formanden
394708;Time;;Kl. 16:27
394718;Time;;Kl. 16:29
394730;title_name;;Formanden
394747;name_party;":
Hr. Kim Mortensen.
Ja tak. Jeg blev også lidt inspireret af den hér";Kim Mortensen
394826;Time;Andebyhistorie. Man får det billede af den her;Kl. 16:29
394891;name_party;":
Anders - det tror jeg anden hedder - der sådan
Det er jo rigtigt, og det understreger de gode vilgerne vil gøre det hele så godt, er en lille smule
jer, som jeg forstår der er i Det Konservative Foltemperamentsfuld, men alligevel går det hele
galt for den her stakkels and til sidst. Et eller an- keparti. Men der kunne jo sidde nogle af de
medarbejdere ude i folkeskolen, som f.eks. tager
det sted står vi jo også tilbage, og det kan vi jo
høre på den konservative ordfører, med en rege- sig af specialundervisningen, og som er helt almindelige, hårdtarbejdende lærere, der hver dag
ring, der egentlig gerne ville det så godt, gerne
ville sige de rigtige ord. Men alligevel står vi til- tilbringer deres tid i folkeskolen, som kan konstatere, at der mangler 1,2 mia. kr. fra 2001 til
bage med et land, hvor vi kan konstatere at den
2007. Jeg kan sige, at det er finansministerens
offentlige velfærd er under pres, fordi der bliver
egne tal, som Finansudvalget har fået på et givet
færre og færre penge. Og i et svar for lidt,siden
spørgsmål. Så er det jo lidt underligt at høre, at
til min kollega hr. Rasmus Prehn negligerede
der nu er en konservativ ordfører her, der gerne
den konservative ordfører så de der meningsmed de gode viljer vil have, at man gør noget
målinger, for dem kunne man ikke bruge til nomere, måske med noget frivilligt arbejde eller
get som helst.
med nogle ekstra assistenter, der vil tilbringe noHvis vi tager folkeskolen som et konkret ekget fritid i folkeskolen.
sempel, er det vel indiskutabelt, at der i perioMen der mangler 1,2 mia. kr., og derfor nytter
den fra 2001 til 2007 er blevet 1,2 mia. kr. mindre
det jo ikke noget, at den konservative ordfører
til investeringer i folkeskolen. Så kan man selvpå et spørgsmål fra hr. Rasmus Prehn negligerer
følgelig sige, at det kan være, at folk ikke opdadet ved at sige, at det nok er, fordi folk har misger det, men der er blevet 1,2 mia. kr. mindre til
forstået det. Pengene mangler, lærerne mangler
folkeskolen. Er det rigtigt, eller er det ikke rigpengene, der mangler timer, og det vil i sidste
tigt?";Kim Mortensen
396986;Time;"ende sige, at eleverne i folkeskolen mangler den
undervisning, der. skal til for at hæve kvaliteten.";Kl. 16:28
397099;title_name;"Det er det, vi gerne vil have et svar på, ikke så
Ordføreren.";Formanden
397170;Time;"meget de gode hensigter og de gode erklæringer
fra den konservative ordfører.
II";Kl. 16:28
397271;name_party;:;Henriette Kjær
397282;Time;Når Anders And kommer i uføre, kommer An-,;Kl. 16:30
397337;title_name;"dersine jo tit og reder trådene ud for ham. Hun
Ordføreren.

8180

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Formanden
397446;Time;;Kl. 16:30
397466;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at der er kommet færre børn,
og så bliver der vel brugt færre penge i folkeskolen.
Altså, jeg må simpelt hen sige, at det er ufatteligt, som Socialdemokraterne hænger sig i beløb og kun i beløbenes størrelse og ikke ser på,
hvad man får ud af pengene. Det, jeg svarede
før, var, at det virkelig undrer mig, at man ikke
gør det, for på den måde er det jo nemt at føre
politik. Så handler det hele om, at vi skal overbyde hinanden herinde, men hele øvelsen går jo
netop ud på, at vi får mest muligt for pengene.
Det tyder noget på at vi gør, i og med at børnene
klarer sig bedre i den danske folkeskole.";Henriette Kjær
398098;Time;;Kl. 16:31
398110;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Anne Grete
Holmsgaard.
Lyden kommer. Giv tid, det går ikke fra taletiden. Værsgo.";Formanden
398238;Time;;Kl. 16:31
398265;name_party;":
Nej, o.k., tak. Jeg tror, at jeg hørte fru Henriette
Kjær sige, at det set med hendes øjne er rigtig
vigtigt, at den økonomiske vækst, man forsøger
at skabe, er en bæredygtig vækst. Det nikker fru
Henriette Kjær til.
Så vil jeg gerne have at vide, hvad det så er,
der er de vejledende principper for Det Konservative Folkeparti, når man sætter økonomiske
pakker i gang. Jeg tænker på skattepakken, SPordningen osv. Hvor meget af det er målrettet
mod bæredygtig vækst?";Anne Grete Holmsgaard
398744;Time;;Kl. 16:31
398756;title_name;Ordføreren.;Formanden
398777;Time;;Kl. 16:31
398797;name_party;":
Nu synes jeg, at man skal respektere folks brug
af deres egne penge. SP-ordningen vil jo blive
udbetalt til befolkningen uanset hvad, så hvis
det er sådan, at vi skal lægge et bæredygtighedskriterium ind - også når folk får udbetalt deres
løn, med hensyn til hvad de vil bruge den til - så
skal vi jo kræve, at folk skal købe økologisk
mælk for de penge, eller hvad det nu end måtte
være. Og det kan vi ikke gøre.
Men når vi taler om »Grøn Vækst« - det oplæg, regeringen er kommet med - prøver vi
selvfølgelig at ændre nogle ting over imod mere
bæredygtighed. Det er nødvendigt, og det kan

man gøre, men det er ikke alt, man kan styre, og
det synes jeg heller ikke at man skal.";Henriette Kjær
399487;Time;;Kl. 16:32
399499;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
399535;Time;;Kl. 16:32
399562;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det her med bæredygtig
vækst er kogt ned til forslaget om, at landbruget
får flere penge via det, man har pakket ind ved
at kalde det »Grøn Vækst«. Er det alt, der er i
det? Er der ikke mere i det?";Anne Grete Holmsgaard
399793;Time;;Kl. 16:32
399805;title_name;Ordføreren.;Formanden
399826;Time;;Kl. 16:32
399846;name_party;":
Nu er det jo også sådan, at skattereformen har
en positiv effekt på klima og miljø, og det prøver
vi jo hele tiden på at skabe: her omlægger vi. Jeg
kan også læse inde på SF's hjemmeside, at man
også i SF's skattepolitik ønsker, at afgifterne
mere skal pålægges støj og møg, altså på produktionsmetoder, der udleder CO2 eller sviner
og ødelægger miljøet. Og det er netop det, man
har gjort med skattereformen.
Det kan så godt være, at SF vil puste sig op og
sige, at det skulle have været i endnu højere
grad. Det kan også være, at man har større ambitioner for hele grøn vækst-programmet. Jeg vil
bare gøre opmærksom på, at der er en balance i
forhold til arbejdspladser i Danmark. Det kan
jeg også forstå at SF er meget optaget af, og det
er jo så en helt anden diskussion om noget, som
man også skal tage hensyn til.";Henriette Kjær
400677;Time;;Kl. 16:33
400689;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn
Jensen.";Formanden
400753;Time;;Kl. 16:33
400774;name_party;":
Nu kan jeg høre, at ordføreren ikke har lyst til at
snakke om penge og hellere vil tale lidt om visioner. Jeg synes da også, at vi skal kigge lidt på
visioner, og jeg kan jo se, at den konservative
formand har sagt, at hun vil have stoltheden tilbage i folkeskolen. Det er da en vision, må man
sige. Samtidig kigger vi på de bud, som De Konservative kommer med. Man vil have mere sund
mad, som man jo selvfølgelig så i øvrigt ikke ønsker at give flere penge til. Man vil have mere efteruddannelse. Det skal så finansieres af specialundervisningen. Jeg kan nævne, at der de fleste
steder er et års ventetid på PPR, og den bliver jo

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
selvfølgelig kun længere. Og så nævner man
morfarordningen. Er det her virkelig De Konservatives bud på en stolt folkeskole?";Leif Lahn Jensen
401574;Time;;Kl. 16:34
401586;title_name;Ordføreren.;Formanden
401607;Time;;Kl. 16:34
401627;name_party;":
Det er oven på den stolte folkeskole, for jeg bliver nødt til at fastholde, at jeg mener, at vi har en
god folkeskole i Danmark, og jeg synes faktisk,
det er skammeligt, at Socialdemokraterne prøver at tegne et billede af en folkeskole, der ligger
nede under gulvtæppet. Det er simpelt hen misvisende, og det er med til at få folk til at sende
deres børn i privatskole, hvilket jeg ikke synes
bør være en opgave, som Socialdemokraterne
skal være med til at skubbe på. Jeg synes, at der
er behov for, at vi prøver at videreudvikle folkeskolen. Og med hensyn til sådan noget som
f.eks. mad i folkeskolen vil jeg sige: Hvad er der
galt med, at den ikke skal være offentligt finansieret? Vi forældre har da en forpligtelse til at betale for vores børns frokost. Vi har fået børn, og
der er nogle omkostninger forbundet med at
have børn. Skal de have frokost, koster det penge, og det vil det også gøre, selv om man finder
på at lave en eller anden smart ordning, hvor
man laver noget fælles spisning på skolen, hvor
de måske selv er med til at producere det i skolekøkkenet. Det kunne så være godt, for så får alle
det samme, og det bliver et projekt, hvor man
kan gøre noget ud af det. Men hvorfor skal offentlige midler indblandes i det?";Henriette Kjær
402874;Time;;Kl. 16:35
402886;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
402917;Time;;Kl. 16:35
402938;name_party;":
Det lyder jo på det tonefald, som om jeg har
ramt lidt rigtigt, må jeg sige. Det lyder, som om
ordføreren mener, at hun har forstand på, hvad
en folkeskole er i dag, og hvad den består af. Jeg
kan så her nævne, hvad der er i folkeskolen i
dag, og nu vil jeg gerne bede ordføreren om at
lytte godt efter. Vi har en folkeskole, hvorfra
man egentlig flygter til privatskolerne. Flere
unge gider ikke være lærere. Der er dårligt miljø
i skolerne, på toiletterne, i klasseværelserne. Der
er lærere, som bruger alt for meget tid på dokumentation og kontrol frem for at undervise. Der
er verdenskort og bøger, som også blev brugt for
30 år siden, men ikke et ord om det fra De Konservative. Ikke et ord om faglighed, ikke et ord

8181

om miljø, som også har noget med stolthed at
gøre. Er det ikke også et stort problem? Hvad vil
man gøre ved det? Eller er det ikke så vigtigt
som den her morfarordning?";Leif Lahn Jensen
403847;Time;;Kl. 16:36
403859;title_name;Ordføreren.;Formanden
403880;Time;;Kl. 16:36
403900;name_party;":
Jeg kan tegne et helt andet billede af den danske
folkeskole. Jeg kan fortælle om nogle elever, der
læser bedre. Jeg kan fortælle om en masse folkeskoler, der er begyndt at bruge smart boards. Jeg
kan fortælle om nye læringsmetoder. Der er en
skole i Gentofte Kommune, Hellerup Skole, der
lige har fået en europæisk pris, fordi man har
udviklet nye læringsmetoder med mere fri undervisning osv. Det er mit billede af folkeskolen.
Men Socialdemokraterne må jo have en stor interesse i at tegne et rigtig, rigtig dårligt billede af
folkeskolen, og jeg forstår ikke hvorfor.";Henriette Kjær
404483;Time;;Kl. 16:36
404495;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
404554;Time;;Kl. 16:36
404571;name_party;":
Det var højst besynderligt at høre fru Henriette
Kjærs ordførerindlæg, hvori fru Henriette Kjær
talte meget, meget varmt for velfærdssamfund
og ligestilling osv., noget, der jo i den grad er opbygget af arbejderbevægelsen og kvindebevægelsen, og som De Konservative har kæmpet
imod hele vejen igennem, mens det blev opbygget. Når man ser på, hvad det er, De Konservative har været med til i de snart 8 år, de har siddet
i regering, så har det jo været at prøve at nedbryde det, så har det jo været at lave den ene reform
efter den anden, der er gået galt, den ene reform
efter den anden, hvor mantraet har været, at
man ville have så meget som muligt flyttet fra
fællesskabet og det offentlige over til det private
i stedet for.
Såjeg skal bare høre, om fru Henriette Kjær
og De Konservative er enige i den plan, som
både den nuværende og tidligere statsminister
har sammen med finansministeren om, at man
ved hjælp af skattestoppet og loftet over de offentlige udgifter flytter fra offentligt, fælles, demokratisk styret og over til privat.";Line Barfod
405624;Time;;Kl. 16:37
405636;title_name;"Ordføreren.

8182

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Formanden
405697;Time;;Kl. 16:37
405717;name_party;":
Det er jo en helt forkert udlægning. Fordi man i
en kommune får nogle private til at løse nogle
opgaver, så er det jo stadig væk noget demokratisk valgt, så er det, fordi kommunalbestyrelsen
har besluttet sig for at prøve at finde ud af, hvilke virksomheder i kommunen - og det var måske slet ikke så dumt at bruge dem - der kan
løse den her opgave, man står over for, og så
sender man tingene i udbud, rrien der er sat nogle helt klare principper for, hvordan opgaven
skal løses. Det har man besluttet sig for i kommunalbestyrelsen. Der har man sat standarderne for, hvad man vil have af service på det givne
område, der nu bliver udbudt. Det har da ikke
noget at gøre med, at man mister fællesskabet
og smadrer velfærdssamfundet. Det er stadig
væk en opgave, man er sammen om, det er stadig væk en opgave, der bliver finansieret af
skattekroner.";Henriette Kjær
406576;Time;;Kl. 16:38
406588;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
406614;Time;;Kl. 16:38
406631;name_party;":
Ja, jeg er fuldstændig klar over, at det bliver finansieret af skattekroner. Det er jo det, der også
har været en del af debatten her, og som fru
Lene Espersen har været ude at sige. Man betaler en kæmpe overpris til private sygehuse for at
bygge dem op. På samme måde har man jo på
en række andre områder, ældrepleje osv., givet
masser af skattekroner til at bygge private firmaer op i håbet om, at der blev flere og flere private
firmaer.
Jeg kan forstå, at De Konservative så også er
helt med på, at det er den vej, samfundet skal
gå, at der skal være mindre og mindre af det, vi i
fællesskab styrer, og mere og mere til de private
i stedet, sådan som et forældrepar i Århus f.eks.
oplevede det, da den vuggestue, deres barn gik '
i, blev privatiseret, så de lige pludselig skulle betale næsten 1.500 kr. om måneden, hvor de før
havde friplads, fordi de begge to var på SU. Det
er den fremtid, som De Konservative, kan jeg
forstå, ønsker for Danmark, at mere og mere bliver privatiseret, og at det bliver ens pengepung,
der afgør, om man kan komme på sygehuset
hurtigt, eller om man kan få sit barn passet i den
vuggestue, der ligger tæt på osv., i stedet for at
vi fælles sørger for, at alle kan få det godt.";Line Barfod
407856;Time;;Kl. 16:39
407868;title_name;Ordføreren.;Formanden
407890;Time;;Kl. 16:39
407910;name_party;":
Den her regering har netop sørget for, at alle kan
få det godt, og de har oven i købet fået større
valgfrihed. Det synes jeg er underligt at Enhedslisten er imod: men jeg må sige, at der kommer
masser af gode ting ud af udliciteringer. Det har
intet med privatisering at gøre, som er det ord,
fru Line Barfod bruger. Gribskov Kommune har
udliciteret sine ældrecentre, og det har den sparet 5 mio. kr. om året på. Hvad er der galt i det,
må jeg retorisk spørge tilbage.";Henriette Kjær
408390;Time;;Kl. 16:40
408402;title_name;Så er det hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
408465;Time;;Kl. 16:40
408486;name_party;":
Noget af det, fru Henriette Kjær var glad for i
sin tale, var skattereformen. Den blev fremhævet meget, og tidligere måtte også fru Pia Kjærsgaard ud i at forsvare den. Fru Pia Kjærsgaard
afviste, at reformen giver øget ulighed, og fru
Pia Kjærsgaard afviste, at den indebærer en forringelse af hjemmeservicen. Hun sagde, at de rigeste selv betaler for reformen.
For mig at se er det en helt ny tolkning af
skattereformen, som jeg selv synes jeg har været
tvunget til at gå rimelig grundigt igennem. Sagen er jo, at de 10 pet. dårligst stillede får 1.000
kr. mere om året, hvis de er heldige - hvis de
ikke bor i lejebolig eller bliver ramt af stigende
afgifter, hvad regeringen har regnet ud er meget
sandsynligt de gør - mens de 10 pet. rigeste får
over 16.000 kr.: der er endda eksempler på, at
nogle får helt op til 100.000 kr. om året i skattelettelser. Jeg vil bare foreholde fru Henriette
Kjær denne nye tolkning og høre, om De Konservative er enige i, at uligheden ikke vokser
med skattereformen, og at hjemmeserviceordningen ikke forringes med skattereformen.";Jesper Petersen
409566;Time;;Kl. 16:41
409578;title_name;Ordføreren.;Formanden
409599;Time;;Kl. 16:41
409619;name_party;":
Sådan som jeg hørte hr. Villy Søvndals ordførerindlæg, er han meget optaget af, at der bliver
skabt job.
Skattereformen har et jobudbud på 19.00020.000 mennesker. Det synes jeg er positivt, og

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
jeg synes, det er med til at skabe mere lighed, at
der faktisk er nogle, der kommer ud på arbejdsmarkedet, lægger flere kræfter på arbejdsmarkedet og er med til at bidrage til velfærdssamfundet via denne skattereform.
Så synes jeg også, det er rigtig, rigtig positivt,
at alle får noget ud af skattereformen. Jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvordan det skulle gøre
samfundet mere skævt. Det kan jeg faktisk overhovedet ikke forstå, for det er jo sådan, at de, der
arbejder mest og får mest i løn, får naturligvis
også en større skattelettelse end dem, der ikke
arbejder. Jeg ved ikke, om SF ønsker det anderledes, så de, der arbejder mindst eller ikke er på
arbejdsmarkedet, skal have en større skattelettelse end dem, der virkelig giver den en skalle
ude på arbejdsmarkedet. I min verden hænger
det ikke sammen, og det vil heller ikke give det
jobudbud, som er nødvendigt.";Henriette Kjær
410730;Time;;KL.16:42
410742;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
410772;Time;;Kl. 16:42
410793;name_party;":
At det, at man på den ene side giver nogle håndører til pensionister og lavtlønnede og endda lader dem selv finansiere en stor del af skattereformen og på den anden side giver eksorbitante
skattelettelser til de i forvejen velstillede med arbejdsindkomst og aktieindkomst, ikke skulle
øge skævheden i samfundet, har jeg meget
svært ved at sætte mig ind i.
Så kom fru Henriette Kjær ud i noget med, at
skattereformen er lavet for at skaffe arbejde,
skaffe arbejdspladser. Men alle siger jo, at hvis
man vil gøre noget ved ledigheden nu, er den
mest effektive strategi at lave offentlige investeringer. Det er langt mere effektivt end at lave de
skattelettelser, regeringen har bebudet nu, så det
hænger simpelt hen ikke sammen.
Når jeg tager præcis hjemmeservicen op over
for fru Henriette Kjær, er det, fordi De Konservative - faktisk fru Henriette Kjær selv - sagde før
sidste valg, at den skulle udvides og forbedres.
Nu skærer man ned på den, og mener fru Henriette Kjær, det er ærligt over for vælgerne at gøre
sådan?";Jesper Petersen
411826;Time;;Kl. 16:43
411838;title_name;Ordføreren.;Formanden
411859;Time;;Kl. 16:43
411879;name_party;":
For det første vil jeg sige, at der er lavet offentlige investeringer som aldrig før, ellers har man

8183

da ikke fulgt med i debatten. 5 mia. kr. af trafikinvesteringerne er fremrykket til her og nu-projekter, der skal udføres, kommunernes anlægsloft er fjernet, og de er gået i gang med at renovere alle de skoler og toiletter, som man ikke
mener fungerer godt nok, så der kommer da
ufattelig stor gang i anlægsinvesteringerne.
Så vil jeg for det andet sige, at med hensyn til
hjemmeserviceordningen gik vi til valg på, at
børnefamilier skulle have mulighed for at få
hjemmeservice. Det var der stort set ingen der
bakkede op, men her to år senere kommer SF så
og siger: Jamen det gør vi: Jeg må altså sige, at
det er lidt sent. De, vi i øvrigt samarbejder med,
syntes ikke, der var nogen god idé, så nogle gange kan man altså ikke komme videre med et forslag, men det har da ikke noget at gøre med, at
man er uærlig over for vælgerne. Nogle gange
må man godt have nogle ideer, men hvis der
ikke er andre, der slutter op om dem, kan man
ikke komme videre med dem.";Henriette Kjær
412958;Time;;Kl. 16:44
412970;title_name;"Så er der kort bemærkning til hr, Hans Kristian
Skibby.";Formanden
413035;Time;;Kl. 16:44
413061;name_party;":
Tak, hr. formand. Det drejer sig om hele spørgsmålet omkring De Konservatives holdning til
EU-politikken her i Danmark og også i EuropaParlamentet. Det emne synes jeg faktisk at ordføreren kom ret så lidt ind på i sin ordførertale,
og det vil jeg gerne spørge ind til.
Vi havde jo eksempelvis den 26. marts en
glimrende debat her i Folketinget om en eventuel optagelse af Tyrkiet i EU, hvor De Konservative valgte at stemme for et forslag til vedtagelse,
som jo klart indikerede, at man skulle søge optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, og at Tyrkiet
skulle blive et fuldgyldigt medlem af EU. Der vil
jeg gerne spørge ind til ordførerens holdning til,
at der så tilsyneladende efterfølgende for 4-5
uger siden kom nye meldinger fra De Konservatives spidskandidat, hr. Bendt Bendtsen, om
samme emne. Hvad er De Konservatives politik
vedrørende Tyrkiet?";Hans Kristian Skibby
413923;Time;;Kl. 16:45
413935;title_name;"Ordføreren.
' . 홢";Formanden
413962;Time;;Kl. 16:45
413982;name_party;":
Det har jeg altså godt nok svaret på tidligere i
debatten, nemlig at Tyrkiet kan blive optaget i
EU, hvis de lever op til Københavnskriterierne,

8184

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

og de er velkendte: det handler om, at de skal
sikre demokrati og menneskerettigheder, at det
er en retsstat, og at man beskytter mindretallene,
og så skal de også leve op til EU's krav om økonomisk politik osv.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at vi altså
har plads til debat i Det Konservative Folkeparti. Der er en europa-parlaments-kandidat, der
udfordrer folketingsgruppen, og som ønsker, at
Tyrkiet ikke skal være medlem, men kan få et associeret partnerskab, og vi har ingen problemer
med, at det er kandidatens holdning. Det kan vi
så diskutere videre i folketingsgruppen, men
foreløbig har jeg givet et meget klart svar på,
hvad der er den konservative folketingsgruppes
svar på det her spørgsmål.";Henriette Kjær
414890;Time;;Kl. 16:46
414902;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
414937;Time;;Kl. 16:46
414963;name_party;":
Undskyld altså, er det ikke sådan en ny form for
designerpolitik, vi oplever fra Det Konservative
Folkeparti, hvor man har én politisk dagsorden
her i Folketinget, og så har man en anden, når
man gerne vil vælges til Europa-Parlamentet og
man gerne vil høste de såkaldte EU-kritiske
danske vælgere?
Der synes jeg jo, det er værd lige at nævne, at
netop De Konservatives spidskandidat ikke kun
er spidskandidat, vedkommende er jo også
medlem af Folketinget og medlem af De Konservatives folketingsgruppe, så jeg synes egentlig,
at fru Henriette Kjær sådan slipper alt for hurtigt hen over den del af problematikken. Jeg synes egentlig, at vi burde have et ganske klart og
præcist svar fra De Konservative omkring:
Hvad er De Konservatives europapolitik - skal
Tyrkiet være medlem af EU, eller skal de ikke?
Det nytter jo ikke noget, at man siger et, når
man er ude på valgturné, og man siger noget andet, når man diskuterer det i forbindelse med
vedtagelser her i Folketinget.";Hans Kristian Skibby
415950;Time;;Kl. 16:47
415962;title_name;Ordføreren.;Formanden
415983;Time;;Kl. 16:47
416003;name_party;":
Jamen, det må vi da selv om. At folketingsgruppen mener et og vi har en spidskandidat, der har
et nuanceret synspunkt på det, er da noget, vores vælgere selv må forholde sig til - og det tror
jeg også de gør.

Nu taler spørgeren her om designerpolitik.
Jeg ved da ikke, om det budskab, hr. Bendt
Bendtsen har været ude med, er noget, vores
vælgere bryder sig om. Der er da mange af vores
vælgere, der synes, det er en rigtig god idé, at
man knytter Tyrkiet til Europa for ligesom at få
dem inddæmmet, så de ikke vender sig mod øst.
Så der kunne også være nogle vælgere, der synes, at det er et rigtig dårligt budskab, hr. Bendt
Bendtsen er kommet med.";Henriette Kjær
416666;Time;;Kl. 16:47
416678;title_name;"Den sidste, der får ordet for korte bemærkninger
til fru Henriette Kjær, er fru Kirsten Brosbøl. Timen løber ud her, når klokken er præcis 16.50,
og jeg beklager, at det vist betyder, at fru Lone
Dybkjær, hr. Flemming Møller Mortensen og fru
Sophie Hæstorp Andersen ikke kommer med i
denne omgang. Men sådan er regelsættet, og vi
holder jo reglerne. Fru Kirsten Brosbøl, værsgo.";Formanden
417066;Time;;Kl. 16:47
417086;name_party;":
Den konservative ordfører kom vist til at fortale
sig lidt i svaret før til hr. Kim Mortensen. Ordføreren kom til at sige, at det her fald på 1,2 mia.
kr. i bevillingerne til folkeskolen hang sammen
med, at der også havde været et fald i antallet af
elever. Jeg vil bare bede ordføreren bekræfte, at
der i den periode, hvor der altså har været et
fald på 1,2 mia. kr. til folkeskolen, har været en
stigning på 52.000 elever til folkeskolen. Det er
jo en væsentlig detalje, for det kunne jo lyde,
som om ordføreren sådan set mener, at der bør
være en sammenhæng mellem antallet af elever
i folkeskolen og så den bevilling, der kommer til
folkeskolen.
Men det er jo rent faktisk ikke tilfældet, så
hvad mener Det Konservative Folkeparti egentlig: Skal bevillingen følge antallet af elever i folkeskolen, sådan som den rent faktisk gjorde under den socialdemokratiske regering, eller er det
altså noget med, at man skærer det hele over en
kam, selv om der konstant kommer flere børn i
folkeskolen? Det synes jeg er en væsentlig detalje at få på plads, sådan at vi kan forstå tankegangen bag den konservative folkeskolepolitik.";Kirsten Brosbøl
418221;Time;;Kl. 16:49
418233;title_name;Ordføreren.;Formanden
418254;Time;;Kl. 16:49
418274;name_party;":
Jeg kom ikke til at fortale mig. Jeg spurgte, for
jeg kender ikke det tal, og det kunne være, fordi
elevtallet var faldet. Det får jeg så at vide at det

(1024)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
ikke er. Men for mig er det jo stadig væk ikke afgørende, hvor mange penge det handler om.
Det, der er afgørende, er kvaliteten i folkeskolen,
og det er, hvad børnene kan, hvordan de klarer
deres afgangseksamen, og hvor mange af dem,
der går videre på en ungdomsuddannelse. Det
er det, der er parametrene og kvalitetsmålene
for mig.";Henriette Kjær
418811;Time;;Kl. 16:49
418823;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
418853;Time;;Kl. 16:49
418873;name_party;":
Så er det jo væsentligt at få forklaringen på:
Hvad mener Det Konservative Folkeparti så er
forklaringen på at bevillingen er faldet? Når det
ikke skal hænge sammen med antallet af elever,
sådan som ordføreren jo lidt antog at det gjorde,
hvad er så forklaringen på, at bevillingen til folkeskolen er faldet igennem den her regerings levetid? For man kunne jo få den tanke, at der faktisk også her ligger en helt bevidst strategi bag
ved det, som regeringen er i gang med. Ligesom
de på sundhedsområdet har valgt en bevidst
strategi med at nedprioritere den offentlige
sundhedssektor og putte pengene over i det private, sådan at folk søger derover, ja, så kunne
man jo få den tanke, at nedprioriteringen af folkeskolen netop sigter imod, at de så får flere til
at flytte over i den private sektor. For det er jo
rent faktisk det, der er ved at ske: Flere og flere
forældre tager deres børn ud af folkeskolen og
putter dem over i de private skoler. Er det en bevidst strategi fra Det Konservative Folkepartis
side?";Kirsten Brosbøl
419899;Time;;Kl. 16:50
419911;title_name;Ordføreren.;Formanden
419932;Time;;Kl. 16:50
419952;name_party;":
Nej, og det er en helt vild konspirationsteori.
Den er meget spændende, men jeg kan hermed
afkræfte den. Vi Konservative ønsker en stærk
folkeskole, og det jeg har flere gange understreget. Vi har arbejdet for, at eleverne skulle have
flere timer i dansk, matematik og historie. Det
har de fået, og det har kommunerne også fået
flere penge til at kunne gennemføre, og der må
jeg sige, at det jo så selvfølgelig er skuffende, når
man prioriterer anderledes i kommunerne, for
det er jo de enkelte kommuner, der beslutter,
hvor mange penge de vil bruge på deres folkeskole. Og her vil jeg gerne sige, hvis jeg skal
komme med en helt saglig forklaring på, hvor-

8185

for antallet af midler brugt til folkeskolen er faldet, at det jo kunne være, at kommunerne har
set nogle fordele i at nedlægge nogle mindre
skoler og lægge dem sammen med nogle større
skoler og dermed har sparet nogle penge, som
egentlig ikke går ud over nogen.";Henriette Kjær
420891;Time;;Kl. 16:51
420903;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær som ordfører. Næste
ordfører er fru Margrethe Vestager.
Jeg kan her oplyse Folketinget om, at vi agter
at holde en spisepause fra ca. kl. 18.00 til kl.
19.00. Så kan man koncentrere tankerne indtil kl.
18.00 om det, der foregår i salen, og så kan man
nyde den sunde kost efterfølgende.
Fru Margrethe Vestager, værsgo.";Formanden
421257;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
421292;name_party;":
Efter en samler kommer en spreder. Det er jo
gammel indsigt og også en stor erfaring, der er
samlet i den ene sætning. Desværre tror jeg ikke,
at det kun gælder, når man taler om en generation, der afløser en anden, eller om en statsminister, der afløser en anden, hvorefter statsunderskuddet brager ned. Det gælder også Det Europæiske Fællesskab. For mindre end en menneskealder siden var der verdenskrig, og det var
en krig, der havde sit udgangspunkt i Europa.
Et ødelagt og splittet kontinent skulle finde en
fremtid efter krigen, en fremtid, som fremsynede og fredselskende mennesker tegnede skitsen
til, og som senere er udbygget og udbygget til
gavn for borgerne. Den idé er båret af ideen om
en europæisk solidaritet op imod en national
selvgodhed, som netop fører til krig og splittelse.
Gennem de sidste 60 år har det forpligtende
samarbejde mellem landene ført til, at valuta- og
devalueringskrigene er slut, at handelskrigene
er slut, at borgernes rettigheder er sat over statens mulighed for at fratage borgerne rettigheder. Nu venter der så nye udfordringer, og derfor er det afgørende vigtigt, hvem der bliver
valgt til Europa-Parlamentet.
Vi kan gøre meget mere herhjemme, når det
kommer til klimaet, men i en global sammenhæng kan vi ikke gøre noget, der for alvor gør
en forskel, medmindre vi gør det i et europæisk
fællesskab. Det er jo ikke kun vores egne oversvømmede kældre eller de gode forårsmåneder,
det er jo også nye vilkår for fangerne på Grønland og helt nye og mange steder rigtig rædselsfulde vilkår med ekstrem tørke, ekstreme vand-

8186

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

mængder, ekstreme vindstyrker. I Danmark kan
vi gøre noget, men vi kan ikke gøre nok. Vi må
se på Det Europæiske Fællesskab, hvis vi vil finde løsninger, der virker.
Vi kan gøre meget herhjemme, når det kommer til handel med mennesker. Jeg har fået at vide, at skal en handlet kvinde trække på en flise
på det indre Vesterbro, koster det 3.000 kr. Det er
internationale, dybt kriminelle bander, der
handler med kvinder og styrer det marked, og
vi bør give beskyttelse til de kvinder, som kan
bringe de kriminelle bagmænd til fald. Men skal
man for alvor standse den internationale kriminalitet kræves europæisk samarbejde - tæt samarbejde.
Vi kan gøre meget herhjemme for at forberede fremtiden ved at gøre en indsats for at mildne
den hårde økonomiske krise, vi står i i øjeblikket, ved at investere i klima, i uddannelse, i teknologi, men vi kan kun for alvor forebygge kommende kriser gennem et stærkt europæisk samarbejde både for et ordentligt og gennemsigtigt
kapitalmarked og ved at få euro i pungen og
stemmeret i det økonomiske samarbejde.
Vi kan gøre meget herhjemme for at give en
ordentlig behandling til mennesker, der er på
flugt fra krig og personlig forfølgelse. Det gør vi
bare ikke. Det er jo ikke alene regeringens menneskefjendske aftale om tvangsudsendelse, det
her handler om, det handler om hele den danske
asylpolitik. Vi bør hjælpes ad i Europa for fælles
og ensartede asylregler i stedet for at fortsætte
med særregler præget af national selvgodhed.
Men Venstre og Konservative anlægger en skeptisk tone, hvis de overhovedet siger noget.
I dag havde Venstres ordfører ikke ét ord om
EU, men når andre fra Venstre taler om EU, taler
de uafladeligt og uopholdeligt om, at der skal
sættes hegnspæle ned, nu må det stoppe, hertil
og ikke længere, Danmark tilbage. Det på trods
af at EU giver mulighed for at finde de løsninger, der virker på problemer, vi ellers er magtesløse over for. Den lunkne holdning over for det
europæiske samarbejde kan beskrives meget
godt ved at citere Egon Olsen, en kendt dansk
kriminel, som, når han skulle karakterisere sine
kammesjukkers engagement, havde en hel perlerække af eder og forbandelser. Jeg er nogenlunde sikker på, at Folketingets taleregler ikke
tillader, at jeg citerer dem alle sammen, så jeg
skal nøjes med: hundehoveder, jammerkommoder, tøffeldyr. Det er holdningen, og den er beklagelig!

Klo 16:56
Der er så langt, som tænkes kan, fra Venstres
daværende leder og de blå sokker med de gule
stjerner og den samling om det europæiske samarbejde til den spredte fægtning, vi ser nu hos de
borgerlige partier. Hvor finder man det helhjertede ønske om samarbejde? Det gør man hos
Det Radikale Venstre. Det helhjertede engagement i borgernes rettigheder og i fremtidens velfærd finder man også hos os. Det er en helt central opgave at bidrage til, at der er medarbejdere
til virksomhederne og til den offentlige velfærd.
Men en velfærdskrise truer.
Rigtig mange mennesker går på en helt velfortjent pension. Problemet er bare, at der kommer færre og færre til at overtage deres opgaver,
og derfor bliver vi nødt til at spare, sådan for alvor spare, hvis ikke der kommer flere ind på arbejdsmarkedet. Det drejer sig om 50.000 for at
holde skindet på næsen og 100.000, hvis vi for
alvor skal have vækst i det danske samfund. Det
med at spare er sådan for alvor på børnepasning, på skoler, på sundhedsudgifter, og vi ved
med sikkerhed, hvem der rammes hver evig
eneste gang. Det er altid de mest udsatte og de
mest sårbare mennesker.
Vi slynger selvfølgelig om os med tal. 100
mio. kr. låner vi ud til bankerne, 30 mia. kr. til
eksportkreditten, og bare for at illustrere, hvad
velfærdskrisen kunne koste i besparelser, kunne
vi tage alle barseldagpenge væk, vi kunne sløjfe
arbejdsløshedsdagpengene, vi kunne stoppe
driften af Rigshospitalet, Hvidovre Hospital,
Herlev Hospital, Gentofte Hospital og Bispebjerg Hospital. Det er besparelser i den størrelsesorden, vi taler om.
I øjeblikket er vi i en alvorlig økonomisk krise, ledigheden stiger, virksomheder må lukke,
men selv med regeringens politik vil krisen flade ud på et tidspunkt. Der er bare det ved det, at
det ikke løser problemet. Der skal reformer til,
og vi har flere bud: Dels skal vi kunne tiltrække
medarbejdere fra udlandet, endda mange af
dem, dels skal vi modernisere dagpengesystemet, dels skal vi fremrykke reformen af efterlønnen.
Det er muligt - det er en fornemmelse, jeg har
- at der er nogle, der ikke er begejstrede for de
forslag. Det er fair nok, men så må man stille
med nogle, der virker. Det eneste, der er fuldstændig udelukket, er at gøre ingenting. Gør
man ingenting, får man ansvaret for den velfærdskrise, der truer. Derfor savner jeg det politiske lederskab. Det eneste, vi har fået i den se-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
neste sæson, er en skattereform på et snævert,
snævert flertal, og det er endda med en særdeles
tvivlsom finansiering. Apropos lederskab og
snævrest tænkelige flertal vil jeg sige, at jeg syntes, at jeg hørte en længsel i statsministerens tale
- en længsel efter samarbejde, efter andre tider.
Det er måske, fordi statsministeren som vi andre
oplever, at danskerne forventer, at vi samarbejder og viser sammenhold, når krisen kradser.
Jeg glæder mig til en ny stil, til at regeringen
holder op med at stille ultimative krav, til at regeringen reelt lytter, så vi kan finde fælles løsninger for natur og landbrug og for forsvaret.
Samarbejde er jo noget, man gør, til man har
fundet en løsning, og ikke, til man ikke gider
længere.
En ting venter i særdeleshed, og det er den offentlige sektor. Tillidsreform må være efterårets
opgave, det må være titlen på regeringens lovkatalog. For det, der er afgørende, når man som
borger har brug for skole, pasning, pleje, er, at
man møder medarbejdere, der er båret af et
menneskeligt engagement, en faglig indsigt og
en professionalisme. Den tillid har jeg til medarbejderne, og derfor er det glædeligt efter 8 års
accelererende centralisme, at statsministeren siger følgende: Vi har brug for at få en offentlig
sektor, der er præget af virkelyst, der er præget
af en vis grad af forskellighed, som er præget af
decentralisering, og som ikke er præget af, at
der er nogle, der enten sidder på et rådhus, i Folketingssalen eller i et regeringskontor, som tror,
at de har patentet på, hvordan man processer
god offentlig service frem i detaljen.
Lad os begynde med at afskaffe pligten til at
sprogscreene samtlige 3-årige, pligten til læreplaner i institutionerne og alt det papir, der følger med og stjæler tiden fra børnene. Så kan vi
afskaffe pligten til, at skolerne skal indsende fraværslister og fortsætte med de andre papirdynger i folkeskolen.
Som en pacman kan vi æde os ind på regelværket, der binder både det menneskelige engagement, den faglige indsigt og professionalismen. Tillid er vores grundlag - frihed til at opfylde målene er ledestjernen. Forandringer laves
i fællesskab, løsninger skal virke. Så enkelt er
det, og så nyt er det.";Margrethe Vestager
429879;Time;;Kl. 17:02
429891;title_name;"Tak. Jeg har noteret følgende til korte bemærkninger: hr. Peter Christensen, fru Henriette Kjær,
hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Gitte Lillelund

8187

Bech, hr. Jesper Langballe, fru Sophie Løhde, hr.
Jacob Jensen, fru Birgitte Josefsen og fru Louise
Schack Elholm.
. Jeg har også noteret, at vi starter med de korte
bemærkninger kl. 17.01, og den første er hr. Peter Christensen.";Formanden
430282;Time;;Kl. 17:02
430304;name_party;":
Der er altid tale om meget store ambitioner, når
man lytter til Det Radikale Venstre. Og når man
så derefter ser på, hvem det er, Det Radikale
Venstre ønsker at være sammen med, er det, at
tingene ingen mening giver. Vi har SF og Socialdemokratiet, der ikke helt vil afsløre, hvad deres
skattepolitik kommer til at gå ud på, men dog er
der sendt sådan lidt prøveballoner op, bl.a. noget med en supertopskat. Hvordan harmonerer
det med Det Radikale Venstres 'skattepolitiske
holdninger?";Peter Christensen
430801;Time;;Kl. 17:03
430813;title_name;Ordføreren.;Formanden
430834;Time;,;Kl. 17:03
430860;name_party;":
Jeg synes, det er bedre at have store ambitioner
end at sidde på forspildte muligheder, for det
gør faktisk, at man fortsat har muligheder. Og
jeg er sikker på, at hr. Peter Christensen kender
den radikale skattepolitik og altså ved, at vi synes, at det er en fornuftig ting, at der fortsat betales topskat, for så bliver der en bedre social balance i et skattesystem, end hvis der ingen topskat er. Så kan vi diskutere niveauet for den, og
hvornår den skal sætte ind.
Der er bare det ved det, at når vi ser på den
skattepolitik, der skal føres, efter at regeringen
har gennemført sin skattereform sammen med
Dansk Folkeparti, er det sådan, at vi bliver nødt
til at finde ud af, hvordan man retter op på de
problemer, som ret grundlæggende præger den
skattereform, både når det kommer til finansieringen og dermed også til den grundlæggende
økonomiske ansvarlighed, når det kommer til,
om den er fair, og om den i øvrigt er grøn - det
er lidt en vissen tidsel, vi har fået i hånden, det
må man altså sige - og sidst, men ikke mindst,
om den er præget af sund fornuft. Og der er altså noget at komme efter, faktisk rigtig, rigtig meget.
홢 홢: ,";Margrethe Vestager
432014;Time;;Kl. 17:04
432026;title_name;"Hr. Peter Christensen.

8188

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Formanden
432098;Time;;Kl. 17:04
432120;name_party;":
Vil det sige, at sådan en supertopskat jo simpelt
hen ikke vil afskrække Det Radikale Venstre, og
at det er sådan et af de steder, hvor man sådan
set vil kunne finde sammen med SF og Socialdemokratiet, og hvor man ikke behøver at tage lærerinderollen på sig og skælde ud og korrekse
partnerne, men hvor man simpelt hen kan finde
fælles gods?";Peter Christensen
432473;Time;;Kl. 17:04
432485;title_name;Ordføreren.;Formanden
432506;Time;;Kl. 17:04
432530;name_party;":
Det er jo sådan lidt tidligt i debatten med
spørgsmål til mig, men allerede her får vi indsigt
i, hvordan samarbejdet er mellem Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, når ordene
korrekse og sætte på plads, og hvad ved jeg,
kommer til.
Det Radikale Venstre går ikke ind for at øge
skatten øverst i vores skattesystem. Som hr. Peter Christensen udmærket godt ved, har vi ikke
planer om at lave en øget topskat, men vi har
planer om at sikre, at de bedre bredeste skuldre
også bærer mest, fordi det synes vi er rimeligt,
hvis det her samfund skal hænge sammen.
Det, der jo er risikoen, og det, som formodentlig vil vise sig, når vi har været hele vejen
igennem, er, at for hver gang, der er givet 100 kr.
i skattelettelser, er der altså kun fundet finansiering, sikker finansiering, for de 85-90 kr. Den sidste 10'er skal jo findes et eller andet sted, ellers
ved vi godt, hvem der kommer til at betale, det
gør de mest udsatte og de mest sårbare mennesker i det danske samfund.";Margrethe Vestager
433524;Time;;Kl. 17:05
433536;title_name;Fru Henriette Kjær, en kort bemærkning.;Formanden
433585;Time;;Kl. 17:05
433605;name_party;":
Det tyder på, at fru Margrethe Vestager ikke har
læst Økonomisk Redegørelse, der netop viser, at
fra 2015 har skattereformen en rigtig positiv effekt på de offentlige finanser og på BNP, men
nok om den sag.
Jeg vil spørge lidt til de reformer, som fru
Margrethe Vestager ønsker, og som hun har fortalt om i Politiken den 14. maj 2009, hvor hun siger:
»Hele grundlaget for en ny regering skal
være gennemsyret af ønsket om reformer. Ellers
kan velfærdssamfundet ikke opretholdes ... «

Men problemet er jo så, at i samme artikel siger hr. Henrik Sass Larsen og hr. Villy Søvndal,
at det ikke er en prioritet for dem i en kommende ny regering. Hvordan hænger det sammen
med det der fantastiske, tillidsfulde samarbejde,
man skal til at have i en måske ny, kommende
regering ledet af Socialdemokraterne og SF i et
samarbejde med De Radikale?";Henriette Kjær
434455;Time;;Kl. 17:06
434467;title_name;Ordføreren.;Formanden
434488;Time;;Kl. 17:06
434512;name_party;":
Det, der jo har været meget tankevækkende i
den alvorlige økonomiske situation, vi står i, har
været den alvor, som kan findes hos alle oppositionspartierne, alvor både i viljen til at lave en
samlet løsning og til at forsøge at finde ud af,
hvad der så skal til, for at man ikke laver en sådan stop and go-løsning eller ugens kriseløsningstilbud. Den alvor oplever jeg er grundfæstet. Og den alvor og den vilje, der er til at sikre
velfærden - og velfærden er jo ikke bare hvad
som helst, det er den velfærd, der ligger i, at
klassekvotienterne er nogenlunde lave, og i, at
der er uddannede lærere i klassen - fører også
frem til, at vi så bliver nødt til at gennemføre reformer: det har fru Henriette Kjærs formand
også sagt meget, meget tydeligt, men jo helt
uden at der er evne til at gennemføre dem.";Margrethe Vestager
435328;Time;;Kl. 17:07
435340;title_name;Fru Henriette Kjær.;Formanden
435369;Time;;Kl. 17:07
435389;name_party;":
Vi er jo meget enige i, at der skal gennemføres
reformer, men det er de mennesker, som fru
Margrethe Vestager meget gerne vil samarbejde
med fra Socialdemokratiet og SF, ikke. De partier, vi samarbejder med i Det Konservative Folkeparti, vil gerne være med til at lave reformer.
Vi har lige lavet en skattereform, og vi skal diskutere en arbejdsmarkedsreform senere, når
kommissionen kommer med sit udspil, så der
bliver diskussioner nok. Men her er en klar afvisning af det, fru Margrethe Vestager gerne vil,
og det kan man altså ikke sniksnakke sig ud af,
som fru Margrethe Vestager her forsøger.";Henriette Kjær
435999;Time;;Kl. 17:08
436011;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Formanden
436065;Time;;Kl. 17:08
436089;name_party;":
Men det kommer jo lidt an på temperamentet,
for jeg vil hellere stå i en position, hvor jeg kan
sige, at jeg har en stor ambition, som er solidt
grundfæstet i et ønske om at sørge for, at det her
samfund hænger sammen, end jeg vil se tilbage
på forspildte muligheder. For regeringspartierne
har jo diskuteret arbejdsmarkedsreform før, og
den blev jo tabt på gulvet med et brag, der stadig runger, fordi der ikke er taget ansvar.
Det synes jeg er ærgerligt, men jeg tror, at i
stedet for det der med, at fru Henriette Kjær hele
tiden ligesom siger, at vi skal komme over til
dem, kan man løse det på en anden måde. Hvis
vi nu har De Konservatives 8 års erfaring i at
samarbejde med Venstre og Dansk Folkeparti,
der er næsten reformresistente, når det for alvor
gælder, vil jeg sige: Så kom dog den anden vej.
Jeg er sikker på, at både Socialdemokratiet og SF
meget gerne vil samarbejde bredt i det danske
Folketing, også med Det Konservative Folkeparti.";Margrethe Vestager
437053;Time;;Kl. 17:09
437065;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Formanden
437135;Time;;Kl. 17:09
437163;name_party;":
Jeg synes, vi skal blive ved det der med, at vi
skal være glade og optimistiske, og at vi skal
have smilet på, sådan at i det øjeblik vi for alvor
måtte få rynker, så vender de den rigtige vej,
som vi var inde på tidligere i debatten.
Jeg synes faktisk, der er grund til at ønske fru
Margrethe Vestager stort tillykke i dag ved denne afslutningsdebat, for den her folketingssamling må jo have medført en ro og lettelse hos Det
Radikale Venstre. Man har i meget lang tid været ude i en søgen efter sit ståsted, og nu har
man fundet det. Man er endelig endt i den socialistiske favn og går nu entydigt efter en socialistisk regering her i landet og vil acceptere Socialistisk Folkeparti i regeringen. Det må jo give en
ro og en lettelse, at man er nået dertil.
Det, som så er mit spørgsmål, er selvfølgelig,
om fru Margrethe Vestager ved noget om det
kommende samarbejde, som vi andre ikke ved,
hvis det altså også måtte udarte sig til en regering. Hun har jo til Politiken her i maj sagt, at det
er helt afgørende, at den nye regering bliver en
reformregering. Der må jo ligge et eller andet
bag det der med en reformregering, som vi andre ikke er bekendt med, for vi har da hørt So-

8189

cialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis ordførertaler her i dag, og det var da ikke lige reformiver, der kom til udtryk der.";Kristian Thulesen Dahl
438494;Time;;Kl. 17:10
438506;title_name;Ordføreren.;Formanden
438527;Time;;Kl. 17:10
438551;name_party;":
Jeg synes nu, at hr. Kristian Thulesen Dahl var
glad på den lidt sure måde her.
Det, der jo er tankevækkende, er, at selv om
vi tit egentlig har grundlæggende politiske
uenigheder, så tror jeg, vi er båret af den samme
bevidsthed om, at hvis vi deltager i noget, så
skal vi nok få indflydelse på det. Jeg tror ikke,
jeg kan mindes noget, den nuværende regering
har lavet, uden at Dansk Folkeparti enten har
været en del af mestertænkningen bag det eller i
hvert fald har styret det i en retning, som Dansk
Folkeparti kan stå inde for. Hatten af for det.
Det er klart, at vi har præcis den samme ambition om, at vi vil kunne stå inde for den politik, der skal føres. Derfor behøver vi heller ikke
være bange for principprogrammer fra hverken
den ene, det andet eller det tredje parti, for det
er jo ikke dem, men en ny regerings politik, der
skal gennemføres, og den har vi ambitionen om
at kunne stå inde for.";Margrethe Vestager
439472;Time;;Kl. 17:11
439484;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl:;Formanden
439521;Time;;Kl. 17:11
439549;name_party;":
Jo, men for godt et år siden var jeg også glad,
men der var det på en anden baggrund. Der var
det mere på egne vegne, fordi fru Margrethe
Vestager sammen med bl.a. Dansk Folkeparti
havde udarbejdet en jobplan, som hun brugte
som udgangspunkt for at sige, at hvis man var
med i sådan en jobplan, var man et ansvarligt
parti, og hvis ikke man var med, var man et uansvarligt parti. Det var dengang, fru Margrethe
Vestager sad i tv-aviserne og klandrede Socialistisk Folkeparti for ikke at ville tage ansvar med
hensyn til at skaffe arbejdskraft, når der nu
manglede arbejdskraft.
Nu står vi så her et år senere, og nu skal jeg så
glæde mig over den radikale ro og lettelse ved
endelig at have fundet sit ståsted efter åbenbart
nu i et års tid at have slingret rundt ude af kurs.
Jeg kan jo bare konstatere, at fru Margrethe
Vestager i det interview, hun gav - ja: det er jo
ikke længere end en uges tid siden - bl.a. nævnte det med, at efterlønnen skulle aftrappes alle-

8190

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

rede fra næste år, og at dagpengeperioden skulle
forkortes til 21/2 år som nogle af de allervæsentligste ting i den her nye reformregering.
Det er der, jeg bliver nødt til at spørge, om der
er noget, vi andre ikke ved med hensyn til det
med at kunne få indflydelse. For Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti er jo i fuldt sving
med at samarbejde om et kommende muligt regeringsgrundlag, og hvis Det Radikale Venstre
mener at kunne få indflydelse på det, bl.a. hvad
angår det med efterlønog dagpengeperioden, så
er det da interessant for os og vælgerne at vide
det.";Kristian Thulesen Dahl
441141;Time;;Kl. 17:12
441153;title_name;Ordføreren.;Formanden
441174;Time;;Kl. 17:12
441198;name_party;":
Til det der med at tage ansvar er der at sige om
det, at man jo så må give folk mulighed for at
prøve det. Så vidt jeg har forstået, er det Dansk
Folkeparti, der er en af arkitekterne bag at holde
partier væk fra forhandlingsbordet, fordi man
bare ikke gider have med det at gøre, som det
f.eks. var tilfældet med bankpakke 1. Det synes
jeg er ærgerligt, for jeg synes, man skal give et
parti - og mennesker for den sags skyld - mulighed for at tage ansvar, hvor der overhovedet er
mulighed for det. Vi er jo interesserede i at få
folk til at være med.
Det er jo også derfor, regeringens politik vækker undren hos os. Det der med de ultimative
krav - det skal være på vores måde, og hvis ikke
det kan blive på vores måde, må I altså gå jeres
vej - det er det, der er det mærkelige.
Det, som jeg gerne vil holde fast i, er, at vi har
udarbejdet nogle forslag, vi har fundet nogle
løsninger, som vi tror virker. Som jeg sagde for
et øjeblik siden, er jeg godt klar over, at der ikke
er et flertal for dem i dag, og det er fair nok, men
så skal der andre løsninger til. For skal vi stå
inde for en ny regering, så skal vi også kunne stå
inde for, at der er lærere til at undervise børnene, og at vi har et hospitalsvæsen, der fungerer,
fordi der er medarbejdere nok.";Margrethe Vestager
442473;Time;;Kl. 17:13
442485;title_name;Så er det fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.;Formanden
442553;Time;;Kl. 17:13
442578;name_party;":
Nu hørte vi jo tidligere i dag, at hr. Henrik Sass
Larsen fra Socialdemokratiet bebudede, at den
socialdemokratiske skattepolitik ville vi komme

til at høre om før Folketingets åbning til oktober.
Lad os nu antage, at Socialdemokraterne finder
ud af, at skattestoppet faktisk er en rigtig, rigtig
god idé, og at de derfor skriver det ind i Socialdemokraternes skattepolitik, som de så lancerer
op til åbningen af Folketinget. Og så vil jeg gerne spørge: Vil det betyde, at De Radikale stadig
væk ønsker at gå i regering med Socialdemokraterne, hvis det er sådan, at Socialdemokraterne
rent faktisk bekender sig til et skattestop og vil
ønske at holde fast i et SSFR- regeringsgrundlag?";Gitte Lillelund Bech
443276;Time;;Kl. 17:14
443288;title_name;Ordføreren.;Formanden
443309;Time;;Kl. 17:14
443333;name_party;":
Nu kan det godt være, at fru Gitte Lillelund
Bech har glemt den daværende statsminister
Anders Fogh Rasmussen, men det har jeg ikke,
og det tror jeg heller ikke de, der lider under
hans centralisering, har gjort. For en af de ting,
som han efterlod os, var jo bevidstheden om, at
hypotetiske spørgsmål behøver ingen at svare
på, for de kan være så gudedumt udtænkt, at
det vil være helt i hegnet at finde på noget, der
er begavet i den forbindelse. Og fru Gitte Lillelund Bech ved udmærket godt, at er der noget,
Det Radikale Venstre er imod, er det skattestoppet, som nu senest af regeringen er blevet ophøjet til at være vigtigere end sundhedspolitikken.
Skattestoppet gælder også for alle afgifterne på
sodavand og på cigaretter, og hvad vi har. Og
det vil sige, at regeringen er fuldstændig ligeglad med ethvert forebyggelsesmoment, fordi
skattestoppet er vigtigere.
Det har intet at gøre med, hvad S mener, eller
hvad SF mener, eller hvad regeringen mener. Vi
vil gerne føre en klog skattespolitik, der gør, at
borgerne ved, at for os er forebyggelse vigtigt,
klima vigtigt og skattepolitik et redskab blandt
de andre.";Margrethe Vestager
444468;Time;;Kl. 17:15
444480;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
444515;Time;;Kl. 17:15
444540;name_party;":
Jeg må så sige, at jeg ikke tror, fru Margrethe
Vestager helt forstod mit spørgsmål, så nu vil jeg
skære det ud i pap eller i hvert fald prøve at
gøre det mere klart. Jeg spurgte ikke til De Radikales holdning til skattestoppet, for den er jeg
nemlig fuldstændig klar over, men jeg spurgte
til, om Det Radikale Venstre vil gå i regering

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
med S og SF, givet at det måtte være et krav fra
Socialdemokraterne side, at man fastholder et
skattestop. Ja eller nej?
홢
,";Gitte Lillelund Bech
445046;Time;;Kl. 17:15
445058;title_name;Ordføreren.;Formanden
445079;Time;;Kl. 17:15
445103;name_party;":
Jeg forstod udmærket godt fru Gitte Lillelund
Bechs spørgsmål første gang, og fru Gitte Lillelund Bechs spørgsmål er en hypotese, en forestilling, om noget, der kan ske i fremtiden, som
bygger på hvis og hvis og vissevasse, for vi ender et helt forkert sted, nemlig ikke i en diskussion om, hvad Det Radikale Venstre vil, og hvad
vi vil kunne stå inde for, men om, hvad der måske kan ske på et eller andet tidspunkt, hvis og
hvis og hvis.";Margrethe Vestager
445553;Time;;Kl. 17:16
445565;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Formanden
445629;Time;;Kl. 17:16
445651;name_party;":
Når jeg går tilbage i Det Radikale Venstres
hundredårige historie, kan jeg finde én grund og
kun én grund til at stemme radikalt - det er lang
tid siden - for De Radikale havde engang en rigtig god kirkepolitik. Dét er for længst slut, og nu
vil De Radikale have kirke og stat skilt ad. Det
skal jeg ikke blande mig i, men det, der undrer
mig, er så de nye toner, der er kommet frem nu,
og jeg kan forstå, at mennesker, dér med magt
slår sig ned i en kirke, derved hæver sig over
landets love og landets lovlige autoriteter, så sager, der er gennemprøvet igen og igen af et
domstolslignende organ, bare skal skubbes til side, for nu sidder de her mennesker i det hellige
hus og er urørlige. Kan fru Margrethe Vestager
forklare mig lidt mere uddybende om den nye .
fromhedslinje?
홢 Kl. 17:17";Jesper Langballe
446455;title_name;Ordføreren.;Formanden
446476;Time;;Kl. 17:17
446500;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke jeg kan, for det har ikke noget med fromhed at gøre. Det har noget at gøre
med asylpolitik, og det har noget gøre med, at
regeringen jo ikke engang lever op til den. aftale,
man lige har indgået, og som handler om værdigt, bæredygtigt, frivilligt at sikre folks hjemsendelse. Og den aftale er jo bare toppen af et isbjerg i en menneskefjendsk asylpolitik, hvor

8191

danske særregler og vores bestræbelser på at
holde os ude af enhver form for solidaritet i et
europæisk perspektiv er det, der er kendetegnende. Hvis der er noget, det er, er det i hvert .
fald ikke fromt. Tværtimod. Det er så menneskefjendsk, som det kan blive.";Margrethe Vestager
447165;Time;,;Kl. 17:18
447179;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
447210;Time;;Kl. 17:18
447232;name_party;":
Jeg bliver nødt til at rette nogle misforståelser
hos De Radikale. Der er jo ikke tale om frivillig
hjemsendelse. Disse mennesker har kunnet rejse
hjem hele tiden, frivilligt, og man ville have taget imod dem derhjemme, men de har sat sig
imod de danske myndigheders afgørelse, og så
kan vi ikke tvangshjemsende dem. Det kan vi
nu, så det er noget snak, at det skal baseres på
frivillighed. Nu bliver det baseret på tvang, og
det har de pågældende asylansøgere vidst hele
tiden. Men det er dog nogle mærkelige svar, jeg,
får, for enhver ved jo, at der ikke er noget som
helst - intet som helst - der taler for, at de skal
blive her: alle lovlige instanser har sagt, at de
skal hjem, og har sagt det hele tiden.
Det vil sige, at det eneste nye i sagen er, at de
har taget ophold i en kirke, og det har gjort et så
kolossalt indtryk på De Radikale, at det må udlægges som en ny fromhedslinje, der betyder, at
man kan hæve sig over landets love og landets
lovlige autoriteter, når man tager bolig i en kirke. Det er da et meget interessant synspunkt,
som er helt overraskende, fra De Radikales side,
som har skippet alt det der formørkede sludder
om religion for flere år siden.";Jesper Langballe
448419;Time;;Kl. 17:20
448431;title_name;Ordføreren.;Formanden
448452;Time;;Kl. 17:20
448476;name_party;":
Jeg er faktisk rigtig ærgerlig over, at hr. Jesper
Langballe ikke har fulgt den radikale indsats for
gennem de sidste mange år at få en ordentlig
asylpolitik i Danmark, og at hr. Jesper Langballe
tror, at det er noget, der er en afspejling af, at
nogle fortvivlede mennesker har taget ophold i
en kirke. Vi har faktisk gjort rigtig, rigtig meget
for at sige, at vi ikke kan stå inde for den politik,
som hr. Jesper Langballe har været en af arkitekterne bag og har stemt for gang på gang, begyndende med, at man lavede Flygtningenævnet
om, sådan at ministeriet fik en tredjedel af pladserne, og hvor man har overhørt enhver form for

8192

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

bøn om, at mennesker, der er flygtet fra en krig,
man selv har startet, dog blev givet en form for
beskyttelse - en form for beskyttelse fra en krig,
man selv har startet. Det er den asylpolitik, som
vi i bund og grund ikke kan stå inde for, og det
er derfor, vi ønsker, at vi får en europæisk solidaritet og nogle fælles regler, så vi kan hjælpe de
mennesker, der kommer til os i nød.";Margrethe Vestager
449546;Time;;Kl. 17:21
449558;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Sophie
Løhde.";Formanden
449618;Time;;Kl. 17:21
449635;name_party;":
Der skal reformer til, hører vi i dag fra De Radikales leder, og hvis jeg skulle fortsætte med at citere fru Margrethe Vestager, fremgår det af den
artikel fra Politiken, som der jo også er blevet citeret fra flere gange i dag, at lederen udtaler, at
hele grundlaget for en ny regering skal være
gennemsyret af ønsket om reformer, ellers kan
velfærdssamfundet ikke opretholdes, og en ny
regering kan ikke holde de løfter, som oppositionen selv stiller vælgerne i udsigt frem til et valg.
Jeg må sige, at det sidste jo i sig selv var noget
af en erkendelse, nemlig at man fuldstændig
rent på papiret erkender, at det, oppositionen
rent faktisk lover den vil gennemføre, ikke kan
blive gennemført, fordi de partier, som man skal
danne en ny regering med, ikke ønsker de reformer, som Det Radikale Venstre efterlyser. Hvordan hænger det sammen for De Radikales leder,
når det også kommer frem i selv samme artikel,
at SF og Socialdemokratiet ikke ønsker at være
med til at gennemføre de reformer, som Det Radikale Venstre efterlyser?";Sophie Løhde
450677;Time;;Kl. 17:22
450689;title_name;Ordføreren.;Formanden
450710;Time;;Kl. 17:22
450734;name_party;":
Jeg har faktisk også skrevet en lang kronik i Berlingske Tidende. Jeg er ret ærgerlig over, at den
ikke har større gennemslagskraft hos Venstre og
De Konservative, for der har jeg jo uddybet,
hvad der er den grundlæggende sammenhæng
her. Det, som er tankevækkende, er, at fru Sophie Løhde repræsenterer et parti og støtter en
regering, der har haft 8 år til at sørge for, at vi
kunne imødese de store årganges velfortjente
pension med nogenlunde sindsro. Det er en historie om utilstrækkelighed og forspildte muligheder. Det synes jeg er ærgerligt, og jeg må ind-

rømme, at jeg synes, at det er bedre at have den
ambition, at ens valgløfter skal kunne gennemføres.
Senest i dag har vi hørt De Konservatives
ordfører gøre rede for en eller anden vag, men
sympatisk idé om undervisningsassistenter
uden at sige noget som helst om, hvor de mennesker kommer fra, om deres uddannelsesbaggrund, om, hvad det koster, om, hvilken rolle de
skal spille. Det er jo tankevækkende, at fru Sophie Løhde repræsenterer den forspildte mulighed, men holder os andre til ansvar for at have
en ambition.";Margrethe Vestager
451830;Time;;Kl. 17:23
451842;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
451869;Time;;Kl. 17:23
451886;name_party;":
Det er jo sådan lidt paradoksalt at høre på det
om forspildte muligheder, når jeg tænker på, at
den her regering har gennemført en kommunalreform, en velfærdsreform, et hav af tiltag i forhold til arbejdsmarkedspolitikken, en globaliseringsreform og senest en stor skattereform - og
så taler man om forspildte muligheder. Altså,
når jeg samtidig tænker på, at Socialistisk Folkeparti står uden for samtlige af de væsentlige,
store aftaler og reformer, der er lavet, er det noget paradoksalt, at man skal høre i dag om forspildte muligheder. Derfor er det virkelig tragikomisk, at Det Radikale Venstre i stedet ønsker
at lave reformer sammen med Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne, selv om fru Margrethe Vestager udmærket godt ved, at de selv
samme partier ikke ønsker at være med til at
lave de reformer, som bliver efterlyst af De Radikales leder. Det hænger jo ganske enkelt ikke
sammen.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren
her i dag, om vi kunne få nogle bud på, hvad det
er for nogle løfter fra oppositionen, som ikke
skal gennemføres, når nu man ikke kan komme
igennem med sine reformer. Så må vi jo få fortalt, hvad det så er, man ikke bliver i stand til at
levere til vælgerne, når nu man ikke kan få gennemført de reformer, som man ønsker fra Det
Radikale Venstre, men som man ikke har opbakning til.";Sophie Løhde
453225;Time;;Kl. 17:25
453237;title_name;"Man er nødt til at give tid til, at ordføreren også
kan svare. Værsgo. '

(1025)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Formanden
453359;Time;;Kl. 17:25
453383;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i spørgerens hypoteser, men
bare konstatere det meget enkle, at jeg tror, at
det første, en ny regering kommer til at gøre, er
at lave en genopretningsplan. For vi ser nu,
hvordan statens underskud kommer til at tordne nedad, hvordan ledigheden stiger, og hvordan vi har fået en skattereform med en særdeles
tvivlsom finansiering. En tvivlsom finansiering
betyder, at vi risikerer, at der skal spares i velfærden, hvis ikke det, som fru Sophie Løhde og
hendes parti og den regering, hun støtter og står
inde for, virker.
Jeg tror, at vi skal tage den derfra i stedet for
at kaste om os med hypoteser om, hvad man
kan, og hvad man ikke kan, og så skulle man
måske spørge mere til Det Radikale Venstres politik i stedet for at bede os udlægge, hvad andre
har af politik - andre, som allerede har været på
talerstolen, og som måske har et lidt tættere forhold til den politik, end Det Radikale Venstre
har.";Margrethe Vestager
454319;Time;;Kl. 17:26
454331;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen.;Formanden
454391;Time;;Kl. 17:26
454408;name_party;":
Nu kan vi jo forstå, at De Radikale er meget reformivrige - og godt for det - og derfor vil jeg
gerne spørge sådan helt stille og roligt, hvordan
en reform lyder i De Radikales ører, hvis den går
ud på at sætte skatten på arbejde ned og sætte
skatten på forurening op.";Jacob Jensen
454688;Time;;Kl. 17:26
454700;title_name;Ordføreren.;Formanden
454721;Time;;Kl. 17:26
454745;name_party;":
Det er jo en sag, som Radikale har kæmpet for i
en årrække - jeg håber, at spørgeren har haft lejlighed til at stifte bekendtskab med det radikale
skatteforslag, som jo omlægger for 62 mia. kr. i
det danske skattesystem - og derfor var det en
meget, meget stor skuffelse, at vi har oplevet en
regering, der har buret sig inde bag ultimative
krav, og at vi efterfølgende kan konstatere, at det
grønne, der er at sige om den, er, at det er som at
få en vissen tidsel i hånden, for det grønne er jo
bare smuldret lige så stille på grund af skattestop, og hvad vi ellers har.

8193

Derfor er det stadig væk vores ambition at
forfølge det principielle, at vi beskatter forurening for at kunne sænke skatten på indkomst.";Margrethe Vestager
455472;Time;;Kl. 17:27
455484;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
455511;Time;;Kl. 17:27
455528;name_party;":
Jo, men hvis det virkelig er det, som De Radikale
ønsker, hvorfor stemmer De Radikale så nej til
den reform, som netop har princippet om markant at sætte skatten på arbejde ned, herunder
skatten på den sidst tjente krone, samtidig med
at man sætter skatten op på forurening? Jeg kunne da godt tænke mig at få et svar på, hvordan
det kan være.
Dernæst vil jeg spørge: Hvordan vurderer
den radikale leder så sine muligheder for at få
den ambition gennemført? Altså, vi har at gøre
med en konstellation, som De Radikale har indlemmet sig i, hvor man jo åbenbart går ind for
en såkaldt toptopskat. Er det den vej, som De
Radikale så ønsker at gå i skattepolitikken?";Jacob Jensen
456201;Time;;Kl. 17:27
456213;title_name;Ordføreren.;Formanden
456234;Time;;Kl. 17:27
456258;name_party;":
Vi overvejede det selvfølgelig, da vi så lovforslagene og udmøntningen og ligesom var kommet
os over, at regeringen havde valgt at forskanse
sig bag de ultimative krav. Og så har vi testet
den på fire for os meget afgørende ting. For det
første: Er reformen ansvarlig, er den finansieret?
Til det må man sige, at det er der altså ikke noget der tyder på, for man finansierer med salg af
C02-kvoter, og man finansierer med for 1,5 mia.
kr. effektiviseringer af skatteopkrævningen. Det
er direkte useriøst. Vi syntes, vi var dristige, da
vi skrev ind i vores finanslovforslag, at vi troede,
der var 300 mio. kr. at finde der. Den er ikke ansvarlig.
Så kunne man som det andet spørge: Er den
så fair? Nej, den er ikke fair, for de, der får de
største skattelettelser, er ikke på samme måde
med til at finansiere det, fordi regeringen ikke
havde viljen til at følge Skattekommissionens
forslag.
Som det tredje kunne man så spørge: Er den
så grøn? Nej, det er den ikke engang, fordi de
grønne afgifter ikke engang når det niveau, de
var på før, og fordi skattestoppet som en anden
Pac-Man får ædt sig ind på det i løbet af ganske

8194

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

få år. Man mister 0,75 mia. kr. om året. Det er
bare ikke grønt.
Som det sidste kan man spørge: Er den så i
øvrigt fornuftig? Nej, multimedieskat, lagerbeskatning, alt muligt junk har man fundet på undervejs - desværre, desværre.";Margrethe Vestager
457664;Time;;Kl. 17:29
457695;title_name;":
Tak. Så er det fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
457767;Time;;Kl. 17:29
457789;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå fru Margrethe Vestager derhen, at man er imod skattestoppet, og
jeg går ud fra, at det så betyder, at skatten skal
stige. Det synes jeg er meget væsentligt at vælgerne for at vide, så jeg vil gerne høre, om det er
rigtigt.
Jeg kan også forstå, at man gerne vil have
fremrykket en reform om efterlønnen. Betyder
det så, at efterlønnen skal forsvinde? Er det noget, der er aftalt med de samarbejdspartnere,
som fru Margrethe Vestager foretrækker, nemlig
SF og Socialdemokratiet?
Jeg kan så også forstå, at Det Radikale Venstre
mener, at alt det, regeringen gennemfører nu, er
underfinansieret. Derfor vil jeg gerne høre fru";Birgitte Josefsen
458461;title_name;"Hvor skal finansieringen så
findes henne?";Margrethe Vestager
458512;Time;;Kl. 17:30
458543;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
458581;Time;;Kl. 17:30
458605;name_party;":
Jeg tror, at jeg skal holde mig til ét af spørgsmålene i respekt for taletiden.
Der er det fine ved Det Radikale Venstres politik, at vi har den hensigt at finansiere det, vi
gerne vil. Og en af grundene til, at vi er imod
skattestoppet, er, at det svarer til at solde holdbarhed op. Skattestoppet har allerede kostet 9,3
mia. kr. - tror jeg, det er - bare sidste år på de
grønne afgifter, fordi skattestoppet jo ikke er et
stop for skat. Det er bare, at man smøler penge
væk, som man kunne have brugt på skattelettelser, eller som man kunne have formidlet på en
ordentlig måde. Skattestoppet er jo bare en
måde hele tiden at sørge for at underminere velfærdssamfundets finansiering på. Det synes jeg
ikke er ansvarligt.
Det seneste eksempel er, at man nu heller
ikke kan røre ved de helt minimale ændringer,
der er lavet i afgiften på sodavand og cigaretter,
fordi skattestoppet er vigtigere. Fru Birgitte Jo-

sefsen er sundhedsordfører. Hvordan føles det
som sundhedsordfører, at alle forslag om afgifter, der kunne være med til at forebygge 13.000
rygerdødsfald eller overvægt hos mange, mange
mennesker, er underlagt skattestoppet?";Margrethe Vestager
459753;Time;;Kl. 17:31
459784;title_name;":
Tak. Så er det fru Birgitte Josefsen for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
459862;Time;;Kl. 17:31
459884;name_party;":
Jeg synes jo så, det er ærgerligt, at Det Radikale
Venstre ikke vil være med til at gennemføre de
ændringer, der sker på skatteområdet, så vi får
en forbedret sundhed. For det er det, vi gerne
vil.
Men jeg fik ikke noget svar på det med skattestoppet, så jeg må jo tage det som et udtryk for,
at Det Radikale Venstre mener, at skatten skal
stige. Derfor vil jeg gerne høre, om det så er den
stil, der skal lægges ind sammen med det, som
den tidligere leder af Det Radikale Venstre bakker op om i Nordjyske Stiftstidende i dag. Det
betyder jo virkelig, at borgerne kommer til at stå
for skud, for der bakker fru Marianne Jelved op
om, at der skal ske øget brugerbetaling. Så derfor synes jeg, det er væsentligt, at borgerne får at
vide, hvor den brugerbetaling skal ligge, samtidig med at man så sætter skatten op.
Der lægges også op til, at der skal foretages
socialt forsvarlige besparelser. Er det på skoleområdet, er det på børnepasningsområdet, er
det på sundhedsområdet, at der skal ske socialt
forsvarlige besparelser? Og der skal også ske en
ændring af efterlønsordningen, så jeg tager det
som udtryk for, at efterlønnen så afskaffes.
Jeg vil gerne høre, om det, der står i Nordjyske Stiftstidende i dag, bliver bakket op af hele
Det Radikale Venstre.";Birgitte Josefsen
461154;Time;;Kl. 17:32
461185;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
461223;Time;;Kl. 17:32
461247;name_party;":
Altså, undskyld, i stor respekt vil jeg sige, at fru
Birgitte Josefsen jo ikke er medlem af Venstres
Ungdom. Det er jo ikke en måde at debattere det
her på, vil jeg sige til fru Birgitte Josefsen. Hvad
er det at sige, at fordi der er indvendinger imod
skattestoppet, kan man konkludere, at skatten
skal stige? Det synes jeg er en mærkelig, mærkelig måde at have en ordentlig debat på.
Jeg tror også, at fru Birgitte Josefsen er fuldstændig klar over, at Det Radikale Venstre på

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

8195

sundhedsområdet længe har syntes, at det var
den her krise, f.eks. investeringer i klima, invemere rimeligt, at de 20 pct.s brugerbetaling, der
steringer i uddannelse, investeringer i teknologi.
er i sundhedssystemet allerede i dag, bl.a. på
Jeg synes måske, det ville give en bedre diskustænder, blev båret mere solidarisk af os alle sam- sion, hvis vi diskuterede, om det er offentligt
men ved at lægge en helt, helt minimal brugerforbrug, eller om det er privat forbrug, vi tror gibetaling på at gå til læge, sådan at f.eks. behand- ver flest danske arbejdspladser i en situation,
ling af tænder kunne være fuldstændig gratis.
hvor folk bliver fyret, og hvor virksomheder må
Men jeg kan bare konstatere - på samme målukke, fordi der ikke er nogen ordrer til dem.";Margrethe Vestager
462542;Time;de, som fru Birgitte Josefsen lægger debatniveauet i dag - at Venstre åbenbart går ind for, at;Kl. 17:35
462668;title_name;":
det er ret og rimeligt, at får man en aggressiv pa- Tak. Så er det fru Louise Schack Elholm for endradentose, skal man betale for det hele selv, men nu en kort bemærkning:
.. Kl. 17:35
får man kræft i kæben, er det gratis. Er det niveauet? vil jeg spørge fru Birgitte Josefsen.";Jens Vibjerg
462972;name_party;:;Louise Schack Elholm
462983;Time;"Nu er det jo ikke kun staten, der oplever en økoDen fg. formand (Jens Vibjerg):
nomisk krise: det er også danskerne. Det er danTak. Så er det fru Louise Schack Elholm for en
skerne, der står med en utryghed over den aktukort bemærkning.
elle økonomiske situation, der står med frygten";Kl. 17:34
463278;Time;for ledighed, der er bekymrede for, om ydelsen;Kl. 17:34
463350;name_party;":
på deres lån stiger, om prisen på deres bolig falI disse dage modtager danskerne et brev om de- der. De fortjener da en håndsrækning. Hvorfor
res SP-opsparing, som de kan få til udbetaling.
vil man ikke hjælpe det enkelte individ? HvorMange danskere er rigtig glade for denne økofor skal man kun kigge på staten? Og det er endnomiske håndsrækning i de økonomisk trængte
da De Radikale, som plejer at bryste sig af at
tider. Men De Radikale har stemt imod dette
være liberale. Hvad med det enkelte individ? De
lovforslag - og det er De Radikale, der normalt
oplever også en økonomisk krise.";Louise Schack Elholm
463951;Time;plejer at bryste sig af at være liberale, at have tillid til det enkelte individ. Er De Radikale holdt;Kl. 17:36
464085;title_name;":
op med at have tillid til den enkelte?
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
464162;Time;;Kl. 17:34
464172;Time;;Kl. 17:36
464203;title_name;:;Jens Vibjerg
464228;name_party;":
Tak. Så er det ordføreren.
Jeg tror, jeg udtrykte mig meget uklart, og det";Margrethe Vestager
464314;Time;beklager jeg bestemt. Når spørgeren kan få den;Kl. 17:34
464385;name_party;":
idé, at det her handler om staten, ved jeg, at jeg
Danmark står jo i en alvorlig økonomisk krise i
har udtrykt mig fuldstændig uklart. Det, der er
øjeblikket. Jeg ved godt, at Venstre gerne vil give det interessante, er jo, om mennesker kan fastindtryk af, at det er sådan noget, der er føget
holde et arbejde, og om virksomheder kan fastover hegnet: det er gnister fra en steppebrand,
holde deres udvikling, for det er det, der er fundet er de internationale finans-et-eller-andet, det damentet i enhver families økonomi. Jeg synes,
har slet ikke noget med os at gøre. Men det har
det er bedre for mennesker at fastholde deres ardet. Det har noget at gøre med den økonomiske
bejde, end at jeg får mulighed for at afbetale lidt
politik. Det har også noget med os at gøre, når
på min kassekredit. Og det er lige præcis det,
man får en økonomisk krise af den her størrelman står med i den her situation, hvor vi i stedet
sesorden.
burde have sørget for, at nogle af de ting, der
I vores øjne er det vigtigt for borgerne at vide, virkelig, virkelig trænger sig på i det her samat vi faktisk ønsker at tage hånd om den økonofund, blev løftet. I stedet har man altså bare tamiske politik og ikke lade en eller anden forget chancen og hældt en masse penge, som stod
ventning om, at privat forbrug er bedre end antil fornuftig pension, ud på det, som nogen siger
det, være styrende. For som vismændene også
bliver ratepension, rejser og rødvin.";Margrethe Vestager
465834;Time;"siger i de seneste anbefalinger: Hvis vi vil give
mulighed for at mindske ledigheden, så er det";Kl. 17:37
465961;title_name;":
via offentlige investeringer - investeringer, som
Tak. Så er det fru Ellen Trane Nørby for en kort
vi også kunne have gavn af på den anden side af ' bemærkning.

8196

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Jens Vibjerg
466173;Time;;Kl. 17:37
466195;name_party;":
Det er jo meget interessant, at fru Margrethe
Vestager nu siger, at SP-udbetalingen går direkte
til rødvin og øl og rejser.
Hvis man tager De Radikales skatteforslag,
som blev fremlagt den 29. november 2008 i Information, siger fru Margrethe Vestager, at hvis
der er behov for at kickstarte dansk økonomi i
forbindelse med forårets skattereform, er De Radikale parat til en midlertidig ufinansieret skattelettelse. Fru Margrethe Vestager læner sig op
ad anbefalingerne fra vismændene, når hun åbner for, at man i første omgang kan lette skatten
og vente med at indfase de grønne afgifter for at
medvirke til at finansiere lettelserne på arbejdsindkomst.
Jeg vil blot høre fru Margrethe Vestager, om
hun stadig væk står ved De Radikales skatteforslag, som blev fremlagt i efteråret og netop lagde
op til, at en del af en skattepakke selvfølgelig
også skulle være, at der kom flere penge ud til
den enkelte.";Ellen Trane Nørby
467112;Time;;Kl. 17:38
467143;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
467181;Time;;Kl. 17:38
467205;name_party;":
Naturligvis, men der er bare det ved det, at regeringens politik giver hele tre ting på én gang, og
det plejer at være tegn på rigtig dårlig kvalitet.
Først får man SP'en, til næste år får man skattelettelser, og så får man skattelettelser en gang til.
Så vidt jeg husker, er det 33 mia. kr. alene i skattelettelser de første 2 år, og det kan ikke siges at
være understimuleret.
Hvis fru Ellen Trane Nørby synes, det mindste man kan gøre er også at betale SP'en, synes
jeg, der er en samfundsøkonomisk diskussion,
som vi åbenbart ikke længere har sprog til at tage, fordi det bare skal handle om, hvorvidt vi
under folk deres egne penge eller ej. Det, der er
interessant, er, om der bliver ført en økonomisk
politik, som sørger for, at beskæftigelsen bliver
fremmet, og at virksomheder kan fortsætte. Risikoen er nemlig, at vi ikke kun taber arbejdspladser her og nu, men også taber job på længere
sigt, og det er rigtig, rigtig ærgerligt.";Margrethe Vestager
468156;Time;;Kl. 17:39
468187;title_name;":
Tak. Så er det fru Ellen Trane Nørby for endnu
en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
468266;Time;;Kl. 17:39
468288;name_party;":
Tak. Fra Venstres side er vi jo meget opmærksomme på at få øget beskæftigelsen. Det er bl.a.
derfor, vi har en meget positiv arbejdsmarkedsdel i skattereformen, og selv SP-delen giver jo
også en øget beskæftigelse i Danmark. Det viser
beregningerne jo, og derfor er det trist, at Det
Radikale Venstre ikke ønsker at støtte den del.
Jeg kan så forstå, at fru Margrethe Vestager
ikke længere støtter det radikale forslag, som fru
Margrethe Vestager selv præsenterede i efteråret. Jeg kan også konstatere, at dengang det
blev præsenteret, kaldte Socialdemokraterne og
SF det for uansvarlig politik, og nu er fru Margrethe Vestager så enig i, at den radikale politik
var uansvarlig politik.
Når vi nu er ved det med uansvarlighed, vil
jeg bare høre, om fru Margrethe Vestager også
har ændret holdning til SF's finanslovudspil,
som jo var underfinansieret med 15 mia. kr. På
daværende tidspunkt kaldte Det Radikale Venstre det for mangel på økonomisk ansvarlighed,
og derfor vil jeg blot høre, om Det Radikale Venstre også har ændret holdning på det område, eller om det fortsat er økonomisk uansvarlighed.";Ellen Trane Nørby
469401;Time;;Kl. 17:40
469432;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
469470;Time;;Kl. 17:40
469494;name_party;":
Jeg tror, spørgeren er gået glip af den første del
af mit svar på det sidste spørgsmål, men det var
også meget kort og meget klart: Jeg kan fuldt ud
stå inde for den radikale skattepolitik.";Margrethe Vestager
469695;Time;;Kl. 17:40
469726;title_name;":
Tak. Så er det fru Tina Nedergaard for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
469796;Time;;Kl. 17:40
469816;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge lidt ind til det, fru Birgitte Josefsen også var inde på, nemlig brugerbetaling. Er det den radikale politik nu, at f.eks.
kræftpatienter og forældre til kronisk syge børn
skal betale for lægebesøgene?
Jeg har også et spørgsmål vedrørende offentlige besparelser, som er foreslået af fru Marianne
Jelved og andre partifæller i det nordjyske.
Hvad er det for nogle konkrete offentlige besparelser, som Det Radikale Venstre agter at tage fat
på, når socialisterne måske en dag får flertal herinde?

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Tina Nedergaard
470381;Time;;Kl. 17:41
470412;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
470451;Time;;Kl. 17:41
470475;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at vi i forrige periode havde et vist held med at fremme i det
mindste diskussionen om finansieringen af vores sundhedsydelser. For det provokerer os, at
der er 20 pet. af vores sundhedsydelser, der i
dag er brugerfinansieret. Der er bare en fuldstændig skæv social balance i det, fordi det afhænger af, hvad man fejler, og ikke hvor rig eller
hvor fattig man er. Derfor har vi lavet en model,
som går på, at man skal betale et lille beløb for at
gå til lægen. Når man så først er visiteret, er alle
ydelserne til gengæld fri og lige. Vi arbejdede
med en model, hvor man sørgede for, at f.eks.
børnefamilier kun skulle betale op til en vis
grænse netop af den grund, som fru Tina Nedergaard nævner, nemlig at der er nogle, der typisk
har brug for at gå meget til læge.
Der er så bare det ved det, at jeg tror, at i fru
Tina Nedergaards eksempler vil det være en del
af den integrerede behandling, og derfor vil det
ikke udløse et nyt besøg. Jeg synes bare, det er
rimeligt, at vi tager den diskussion, når det nu er
sådan, at 20 pet. i dag er brugerfinansieret, og at
vi så fik en anden balance i det.
Når det kommer til det andet spørgsmål, tror
jeg, at fru Tina Nedergaard vil stille det igen.
Min taletid er nemlig udløbet.";Margrethe Vestager
471745;Time;;Kl. 17:42
471776;title_name;":
Tak. Så er det fru Tina Nedergaard.";Jens Vibjerg
471823;Time;;Kl. 17:42
471843;name_party;":
Tak. Hvis man nu skal i gang med at visitere til
gratis lægebehandling, forudsat at man har indført brugerbetaling på den, giver det bare mere
bøvl og bureaukrati, og det skaber jo også en.
usikkerhed hos de syge mennesker eller de mennesker, der har syge børn, fordi de ikke kan være
sikre på den fri og lige adgang til lægebehandling. Så vi finder ikke, at det er den rigtige vej at
gå.
Men jeg vil vende mig mod et andet spørgsmål, og det drejer sig om hele diskussionen om
at beskatte forurening. Vi finder faktisk, at vi er i
en alvorlig situation, hvor beskæftigelsen er faldende og ledigheden er stigende som følge af
den internationale økonomiske krise, som alle
lande er bragt ud i. Derfor skønner vi jo også, at
det er meget, meget uforsigtigt at pålægge ,

8197

dansk erhvervsliv nogle belastninger, som betyder, at de mister konkurrenceevne og dermed
mister muligheden for at beskæftige folk i en tid,
hvor vi i høj grad har brug for danske job. Så jeg
vil bede fru Margrethe Vestager at være ret præcis omkring, hvilke belastninger det er, man agter at pålægge erhvervslivet for at begrænse forureningen i fremtiden.";Tina Nedergaard
472985;Time;;Kl. 17:43
473016;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
473054;Time;;Kl. 17:43
473078;name_party;":
Fru Margrete Auken plejede i gamle dage altid
at skyde skylden på lydanlægget herinde. Jeg
ved så ikke, om det særlig er ovre i venstre side,
at det er svært at høre.svarene, for jeg kan forstå,
at svaret om brugerbetaling slet, slet ikke fandt
vej ned til fru Tina Nedergaards plads. Det, der
jo var kernen i det, var, at det at gå til en praktiserende læge er det, der så at sige udløser behandling. Det er fuldstændig, som det er i dag.
Der er bare det ved det, at hvis man går til en
tandlæge og man har brug for yderligere behandling, udløser det ikke kun behandling. Det
udløser også en herrestor check, hvis man har
noget, der virkelig betyder noget.
Hvad var det andet spørgsmål?";Margrethe Vestager
473777;Time;;Kl. 17:44
473808;title_name;":
Fru Tina Nedergaard.
홢";Jens Vibjerg
473842;Time;;Kl. 17:44
473862;name_party;":
Det var spørgsmålet vedrørende, hvilke virksomheder der skal belastes af afgifter på forurening.";Tina Nedergaard
473970;Time;;Kl. 17:44
474001;title_name;":
Så er det ordføreren..";Jens Vibjerg
474035;Time;;Kl. 17:44
474059;name_party;":
Undskyld, ja, det var det. I det radikale skatteforslag har vi lagt op til, at man igen sørger for,
at de grønne afgifter følger prisudviklingen, altså i modsætning til regeringens skattereform,
hvor man lader skattestoppets packman lige så
stille udhule dem, sådan at de i virkeligheden
giver en mindre og mindre belastning. Grunden
til, at vi synes, det er vigtigt og også vigtigt at
gøre det nu, er, at for os er det at gøre det rigtige
for klimaet og det at løse den økonomiske krise
sådan set to sider af samme sag. For for os er der
en væsentlig samfundsmæssig omstilling foran
os. Den ambition, vi har i vores vækstplan, er jo

8198

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

at koble tingene, så man både fremmer beskæftigelsen og giver en impuls til innovation, for vi
tror sådan set, at Danmark godt kunne være leverandør af klimateknologi til rigtig, rigtig mange lande i fremtiden.";Margrethe Vestager
474955;Time;;Kl. 17:45
474986;title_name;":
Så er det hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
475051;Time;;Kl. 17:45
475072;name_party;":
Jeg ser i Nordjyske, at De Radikale er klar til at
gå i regering med S og SF. Er De Radikale også
klar til at gå ind og dræne virksomhedernes
overskud for at dele det ud til medarbejderne?";Knud Kristensen
475272;Time;;Kl. 17:45
475303;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
475336;Time;;Kl. 17:46
475360;name_party;":
Altså, Det Radikale Venstre går ikke ind for bestemte virksomhedsmodeller. Hvis en virksomheds ejer eller en virksomheds stifter synes om
en form for virksomhed i stedet for en anden, er
vi meget åbne for, at lovgivningen giver forskellige muligheder. Men vi har ikke i vores program noget med, at man skal have fast overskudsdeling eller økonomisk demokrati, eller
hvad det ellers er, spørgeren sigter til.
. , Kl. 17:46";Margrethe Vestager
475814;title_name;":
Så er det hr. Knud Kristensen for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
475885;Time;;Kl. 17:46
475906;name_party;":
Så man kan godt - kan man sige - være i stue
med S og SF, selv om man har en anden holdning til lige præcis det spørgsmål. For det er jo
fremgået meget tydeligt i dag, hvordan SF netop
vil skære den kage. Men noget helt andet er, aty
De Radikale går ind for, at efterlønnen skal ændres og afskaffes jo før, jo bedre. Kan det passe
godt ind i programmet med S og SF? Det kunne
jeg godt tænke mig at høre en lille smule om.";Knud Kristensen
476339;Time;;Kl. 17:46
476370;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
476403;Time;;Kl. 17:46
476427;name_party;":
Jeg forstår altså faktisk ikke helt, hvordan regeringssamarbejdet fungerer, for det lyder på
spørgerne, som om man har den ambition at
gennemføre hinandens partiprogrammer. Jeg
har altid syntes, at det var vigtigt at have den

ambition at gennemføre regeringens samlede
politik. Jeg synes ikke, at det min opgave at gøre
SF's partiprogram til virkelighed. Jeg tror ikke,
at SF's synes, at det deres opgave at gøre det
partiprogram, som jeg repræsenterer, til virkelighed. Det, der er opgaven, er at finde en ny regerings fælles regeringsgrundlag, som alle parter kan stå inde for. Derfor synes jeg, at det bliver sådan en underlig drilleforestilling med, om
vi kan stå inde for det og det i hinandens programmer. Det, der er vigtigt, er, at der er et alternativ til det, der foregår i øjeblikket, og også en
alvor i det. Ligesom Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti er uenige i, at efterlønnen skal
laves om, så tror jeg også, at Socialdemokratiet
og SF er det. Det, der er det vigtige, er at holde
fast i, at hvis ikke vi gennemfører reformer, kan
vi ikke få det her velfærdssamfund til at hænge
sammen, og så må man komme med andre løsninger, der virker. Vi har bare fundet nogle, som
vi tror virker, og som vi gerne ser gennemført,
men vi er helt åbne over for en forpligtende diskussion om det.";Margrethe Vestager
477742;Time;;Kl. 17:48
477773;title_name;":
Tak til den radikale ordfører.
Vi vil nu afbryde for middagspause, og vi
genoptager mødet kl. 19.00 med fru Johanne
Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.
Mødet er udsat. (Kl. 17:48).";Jens Vibjerg
477977;Time;;Kl. 19:00
478008;title_name;":
Vi genoptager hermed mødet.
Den næste ordfører er fru Johanne SchmidtNielsen.";Bent Bøgsted
478097;Time;(Ordfører);Kl. 19:00
478137;name_party;":
Det sker nogle gange i politik, at ministre begynder at tro, at de kan tillade sig hvad som helst.
Det kaldes magtarrogance, og det beskriver desværre meget præcist den opførsel, som regeringen lægger for dagen. Uanset hvor mange gange, der bliver fusket med bilag, uanset at en minister har brudt grundloven og givet skatterabatter, før de var vedtaget i Folketinget, uanset
at Rigsrevisionen kan fortælle, at der er postet
millioner ud i de private hospitaler uden at vide,
hvad man egentlig fik for pengene, uanset at re-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
geringen gentagne gange har ført Folketinget
bag lyset i sagen om udlevering og mishandling
af fanger i Afghanistan - uanset hvad - trækker
man bare på skulderen. Hvis det er virkelig
slemt, giver man sig selv en næse.
Magtarrogancen kommer ikke kun til udtryk
i grundlovsbruddet, den kommer også til udtryk i forhold til den økonomiske krise, for man
har i regeringen fra begyndelsen holdt fast i, at
der ikke var behov for nogen særlige initiativer
for at sætte gang i beskæftigelsen. Det er måske
slet ikke så underligt, for jeg har lige læst lidt i
den her bog, der hedder »Løkkeland«. I den siger statsministeren bl.a.: Jeg er en vatnisse, jeg
kan ikke træffe beslutninger. Nå ja, når nu man
selv siger det. Men det er jo ikke nok bare at
kunne erkende sine fejl. Når man har gjort det,
skal man også handle i forhold til den erkendelse, og den handling mangler vi.
Forleden talte jeg med to unge mænd. De er
begge to lærlinge. Den ene er i lære som elektriker, og den anden er i lære som tømrer. De glæder sig begge to rigtig meget til at komme ud på
arbejdsmarkedet og bruge deres uddannelse til
noget. Samtidig er de også begge to bekymrede,
fordi de er bange for, at det, de reelt uddanner
sig til, er arbejdsløshed.
Den ene sagde til mig: Nu har jeg endelig taget mig sammen, og jeg har brugt 4 år på at tage
en uddannelse. Det har jeg gjort, fordi jeg vil
kunne klare mig selv. Men når jeg bliver færdig,
bliver jeg arbejdsløs, og så skal jeg måske være
arbejdsløs i 3-4 år, alt efter hvor lang tid krisen
tager, så kommer jeg til at stå bagest i arbejdsløshedskøen, for til den tid kommer der nye tømrere og nye elektrikere ud fra de tekniske skoler,
som er mere opdaterede på deres uddannelse.
Han sagde til mig, at så var det jo spild af tid, at
han overhovedet uddannede sig. I en situation,
hvor vi i den grad har brug for, at flere unge
mennesker tager en uddannelse, er det meget alvorligt, hvis de unge begynder at tænke, at uddannelse er spild af tid. Men desværre tager den
her tømrerlærling jo ikke helt fejl, for arbejdsløsheden på det arbejdsmarked, han uddanner sig
til, vokser for hver eneste dag, der går.
Det allerstørste problem er, at der jo er masser
af arbejde, de her to lærlinge kunne gå i gang
med, hvis bare regeringen ville give dem lov til
det. Vores skoler, vores plejehjem og vores børnehaver trænger til at blive sat i stand, og de to
lærlinge, jeg talte med, ville meget, meget gerne
give en hånd med. Hvis man var villig til at sætte gang i de offentlige investeringer, kunne man

8199

faktisk slå tre politiske fluer med et smæk. For
det første kunne vi få forbedret vores fælles velfærd, for det andet ville de her investeringer
sætte gang i beskæftigelsen, og for det tredje
kunne vi for alvor komme i gang med de energirenoveringer, som er fuldstændig afgørende,
hvis klimakrisen faktisk er noget, man tager alvorligt. Med andre ord kan vi nedbringe arbejdsløsheden markant. Det eneste, det kræver,
er politisk vilje.
På spørgsmålet om, hvor pengene skal komme fra, kan vi jo starte med at konstatere, at man
har smidt 100 mia. kr. efter bankerne - 100 mia.
kr. til de banker, der bærer en stor del af ansvaret
for, at vi står i den økonomiske krise. Efter at
den check var blevet skrevet under, gennemførte
regeringen en skattereform, der betyder, at der
bliver pumpet penge ud til skattelettelser til de
mennesker, som i forvejen har rigtig, rigtig meget. Men pengene til job og pengene til velfærd
kan regeringen aldrig finde. De snakker straks
om økonomisk uansvarlighed. Sandheden er, at
V, K og O har soldet fælleskassen væk i stedet
for at bruge den f.eks. på vores fælles velfærd og
her og nu på at sætte skub i beskæftigelsen.
Ud over at vi skal have bremset arbejdsløsheden, er det jo altså også nødvendigt at tage ansvaret for de mange tusinde mennesker, der desværre er blevet ramt af arbejdsløshed. På grund
af den lave dagpengesats oplever de mennesker .
nogle meget markante indkomsttab, som faktisk
betyder, at mange må gå fra hus og hjem. Og årsagen til, at lønnedgangen er så stor, er jo, at
dagpengene er blevet mindre og mindre værd
igennem de seneste år.";Johanne Schmidt-Nielsen
482830;Time;"Dagpengedækningen er faldet til 47 pet. for
en almindelig lønmodtager. 11982 var den tilsvarende dækning 70 pct. Det betyder for en
gennemsnitlig metalarbejder, der i dag mister sit
arbejde, at han eller hun går fra en indkomst på
omkring 30.000 kr. om måneden til en indkomst
på godt 15.000 kr. om måneden. Der er behov
for, at dagpengedækningen bliver hævet. Vi har
ikke brug for flere fattige i det her land. Jeg ved
godt, at vores socialminister siger, at der slet
ikke findes fattige mennesker i Danmark. Der
findes kun økonomisk udfordrede. Jeg ville sådan ønske, hun havde ret, det har hun bare ikke.
Sandheden er, at flere og flere børn i Danmark
vokser op i fattigdom.
Det er mange gange blevet sagt, at politik
handler om at prioritere. Det er fuldstændig rigtigt. Regeringen har valgt at prioritere dem, der

8200

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

har mest i forvejen, frem for at prioritere de tusindvis af mennesker, der har mistet deres arbejde, frem for at prioritere vores klima, frem for at
prioritere vores fælles velfærd. Ligesom man i
regeringen har valgt at prioritere dem, der har i
forvejen, har man også valgt at prioritere og opbygge en privat sundhedssektor. Gennem skattefradrag til private sundhedsforsikringer og
overpris til privathospitalerne har man postet
millioner af skattekroner ind i opbygningen af
det private sundhedssystem. Det betyder Ahold og B-hold, og det betyder, at dem, der kan
betale, kommer forrest i køen.
Enhedslisten fik for en måneds tid siden gennemført en undersøgelse, der viste, at et flertal
af befolkningen rent faktisk ønskede et totalt
stop for privatiseringer. Det synes jeg ikke er så
underligt, for det er klart, at hvis der pludselig
er nogen, der skal tjene penge på en ydelse, betyder det altså, enten at prisen stiger, eller at
kvaliteten falder.
Jeg indledte med at sige, at magtarrogancen i
den seneste tid for alvor har sat ind her på Christiansborg. Det har kynismen desværre også. Et
af de mest skræmmende eksempler på den kynisme, der præger dansk politik, er planerne om
at tvangshjemsende de 282 irakere. På Udenrigsministeriets hjemmeside kan man læse, at Irak
er så farlig, at alle danskere får at vide, at de ikke
skal tage til Irak. Hvis man er der, skal man tage
hjem med det samme.
I går havde Enhedslisten kaldt integrationsministeren i samråd, og vi spurgte ministeren
om, hvilke garantier regeringen kunne give for
de her irakeres liv og sikkerhed. Det fik vi ikke
noget svar på, og det kan jeg sådan set godt forstå, for der er ikke nogen garantier. Sandheden
er, at den eneste garanti, regeringen og Dansk
Folkeparti kan give de her mennesker, man nu
vil tvinge til Irak, er en sikker flyvetur til
Bagdad. Danmark var en del af den ulovlige
krig i Irak. Det er en krig, der har betydet, at omkring 4 mio. mennesker er på flugt. Ganske få
har fundet vej til Danmark. At Danmark ikke er
villig til at påtage sig et ansvar for at skabe tryghed for de her menneskers liv, er både småligt
og skammeligt. At man er villig til at ofre 282
mennesker for at markere den såkaldte faste og
fair udlændingepolitik, er en skamplet på Danmark.
Den magtarrogance, der præger VKO, kommer ikke alene til udtryk gennem grundlovsbrud og lukkede kalendere, magtarrogancen
kommer også til udtryk igennem et totalt fravær

af menneskelighed. To af de irakere, der sidder i
Brorsons Kirke, hedder Wissam og Ammar. De
har været her, fra de var børn. De har været her i
8 år. Den ene bliver student til sommer. De
spurgte mig: Hvordan kan det være, at regeringen vil sende os til et land, som de ikke selv tør
sende danske statsborgere til. Det synes jeg regeringen skylder et svar på.
Det er på tide, at vi som samfund gør op med
kynismen, og at vi som samfund gør op med
magtarrogancen. Det er på tide, at vi satser på
fællesskabet og på demokratiet. Det skal vi gøre
her i Danmark, men det skal vi også gøre i EU.
Den 7. juni har man chancen for at sætte sit
kryds ved EU-kritikere, ved Folkebevægelse
mod EU og ved JuniBevægelsen. Det er kritikere, der vil kæmpe benhårdt for, at man prioriterer mennesker over markedet, og som slås for et
demokratisk internationalt samarbejde. Det er
på tide, at vi i fællesskab bekæmper den økonomiske krises konsekvenser for helt almindelige
menneskers liv og hverdag, at vi i fællesskab tager ansvar for klimaet, og at vi i fællesskab sætter genopbygningen af vores fælles velfærdssamfund i gang.
Jeg håber, at regeringen vil bruge sommerferien til at tænke sig om og måske også til at erkende, at der er en række områder, hvor man har taget meget alvorligt fejl. Hvis ikke der bliver rettet op på de fejl, vil det få meget voldsomme
konsekvenser for rigtig mange menneskers liv,
både for de mennesker, der møder sommerferien med arbejdsløshed, og for de mennesker, der
lige nu helt konkret frygter for deres liv, fordi
den danske regering vil sende dem til et land, til
Irak, hvor bomberne springer.";Kl. 19:05
487745;Time;;Kl. 19:10
487776;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører i rækken her er hr. Anders Samuelsen.";Bent Bøgsted
487893;Time;(Ordfører);Kl. 19:10
487926;name_party;":
Når man sådan følger debatten i dag, så er der
til dels en form for genkendelsens glæde over
det. Det er nogenlunde de samme temaer, som
har været diskuteret de sidste 6, 7, 8 år, det er
nogenlunde de samme forsøg på at få illustreret,
at der er store politiske forskelle i det her land,
men konklusionen er jo egentlig også, at det er
ganske vanskeligt at få peget ud, hvor de store
politiske forskelle er. Der er utrolig meget konsensus i dansk politik, hvilket også er blevet illu-

(1026)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
streret undervejs i det år, som er gået, bl.a. i diskussionen om, hvor man skulle ende skatteforhandlingerne. Det vil jeg vende tilbage til.
Liberal Alliance har forsøgt at være med til at
tage medansvar for nogle af de store beslutninger, som skulle træffes, og som er blevet truffet.
Vi er en del af finanslovaftalen, vi har været inde
og tage et medansvar, og vi er godt tilfredse
med, at vi på den måde også har vist, at vi er villige til at trække i arbejdstøjet, når muligheden
byder sig, og også være med til at få sat nogle
enkelte fingeraftryk, ikke store, det skal jeg med
det samme erkende, men trods alt nogle enkelte
fingeraftryk på en finanslovaftale.
Vi har også været med til at bakke op om de
bankpakkeaftaler, som er blevet lavet, og som
har været nødvendige at gribe til som følge af finanskrisen. Derimod endte vi med at stå af,
hvad angik skattereformen, og det gjorde vi, fordi der var en række tidsler, som vi bestemt ikke
bryder os om, og som vi ikke mener er værdige
for en borgerlig regering at have med i en sådan
aftale.
Vi pegede i første omgang på, at der var store
problemer med den måde, man ville beskatte
gulpladebiler på bagud, der var problemer med
den multimedieskat, som man opfandt for at
være med til at finde noget finansiering, og der
var store problemer med lagerbeskatningsmodellen for holdingselskaber, som ville være med
til at kvæle en stor del af iværksætteriet i Danmark.
Endelig var der også problemer omkring den
særskat for pensionister, som man har valgt at
gennemføre, og som vi ikke endnu kender den
endelige udformning af, og jeg håber, at det er
indikation på, at det måske er også her faktisk
lykkes at få lavet nogle ændringer. For det er
også det, som jeg på den anden side må konkludere, nemlig at det faktisk i et eller andet omfang, hvis man kan tillade sig at tage en del af
æren for det, lykkedes os at påvirke nogle af de
her elementer, de tidsler, så de er knap så problematiske, som de var.
For det første gulpladebilbeskatningen. Som
et led i den tillægsaftale, der var til finansloven
om, at man ville bruge flere penge på en renoveringspulje, er det lykkedes os at få pillet hele det
bagudvendte element i gulpladebilbeskatningen
ud. Det er vi meget glade for, og det er vi også
sikre på at mange af de mange hundrede tusinde gulpladebilejere, som er rundtom i landet, er
godt tilfredse med.

8201

Multimedieskatten er der også blevet justeret
på i forhold til det oprindelige udspil fra regeringens side. Det er trods alt også et skridt i den
rigtige retning, og det skal også noteres med tilfredshed. Senest er regeringen også begyndt at
rykke i forhold til lagerbeskatningsmodellen, sådan at en del af den urimelighed, som jo lå i, at
man kunne blive bragt i en situation, hvor man
måske havde købt og investeret for 1 mio. kr. i
en iværksættervirksomhed, så var værdien faldet som følge af finanskrisen og andet til
200.000, hvorefter man bliver ramt af, at man
skal pris- og værdifastsætte det nu og her pr.
31.12.2009, således at hvis man så begyndte at
genvinde noget af værdien i virksomheden, da
den gik fra 200.000 kr. og så måske op til 400.000
- 500.000 kr., så skulle man betale skat af en gevinst, som man ikke på noget tidspunkt har haft,
men som tværtimod er et tab, som man er på vej
til at genvinde.
Det ville, i den udformning som det har ligget
indtil her til allersidst, kunne betyde, at rigtig
mange iværksættere ville være tvunget ud i den
helt absurde situation, at de skulle sælge deres
aktier i den iværksættervirksomhed, som de har
været med til at etablere, den forhåbentlig succesfulde iværksættervirksomhed, som de har
været med til at etablere, altså fuldstændig demotiverende for lysten til at være iværksætter i
Danmark:
Der er til dels blevet rettet op på det inden for
de sidste 48 timer, men der er stadig væk en problemstilling, som ligger i, at det for iværksættere
altid er problematisk, at man, når man er i en
iværksættersituation, selvfølgelig nedsætter sine
krav til egen udbetaling af løn for at sikre, at
virksomheden kommer godt i gang, at man investerer og højst sandsynligt belåner for at få
virksomheden i gang, og at man med det nye system kommer i en situation, hvor man skal beskattes af en værdistigning, som man endnu
ikke har haft i hånden, dvs. at man yderligere
skal ud og låne penge for at kunne betale en skat
af noget, som man ikke har haft i hånden. Det er
stadig væk en kæmpemæssig urimelighed, og
der er hullet ikke lukket fuldstændig fra regeringens side.
Derfor ender vi også med fra Liberal Alliances side at konkludere, at vi ikke samlet set kan
bakke op om den skattereform, der ligger.";Anders Samuelsen
493089;Time;"Skattereformen er også en illustration af det,
som jeg indledte min tale med, nemlig at der er
en eller anden form for enorm politisk konsen-

8202

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

sus i det her Folketing. Sandheden er, hvis man
følger regeringens egne tal, at for sølle 5 mia. kr.
netto mere ville man kunne komme fuldstændig
af med topskatten. For sølle 5 mia. kr., når vi har
samlede skatteindtægter i det her samfund på
850 mia. kr. Vi har en Skattekommission, som
har vist, at selv hvis man fjernede resten af topskatten, ville vi være det mest lige samfund i
hele verden. Ja, ifølge Skattekommissionens tal
står der godt nok, at vi ville ryge ned på en andenplads efter svenskerne, men Skattekommissionen har selv været ude at sige, at svenskerne
siden de tal, som de havde at bygge rapporten
på, har lavet reformer, som ville gøre, at selv om
vi fjernede resten af topskatten i det her land,
ville vi stadig væk være det mest lige samfund i
verden. Og derudover ville vi få den velfærdsgevinst, der ville ligge i en ekstra vækst, som ville komme ud af, at man fjernede topskatten.
Jeg synes, det er utrolig beskæmmende, at vi
ikke gør det rigtige, når nu vi er i gang med at
hive plastre af. I stedet for skal vi høre fra venstrefløjens side, at det er en rødvinsreform og en
champagnereform, og hvad ved jeg. Hvad med
al den velstand, som vi går glip af, fordi vi ikke
gør det rigtige? Hvad med alle dem, der skal betale for, at vi har mindre vækst i samfundet, fordi vi ikke gør det rigtige? Hvem kæmper deres
kamp? Hvem kæmper den kamp, som man i
svensk politik har kaldt kampen for at minimere
»udenforskabet«? Det gælder de op imod
800.000 mennesker, som er placeret uden for arbejdsmarkedet, og som bl.a. er placeret uden for
arbejdsmarkedet, fordi der ikke er en tilstrækkelig efterspørgsel efter deres arbejdskraft, fordi
der er en for høj skat på arbejde.
Hvor er venstrefløjen henne i den kamp? De
er ingen steder. De er kun i retorikken om en
champagnereform og en rødvinsreform. Jeg synes, det er beskæmmende, at det skal være et
parti, som ifølge nogle, fordi vi vil bruge 5 mia.
kr. ekstra på at lette skatten på arbejde, skal tituleres som et ultraliberalistisk parti - vi taler om 5
mia. kr. ud af 850 mia. kr.! - der skal kæmpe
kampen for, at der er nogle flere, efter hvis arbejdskraft der bliver en efterspørgsel.
Det synes jeg er en illustration af, at der er
kommet en ny form for politisk korrekthed i
Danmark - en politisk korrekthed, som man kan
sige at den nuværende regering og dens støtteparti kom til magten på at gøre op med. Nu har
de så selv indrulleret sig i en ny form for politisk
korrekthed, hvor man ikke kan rejse den her
slags debatter, uden at der bliver en form for <

stigmatisering af, at man så nok også er forfærdelig ultraliberalistisk, og at man vil fjerne hele
velfærdssamfundet.
Vi tror i Liberal Alliance på, at der i bund og
grund er tre samfundstyper. Den ene er et klassisk liberalistisk samfund, hvor der ikke er ret
meget andet end en grundlov, noget privat ejendomsret og beskyttelse af den private ejendomsret og ikke ret meget andet.
Så er der den anden samfundstype, som er et
klassisk velfærdssamfund, hvor vi alle sammen
giver hinanden fri og lige adgang til uddannelse
og til sundhed, og hvor der er noget forbrugerbeskyttelse og noget grundlæggende arbejdsmarkedslovgivning. Vi har det, som man grundlæggende kan kalde et velfærdssamfund.
Så er der den tredje samfundstype, og det er
det, vi er på vej ind i nu, og det er dér, hele den
politiske kamp desværre foregår - og det er designsamfundet. Det er det risikofrie samfund.
Det er dér, hvor vi ikke har andet at give os til
herinde i Folketinget end at lave lovgivning ned
i den allerallersidste detalje. Det giver sig udtryk
i, at vi en dag hundrede procent sikkert ender
med i det her land at forbyde selv den mindste
pekingeser, der render rundt på vejen, hvis vi
opdager, at den også kan bide en gammel dame
bagi. For det er simpelt hen for stor en risiko at
have den slags hunde løbende rundt. Det sker
selvfølgelig ikke, før vi har fået givet mundkurv
på de farligste hunde, derefter på de næstfarligste hunde og så de tredjefarligste hunde osv.
Men vi ender efter en omvej omkring hundekørekort, og hvad ved jeg, med også at forbyde
den type hunde, ligesom vi laver regler for
faldsand i børnehaver, ligesom vi laver den ene
kontrolforanstaltning efter den anden af de offentligt ansatte for at sikre, at de gør lige nøjagtigt det, der er det rigtige, i stedet for at vi stoler
på folks faglighed.
Jeg mener: Det er her, der er en værdikamp,
som er værd at kæmpe - også for et borgerligt
flertal i Folketinget. Og der synes jeg virkelig at
vi mangler Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti. Man tør ikke, fordi man holder hinanden fast i, at det jo gælder om at holde fast i
de her vælgere, som ellers risikerer at løbe tilbage til Socialdemokratiet og SF. Derfor vinder
man ikke reelt nogen værdikampe. Derfor nøjes
man med at slå sig op på, at det, man er, er
ytringsfrihedens sande forsvarere - som om der
er nogen inde i det her Folketing, som er imod
ytringsfrihed. Det er da noget,' som vi alle sammen står last og brast om, og vi står da også alle

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

8203

planet, og det endda i en tid, hvor forandring og
sammen last og brast om, at er der nogen, der
krise er den levede virkelighed, også i Færøertrues på ytringsfriheden, skal de da beskyttes.
ne.
Bedst illustreret - eller værst illustreret, kan
Ordet krise har samme sproglige oprindelse
man sige - kom det frem i diskussionen om
som ordet kritik. Betydningen spænder jo fra det
Geert Wilders og hans mulige deltagelse i en
at gennemgå et afgørende forløb eller et vendeantiradikaliseringskonference. Det var, lige før
man havde indtryk af, at fordi man siger, at ham punkt i en udvikling til »at skille ad«, »at skelne«, »at vurdere« og »at revurdere«. I enhver
gider man simpelt hen ikke høre på i den samkrise eller kritik er det afgørende, om dens udmenhæng - hvis der er nogen, der har lyst til at
fald leder til nye muligheder, nye erkendelser og
høre på ham i andre sammenhænge, skal de
nye handlinger, eller om den blot symptombevære velkomne til det - har man et problem i
handles og leder til status quo og sygnen hen elforhold til ytringsfriheden. Der så vi gerne fra
ler i værste fald leder til direkte forfald og samLiberal Alliances side at vi tager fat, når vi mømenbrud.
des igen.
I dag står vi vel uden tvivl ved et af verdensJeg vil gerne i forlængelse af det slutte af med
at sige mange tak - trods alt - til statsministeren historiens største knudepunkter, hvor den globale økonomi og de globale magtstrukturer endfor, at han faktisk trådte i karakter i forbindelse
nu en gang er stødt på deres grænser, og hvor
med Wilders ved at sige, at han ikke delte værnu også verdens økologiske bæreevne har nået
dier med Wilders, og at han ikke mente, at han
havde noget at gøre på den antiradikaliseringssine yderste grænser. De seneste årtiers neolibekonference: og derfor kommer han heller ikke til rale økonomiske feberdans og de sidste tiårs
den konference. Det er vi glade for i Liberal Alli- neokonservative ideologi i stormagtspolitikken
har været hoveddynamikken bag den nuværenance, og vi er klar til at gå ind.i et konstruktivt
de globale krise. Det har bygget på et verdensarbejde, når vi mødes igen efter sommerferien,
og forhåbentlig være med til at sætte nogle mere billede, hvor hele verden skal skabes i vores eget
billede, til fordel for vores egen økonomi, for at
ægte liberale dagsordener i Danmark.";Kl. 19:16
500660;Time;"fastholde vores velstand og afskære os fra
skærmydslerne i resten af verden, om nødvenDen fg. formand (Bent Bøgsted):
digt med militære angreb. Det har også bygget
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkpå en aktivistisk afvisning af andre udviklingsninger, og næste ordfører på listen er hr. Høgni
muligheder og videnskabelige fakta om verdens
Hoydal.
,";Kl. 19:21
501031;Time;"bæreevne.
Vi befinder os i et intermezzo, i en slags lim(Ordfører)
bo, hvor der, hvis der ikke reflekteres og handles";Kl. 19:21
501167;name_party;":
nationalt, på verdensplan og i alle politiske enStatsministerens redegørelse var meget indenrigspolitik og meget mindre udenrigspolitik. Jeg heder, nemt kan opstå nye krige og konflikter internt i lande, mellem lande, mellem regioner,
noterede dog med tilfredshed: at statsministerens sætning om Færøerne faldt under udenrigs- kontinenter og kulturer, hvor yderligere fattigdom og humanitære katastrofer kan skabes i uddelen. Det var vel en freudiansk fortalelse - a
viklingslandene, og hvor social fornedrelse kan
freudian slip - der indikerede statsministerens
bære brænde til yderligere fremmedhad og radigode opdragelse i den færøske selvstændighedstænknings grundlag, der jo bygger på inter- kalisering i alle lande.
Men der er også potentialer til store ændrinnationalt ansvar, forpligtende samarbejde og soger. Specielt klimakrisen har ledt til et paradiglidaritet.
meskifte. Det grønne budskab og det økologiske
Jeg måtte dog også konstatere, at statsminiverdenssyn, der i mange årtier var stemplet som
steren er blevet mere grøn og går ind for genoutreret og flippet og forbeholdt langhårede
brug, i hvert fald når det gælder sætningen om
venstrefløjstyper, er nu pludselig blevet kernen i
Færøerne og det såkaldte rigsfællesskab, hvor
alle politiske og økonomiske kredse, også hos de
han jo valgte at genbruge de samme sætninger,
nålestribede og ikke mindst hos dem, der kæmsom vi har hørt fra skiftende statsministre i adpede aktivt imod dette verdenssyn. Danmarks
skillige år. Det lyder jo næsteri, som om det sårolle og ledelse ved klimatopmødet i Købenkaldte rigsfællesskab er et fænomen, der undhavn og forberedelserne dertil fortjener al ros og
drager sig al ændring, og som ligger uden for
verdens udfordringer, ja, måske på en anden '' opbakning. Udfaldet af en ny klimaaftale er en

8204

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

af de afgørende faktorer for, om den globale krise leder til virkelige ændringer og nye udviklingsmuligheder, eller om vi blot falder tilbage
til gamle strukturer.
På plussiden tæller også, at verdens eneste
supermagt har fået en ledelse, der endnu giver
et håb om forandring.";Høgni Hoydal
503296;Time;"På negativsiden tæller, at de samme konflikter og uretfærdigheder i verdens magtfordeling
endnu er uløste og ser ud til at optrappes i det
limbo, vi befinder sig i.
Også det udkast til nye regler og regulering af
finanskapitalen og hedgefonde, der nu foreslås
af Europa-Kommissionen, tæller på negativsiden. Det ser ud til, at man er i færd med at lave
regler for udskiftningsbænken og for tilskuerne,
mens spillet på banen fortsætter uden regler eller dommer.
De store prøvestene for forandring bliver foruden en klimaaftale og omlægningen til en grøn
økonomi at lave nye regler for verdenshandelen
til fordel for de udbyttede lande. Det bliver en
økonomisk omfordeling globalt, hvor de rige
lande sætter handling bag intentionerne fra det
sidste G20-topmøde. Det bliver en løsning af
konflikten mellem Israel og Palæstina med en
reel palæstinensisk stat uden den indelukning
og opsplittende bosætning, som stadig intensiveres. Og det bliver en fælles og FN-ledet håndtering af de væbnede konflikter i Afghanistan og
Pakistan og af den optrappende krise på den koreanske halvø.
Skal håbet om forandring fastholdes, bliver vi
også nødt til at træde ud af den selvtilfredse og
privilegerede rolle, hvor vi fastholder illusionen
om, at vi blot kan leve afskærmede fra verdens
konflikter og ændringer, og at det ikke skal koste os noget at være en del af verden. Vi må turde sige, at i de kommende årtier og i dette århundrede kan vi ikke fastholde et forbrug og en
profitjagt, som vi har gjort i de foregående årtier.
Vi må også turde sige, at vi ikke kan gå i krig på
et forkert grundlag og så vende det blinde øje til
de menneskelige konsekvenser for civilbefolkningen, der drives på flugt i årevis.
Jeg er rystet over det manglende politiske ansvar i Danmark for Irakkrigen og nu også for de
irakiske flygtninge, der har siddet her i så mange år i en flygtningelejr. Det vidner om en afskærmende holdning, hvor man udadtil følger
politiske spor og ideologier, men indadtil vil
holde konsekvenserne ude af øje og ude af sind.
Det er efter min mening gammelnationalistiske

ideologier om, at vi er bedre end alle andre, og
at det gælder om at dele verdens befolkning op i
onde og gode og at afskære os fra dem, der vil
nasse på vores velstand. Jeg appellerer til regeringen og andre partier om at frigøre sig fra det
verdensbillede.
Der er for mig ingen tvivl om, at både i Danmark, i Norden, i Europa og globalt ligger kimen til opsplitning, radikalisering og fremmedhad i den nuværende økonomiske krise og den
øgede ledighed. Den uforståelige retorik og
symbolpolitik med tørklædeforbud, afvisning af
nye regler for flygtninge og hadske udfald mod
alle, der ikke ligner os selv eller vil skabes i vores billede, bør imødegås målrettet og med klare
strategier, hvis konfrontation og radikalisering
skal undgås.
Den gammelnationalistiske tænkning gælder
desværre endnu også for Danmarks forhold til
sine nordatlantiske besiddelser. Her er alt afskåret, hertil når verdens ændringer ikke, selv om
Nordatlanten er en region, hvor de globale udfordringer er synlige og konkrete. Nordatlanten
er et enormt spisekammer: klimaændringerne
har for en stor del deres udspring i Nordatlanten: der er en stor kamp om ressourcerne: Ruslands nye eller genfundne rolle som stormagt
kommer til at få stor indflydelse i hele den nordatlantiske region: og nye energiformer er også
åbenbare i Nordatlanten.
Derfor er det nødvendigt, at f.eks. Færøerne
kan indgå i et forpligtende internationalt samarbejde også på klimaområdet. Vi har behov for at
føre vores egen udenrigspolitik, at indgå traktater, aftaler, der kan etablere Nordatlanten som
en region, hvor bæredygtig udnyttelse af ressourcerne, fornybar energi, klimaændringer, civilt beredskab og sikkerhedspolitik og solidariske samfund kan fremtidssikre vores samfund i
Nordatlanten, og hvor vi kan gøre vores bidrag
gældende til verdenssamfundet og verdensfreden.
Men de afgørende redskaber for vores udvikling er præcis de redskaber, vi er afskåret fra, så
længe man krampagtigt fastholder den såkaldte
danske enhedsstat, der almindeligvis går under
navnet rigsfællesskab. Jeg må sige ligeud til
statsministeren - han er nok klar over det - at siden selvstændighedsprocessen i Færøerne blev
sat på parkeringspladsen i 2004, har vi set de
samme tendenser til økonomisk uansvarlighed,
at man ligesom ser verdens udvikling som noget, der ikke vedkommer os, og det kan kun lede
til øgede konflikter fremover, også i forholdet

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
mellem Danmark og Færøerne, hvor man håber,
at Danmark skal redde os ud af krisen og beskytte os mod den onde omverden. Færøerne
kan ikke leve i en osteklokke i den kommende
tid. Det kan intet land, og derfor må vi også i
Færøerne træde ud af den her selvtilfredse selvforståelse, hvor vi tror, at verdens problemer
ikke vedkommer os.
Til sidst skal jeg hilse fra fru Juliane Henningsen, vores grønlandske kollega, som jo er i valgkamp i Grønland, og jeg skulle sige, at man i
Grønland glæder sig til at udfylde selvstyreaftalen og til at deltage i en forpligtende traktat om
den kommende klimaaftale og Københavnsmødet i december.
Lad mig afslutningsvis, hr. formand, sige, at
dersom Færøerne ikke kan føre sin egen udenrigspolitik fremover, får vi enorme problemer,
når Danmarks forhold til EU skal afklares i denne valgperiode, som statsministeren har sagt, og
når nu også Island er i færd med at få et nyt forhold til EU. Vi står uden de redskaber, vi ligger
stadig væk som en osteklokke og kan ikke deltage og adressere de udfordringer, der kommer i
forbindelse med et muligt islandsk medlemskab
og en øget integration af Danmark i EU. Det er :
også en af grundene til, at vi bliver nødt til at revurdere det her såkaldte rigsfællesskab, som stadig væk er fastholdt i en gammelnationalistisk
opfattelse af en dansk enhedsstat.";Kl. 19:25
509133;Time;;Kl. 19:32
509164;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører på listen er hr. Edmund Joensen.";Bent Bøgsted
509280;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
509311;name_party;":
Dagens debat markerer slutningen på et folketingsår, hvor finanskrisen i høj grad har sat
dagsordenen. Indledningsvis vil jeg derfor give
et kort overblik over den nuværende økonomiske situation på Færøerne.
Følgerne af finanskrisen mærkes nu for alvor
på Færøerne. Det er specielt indtægterne på det
offentlige budget, der svigter. De nyeste tal viser
et underskud på op imod 800 mio. kr. Det er store tal, når man tager i betragtning, at den samlede finanslov er på godt 4 mia. kr. Bruttonationalproduktet ventes i år at falde ca. 3-5 pet. og næste år 1-6 pet. ifølge Landsbanken. Ledigheden
forventes at stige yderligere - vi nærmer os de 4
pet. af arbejdsstyrken - og vi ser virksomheder
dreje nøglen om. Fra politisk side arbejdes der

8205

på initiativer for at mindske underskuddet på finansloven i år til de budgetterede 500 mio. kr.
Set i bakspejlet kan vi heldigvis konstatere, at
fælles løsninger og samarbejde i rigsfællesskabet om en håndtering af finanskrisen har givet
de forventede resultater.
Først var det kreditklemmen, der pressede .
bankerne. Den udfordring blev løst med regeringens to bankpakker, som også færøske banker kan benytte sig af. Så var det eksportvirksomhederne, der stadig rammes af mindre efterspørgsel og problemer med at finansiere. Det er
et problem, der delvis er blevet imødegået via
de eksportkreditsystemer, som også omfatter
færøske virksomheder.
, Det har været særdeles vigtigt for Færøerne
at deltage i de fælles løsninger. Uden dem ville
vores situation være meget alvorlig og meget
værre, end den er i dag.
Jeg vil gerne understrege, at bloktilskuddet til
Færøerne er en vigtig del af landets økonomiske
grundlag. 12004 blev det politisk besluttet at
fastfryse bloktilskuddet på 615 mio. kr. Denne
fastfrysning er allerede løbet op i over 100 mio.
kr. og vil fremover kunne vokse yderligere. Den
-:økonomiske situation i Færøerne taget i betragtning mener jeg, at det er på høje tid at fjerne
denne fastfrysning: økonomisk set er den særdeles ufornuftig.
Jeg har tidligere efterlyst en intensivering af
samarbejdet mellem Færøerne og Danmark på
flere områder.
Færøsk ungdom strømmer til udlandet for at
uddanne sig. Det er selvfølgelig positivt, men
bagsiden af medaljen er: at mange unge ikke
vender tilbage til Færøerne. Den store fraflyt-,
ning medfører, at antallet af beboere i Færøerne
er stagneret. Derfor er det nødvendigt at modvirke fraflytningen og gøre det attraktivt for de
unge at komme tilbage. En af løsningerne kunne
være, at Færøerne og Danmark samarbejder om
udveksling af studerende og undervisere samt
en koordinering af videregående uddannelser.
Formålet er at sikre en stærk tilknytning til Færøerne gennem hele uddannelsesforløbet. Jeg opfordrer derfor til dialog og samarbejde på uddannelsesområdet i det kommende folketingsår.
Vi står over for store udfordringer, der ikke
standser ved nationale grænser. Klimaforandringer, finanskrise og international terrorisme
sætter den politiske dagsorden, og samarbejde
på tværs af landegrænser er nødvendigt for at
sikre frihedsrettigheder og en bæredygtig udvikling.

8206

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Edmund Joensen
512448;Time;"Danmark er i dag et af de førende lande i
kampen mod menneskeskabte klimaforandringer, og Færøerne vil gerne støtte op om indsatsen. København danner i december rammerne
om FN's klimatopmøde. Det er på tide, at verdens lande i fællesskab sætter ambitiøse mål om
at nedbringe C02-udslippet og sikre en bæredygtig udvikling for fremtidens generationer.
Jeg ønsker regeringen held og lykke med den
store opgave. Der er ingen tvivl om, at der venter svære forhandlinger.
Afslutningsvis vil jeg sige tak for et godt samarbejde, og jeg ser frem til endnu et folketingsår
med politiske udfordringer og samarbejde.";Kl. 19:37
513065;Time;;Kl. 19:38
513096;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Høgni
Hoydal.";Bent Bøgsted
513160;Time;;Kl. 19:38
513178;name_party;":
Jeg skal lige spørge hr. Edmund Joensen, om jeg
hørte rigtigt med hensyn til bloktilskuddet. For
det første sagde han, at bloktilskuddet blev fastfrosset og skåret ned i 2004, og det var vel i 2001.
Jeg plejer at sige, at det beløb, vi har nedskåret
bloktilskuddet med, ville svare til, at Danmark
sagde nej tak til 100 mia. kr. om året. Så det er
fuldstændig rigtigt, at det er en meget stor beslutning. Men hørte jeg rigtigt, når jeg for det
andet hørte hr. Edmund Joensen sige, at nu bad
han om flere penge fra Danmark, altså at vi skal
regulere bloktilskuddet efter løn- og prisudviklingen igen? Jeg må sige, at det havde jeg ikke
regnet ined at høre i 2009.";Høgni Hoydal
513852;Time;;Kl. 19:39
513883;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
513906;Time;;Kl. 19:39
513926;name_party;":
Tak. Jeg vil svare, at mine ord var, at det ikke var
en fornuftig beslutning at fastfryse bloktilskuddet i den situation, man har på Færøerne. Man
har udsigt til, at der er et underskud på finansloven på ca. 800 mio. kr. med en samlet finanslov
på godt og vel 4 mia. kr. Det er meget store beløb. Landsstyret er gået i gang med besparelser
og nye indtægter, så man kan fastholde det projekterede underskud på 500 mio. kr. Det er det,
jeg svarede.";Edmund Joensen
514384;Time;;Kl. 19:39
514415;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal.";Bent Bøgsted
514445;Time;;Kl. 19:39
514463;name_party;":
Bare for at gøre det klart vil jeg sige, at vi jo er
uenige om det her, det er der vel ikke nogen der
er i tvivl om. Men underskuddet på den færøske
finanslov er jo afstedkommet af bl.a. skattelettelser på Færøerne i de sidste 4 år, bl.a. med hr. Edmund Joensens deltagelse, som jo har kostet 400
mio. kr., og som ville svare til 60 mia. kr. i Danmark. Det var bare for at få det slået fast.
Men jeg hørte altså rigtigt - man vil forsøge at
få hævet den her nominelle fastfrysning af bloktilskuddet igen. Er det noget, som den færøske
regering, som hr. Edmund Joensen jo er en del
af, også står bag?";Høgni Hoydal
515074;Time;;Kl. 19:40
515105;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
515128;Time;;Kl. 19:40
515148;name_party;":
Tak. Jeg sagde tydeligt, at det var mit eget udsagn. Jeg vil også svare, at hr. Høgni Hoydal og
hans regering fra 1998 til 2002 burde have tænkt
sig om, dengang de sænkede bloktilskuddet
med 366 mio. kr. - sammen med overtagelsen af
sagsområder svarede det til ca. 400 mio. kr. mindre i nettoindtægt til Færøerne, samtidig med at
man forhøjede finansloven med ca. 1.200 mio.
kr. Der må komme en dag, hvor det viser sig, at
det både at mindske indtægterne og øge udgifterne får nogle vældige eftervirkninger, og det er
dem, vi slås med i dag, plus finanskrisen.";Edmund Joensen
515720;Time;;Kl. 19:41
515751;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste, der har meldt sig,
er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
515842;Time;(Privatist);Kl. 19:41
515882;name_party;":
Vi står ved afslutningen af et begivenhedsrigt
folketingsår. Vi har fået ny statsminister, men
dog samme regering, og jeg og Borgerligt Centrum bakker selvfølgelig både statsministeren
og regeringen op.
*
Dagens debat har vist, at hvis vi skal have en
sikker hånd i den økonomiske politik i disse krisetider, er det bedst at have en borgerlig statsminister ved roret. Vi må forvente, at vi får vedtaget en stor skattereform i morgen. Det er et
skridt i den rigtige retning, at man får nedsat
marginalskatten og skatten på arbejde i det hele
taget. Men det er ikke godt nok.
Vi burde kunne give borgerne den frihed, at
halvdelen af hver eneste tjent krone kunne blive

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
i borgernes egne lommer, også af den sidst tjente
krone. Det er fair nok, at man skal bidrage til
fællesskabet, men man må også kunne nyde
frugten af eget arbejde.
Med hensyn til krisen er det tilfredsstillende,
at regeringen vælger at dosere medicinen løbende i stedet for at satse på én stor overdosis, som
er det, S og SF tilbyder danskerne. Det kan være
fint at fremrykke investeringer, men skattelettelser er også en del af svaret sammen med effektivisering, afbureaukratisering og almindelig
sparsommelighed.
Men det er ikke nok at holde øje med den
konjunkturskabte krise, som så mange ønsker at
diskutere for tiden. Skal vi have god velfærd i
fremtiden, kræver det, at vi har øjnene stift rettet
mod at lave reformer i tide. Skal vi have tryghed
i fremtiden, skal vi lave reformer i dag. Og her
kunne man godt ønske sig lidt mere mod fra regeringens side. Væk med efterlønnen og øget tiltrækning af arbejdskraft udefra kunne være
nogle af kodeordene. Det er det, der skal være
udgangspunktet for, at vi kan få bedre sygehuse
og bedre skoler med nok personale i fremtiden.
Men frihed er ikke kun økonomisk frihed, og
tryghed er ikke kun velfærd. Frihed og tryghed
er også, at man har selvbestemmelse over eget
liv. Derfor er der brug for at gøre op med alle de
regler og love, som trykker borgerne ned. I Big
Mother-samfundet vil man så gerne forhindre,
at borgerne kommer ud for noget slemt, at borgerne møder livet. I stedet for at spænde et sikkerhedsnet ud under borgerne, sættes et net hen
over borgerne, så deres frihed bliver begrænset.
Senest har vi set Forebyggelseskommissionens mange anbefalinger. Forbud, afgifter, bureaukrati og regler er svaret fra en kommission,
der er nedsat af en ellers selverklæret liberal regering. Borgerligt centrum vil ikke være med til
sundhedshysterikernes jagt på alle dem, der
ikke passer ind i statistikken, alle dem, der stikker lidt ved siden af. Vi vil gøre op med al den
regulering, ikke alene den, der rammer borgerne, men også den, der rammer virksomhederne
og den offentlige sektor.
Endelig vil vi gerne gøre noget ved udlændingepolitikken. Tag sagen om de afviste irakiske asylansøgere som eksempel. Jeg har selv tidligere været ordfører på et forslag her i salen om
at sikre, at vi ikke udsender folk til områder,
som FN's Flygtningehøjkommissariat fraråder at
vi udsender folk til. Lad det være sagt højt og tydeligt: Afviste asylansøgere er afviste asylansøgere og skal som altovervejende hovedregel sen-

8207

des hjem igen. Men dem, som det internationale
samfund beder os om ikke at sende hjem, skal
selvfølgelig have lov til at blive. Og dem, som er
blevet mentalt forkrøblede af det danske asyllejrsystem, skal selvfølgelig enten have lov til at
blive eller garanteres en ordentlig fortsat behandling i hjemlandet.
Danmark har nu indgået en aftale med den
irakiske stat om frivillig hjemsendelse. Det står
at læse i aftaleteksten. Men sådan tolker regeringen desværre ikke aftalen, og det bekymrer mig.
Så jeg vil endnu en gang appellere til, at man tager FN's og FN's Flygtnihgehøjkommissariats
anbefalinger alvorligt.
Reformer i dag som udgangspunkt for velfærd i morgen, mere frihed til borgerne gennem
færre forbud og regler og en bedre integrationsog udlændingepolitik er den retning, som jeg og
Borgerligt Centrum vil forsøge at trække regeringen i, også i den næste folketingssamling.";Simon Emil Ammitzbøll
519954;Time;;Kl. 19:46
519985;title_name;":
Tak. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste er hr. Steen Gade som privatist.
'";Bent Bøgsted
520079;Time;(Privatist);Kl. 19:46
520107;name_party;":
Tak. Jeg har lidt gjort det til en tradition under
den nuværende statsministers forgængers periode at gøre lidt status nogle steder, hvor jeg synes
Anders Fogh Rasmussen gjorde nogle meget
forkerte ting, og jeg har sådan set appelleret til,
at skuden blev vendt. Det handler om globalt
udsyn, det handler om, hvordan vi tager os af
verdens fattigste, og så handler det om klima og
miljø. Det vil jeg af en bestemt grund - på en
måde i hvert fald - i dag også fortsætte over for
den nye statsminister.
Hvis vi nu ser på det med globalt udsyn, er
det sådan, at der for nogle år siden blev lavet en
OECD-rapport, som i hvert fald i en periode lå
på Undervisningsministeriets hjemmeside, og
som analyserede danskernes kompetencer. Vi
var dygtige til mange ting i Danmark, men på
det, der hedder kulturelle kompetencer, fik vi
bundkarakter. Jeg mener, at det meget skyldes
retorikken, den måde, der er blevet debatteret
på i Danmark i forhold til tolerance, i forhold til
frisind, i forhold til at forstå verdens mangfoldighed.
Nu hørte jeg godt noget af det, statsministe.,
ren sagde i dag, og jeg vil sådan set appellere til,
at vi får lavet nogle klare forbedringer på det her
punkt. Vi kunne jo beslutte et år efter nu at få la-

8208

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

vet en undersøgelse igen og se, om det kunne
hjælpe. For man kan sige, at i hvert fald den kulturelle mangfoldighed at kunne rumme også
Færøerne i den private familie vel giver den nye
statsminister nogle chancer på det her område.
Jeg tror egentlig også, at man kan mærke det
manglende udsyn i dele af den EU-debat, der er,
og den, der måske slet ikke er. Jeg lagde mærke
til, at Venstres ordfører som begrundelse for, at
han ikke sagde noget om EU, sagde, at han havde koncentreret sig om den økonomiske situation. Så var det bare, jeg tænkte: Hov, er den
økonomiske situation virkelig noget, der er begrænset til Danmark? Handler det ikke utrolig
meget om, hvad der sker på europæisk plan? Jo,
og derfor er det måske et tegn på, at vi er blevet
for snævre i det her samfund. Det vil jeg opfordre den nye statsminister til at gøre noget ved.
Ulandsbistanden ligger jo i dag 3 mia. kr. om
året lavere, end den gjorde under tidligere regeringer. Det er en meget dramatisk nedprioritering. Den er jeg ked af at statsministeren ikke
gjorde noget ved i sin tale. I stedet for sagde
statsministeren noget, som han jo sikkert mener,
om, at forsvarsudgifterne skulle stige. Det var
soleklart. Det, som er en vigtig sikkerhedspolitisk faktor, det, vi kunne kalde blød sikkerhedspolitik, er jo, at man bruger nogle penge på
ulandsbistand, og det ville være rimeligt, hvis
man mener det ene i forhold til sikkerhed, at
man også i det mindste mente, at ulandsbistanden skulle stige.
Til det sidste, klima og miljø, sagde jeg sidste
år til statsministerens forgænger, om han ikke,
når han nu skulle lave overdragelsesforretningen, ville sørge for at sige til sin efterfølger: Gør
ikke, som jeg har gjort, men gør, som jeg er begyndt at sige. Altså, begynd at blive lidt grøn.
Derfor lyttede jeg helt vildt meget til, hvad statsministeren sagde, og statsministeren var jo ikke
grøn i dag. Det kan man ikke komme uden om.
Der var ikke noget grønt i den her tale, i betragtning af at vi i år har oplevet den største naturforringelse i nyere tid, ved at braklægningsordningen er ophævet. Man kan i hvert fald nu i sandhed sige, at både en fisk, en fugl og en frø har
fået det ringere i Danmark i løbet af de sidste 2
år. Det er helt entydigt og også dokumenteret på
en konference her på Christiansborg.
Hvad angår klimaområdet, er Lomborg jo
stadig på finansloven. En lille opfordring kunne
være: Kunne vi ikke lige få det løst i næste års finanslov. Det er jo pinligt for Danmark som
værtsland, at vi stadig statsfinansierer den

mand, der bruger alt sit krudt på at sige, enten at
klimaproblemerne ikke er til stede, eller at det er
forkert at koncentrere sig om dem, eller også at
det er en helt forkert måde at bruge penge på.
Hvad er argumentet for, at lige netop den mand,
som statsministerens forgænger udnævnte personligt, skal blive ved? Jeg kan ikke tro, at den
nye statsminister har samme forhold til hr. Lomborg som den forrige.
Til sidst om erhvervslivet: Jeg tror, at statsministeren har sagt, at den grønne politik er blå.
Jeg har været sammen med utrolig mange erhvervsfolk, som er godt trætte af, at regeringen
gør så lidt. De er godt trætte af, at regeringen
gør så lidt, og de siger: Vi er ligeglade med, om
det er rød stue eller blå stue, der gør det her,
bare det bliver til en grøn stue. Hvis nu statsministeren næste år vil love at forbedre sig, så vi
også får en grøn tale, og i realiteten vil gøre det,
som den tidligere statsminister var begyndt at
sige, og på ingen måde falder tilbage til det, som
den tidligere statsminister gjorde i praksis, så
ville jeg blive glad, og så tror jeg ikke engang,
jeg ville gå på talerstolen. Men ellers tror jeg, at
jeg vil gøre det en gang til.";Steen Gade
525079;Time;;Kl. 19:52
525110;title_name;":
Tak. Så er vi kommet til statsministeren.";Bent Bøgsted
525163;Time;;Kl. 19:52
525202;title_name;":
Tak for det. Jamen så lad mig starte bagfra, og
det er ikke, fordi jeg har nogen speciel målsætning om, at hr. Steen Gade ikke må gå på talerstolen næste gang. Hr. Steen Gade er meget, meget velkommen, men kan jeg alligevel yde et bidrag til at gøre hr. Steen Gade glad, gør jeg det jo
gerne. Alle vinker, og der breder sig en venlig
stemning i Folketingssalen, og det er måske, fordi jeg starter i det her meget imødekommende
hjørne med at koncentrere mig om, hvad den
sidste privatist sagde. Men altså, hvis jeg kan
yde et bidrag, vil jeg da gerne lige bare knytte to
ord til nogle af de ting, som hr. Steen Gade sagde, nemlig med hensyn til ulandsbistanden.
Jeg vedkender mig, at et land så rigt som
Danmark naturligvis har en forpligtelse, der
rækker ud over vores grænser. Det er ikke ren filantropi. Det er også i vores egen interesse af sikkerhedspolitiske grunde, men også af moralske
grunde, og derfor har regeringen jo også den
målsætning, at vi løbende skal udbygge vores
ulandsbistand, som aktuelt udgør 0,82 pet. af
BNI, og som bringer Danmark i top fem globalt

(1027)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
set, og hr. Steen Gade kan godt regne med, at det
er en målsætning, som jeg vil forfølge.
På samme måde vil jeg i øvrigt også forfølge
den målsætning at arbejde for, at vi skaber rammerne omkring en grøn vækst-økonomi. Nu er
det vel næppe kun hr. Steen Gade, der har patent på at tale med erhvervsledere. Jeg taler også
med erhvervsledere, og jeg synes, at det er et
meget positivt budskab, der stod tilbage efter
det erhvervstopmøde, der har været i Bella Centret de sidste 3 dage. Det er en meget klar markering fra erhvervslivet om, at man gerne vil det
grønne scenario, og man vil gerne kende sine
rammevilkår, men man vil også gerne den lige
konkurrence. Altså, hvis vi for alvor skal grøn
vækst, handler det om at få lavet nogle internationale aftaler, som gør, at den ramme, dansk erhvervsliv skal konkurrere i, er en kendt ramme,
og det er den samme ramme, som andre virksomheder konkurrerer inden for. Givet det vil
jeg også gerne give hr. Steen Gade et tilsagn om
at forfølge den dagsorden.
Så bandt hr. Steen Gade jo selv en sløjfe om
min familiære baggrund, og det giver mig så anledning til i forhold til hr. Høgni Hoydal og hr.
Edmund Joensen at kvittere for, hvad der er
sagt. Der blev ikke talt med én stemme, kan man
vel roligt sige. Der var betydelige nuancer at
spore i de to indlæg, som de ærede medlemmer
valgt på Færøerne holdt. Og det er måske meget
godt, for det giver mig så også anledning til at
sige, at min tilgang til hele det spørgsmål om
forholdet mellem Danmark og Færøerne jo i høj
grad er beroende på de beslutninger, der træffes
på Færøerne. Det er så også en bemærkning til
hr. Edmund Joensen i forbindelse med diskussionen om bloktilskuddet. Det er jo en færøsk
beslutning, et færøsk ønske, at bloktilskuddet er
låst. Det har vi taget ad notam, og det respekterer vi. Opstår der på Færøerne en ny situation, et
nyt ønske, må vi selvfølgelig drøfte sagen på ny
med afsæt i det. Men det er jo en diskussion, der
må føres på Færøerne. Så langt, så godt i forhold
til hr. Høgni Hoydal, hr. Edmund Joensen og hr.
Steen Gade.
Så er der jo resten af debatten. Og den havde
jeg jo glædet mig rigtig meget til, for godt nok
sagde hr. Steen Gade, at jeg ikke er grøn i dag,
men jeg føler mig jo alligevel lidt sådan efter
kun at have været et halvt hundrede dage i jobbet, men det er så ikke det indtryk, som hr. Steen
Gade har. Jeg er ikke grøn.";Lars Løkke Rasmussen
528702;Time;"8209

Jeg føler det lidt sådan. Ny mand på jobbet,
og jeg har glædet mig ufattelig meget til den her
debat oven på et meget begivenhedsrigt folketingsår, hvor vi jo altså, som jeg var inde på i formiddags for snart mange timer siden, har skullet håndtere en international økonomisk krise,
der i den grad udfordrer det lille danske samfund, som jo er kendetegnet ved at være en åben
økonomi, dér har vundet vores velstand i kraft
af samhandel med andre lande og derfor selvfølgelig bliver udfordret af, at alting pludselig
bremser op. Det er jo den kæmpe udfordring, vi
står i.
Jeg har i formiddags gjort rede for det, regeringen har gjort med skiftende opbakning fra
Folketinget, altid med opbakning fra Dansk Folkeparti, tit og ofte også med opbakning fra Liberal Alliance, men ellers med skiftende eller ingen opbakning - alt det, vi har gjort. Bankpakke,
kreditpakke, transportinvesteringer, erhvervskreditter, der er blevet forlænget, frigivelse af
særlige pensionsmidler, skattelettelser i år, skattelettelser til næste år, ophævelse af anlægsloftet, en helt nyordning i forhold til det almennyttige boligbyggeri for at gøre det mere attraktivt
at bygge almene boliger i en situation, hvor bygge- og anlægssektoren sådan set har overskudskapacitet - alt det har jeg gjort rede for, også
med en markering af, at vi kan gøre mere, hvis
det er nødvendigt.
Så har jeg jo ventet på oppositionens modsvar
og egentlig også besluttet mig for, at jeg ville forberede mig på den måde, at alle gode, velargumenterede ideer fra oppositionen, der blev fremført her i dag, ville jeg kommentere detaljeret på.
Og det er så det punkt, vi er nået til nu.
Men der er jo ikke så meget at sige, for der er
jo ikke blevet sagt så meget. Hvis man har lyttet
til debatten og trækker frem, hvad der har været, kan jeg få øje på tre ting, som debatten har
kredset om.
For det første har debatten kredset om en gallupundersøgelse med 1.002 respondenter gennemført på internettet, hvor cirka halvdelen ikke
har forholdt sig til de spørgsmål, der er svaret
på. Det har været et stort tema i debatten. For
det andet har en beretning fra Rigsrevisionen,
som endnu ikke er færdiggjort, som endnu ikke
offentliggjort, været et stort tema i debatten. For
det tredje har der været den skattepolitiske debat med afsæt i et oplæg fra oppositionen, som
endnu ikke er færdiggjort. Det er sådan de tre
ting, som debatten har kredset om. Det er jo ikke
meget at arbejde med sådan en onsdag aften,

8210

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

hvor der også er fodbold i fjernsynet, men jeg
skal så alligevel gøre et forsøg.
I forhold til den her gallupmåling med de
1.002 respondenter, hvor f.eks. 54 pet. med hensyn til daginstitutionerne ikke har forholdt sig til
spørgsmålet, vil jeg da gerne sige, at den havde
jeg da gerne set så godt ud, for jeg forstår jo, at
oppositionen tager et fuldstændig klart afsæt i,
at Gallup altid har ret. Gallup har altid ret. Jo, jo,
så kunne man trække andre gallupundersøgelser frem, men det vil jeg ikke gøre, for jeg har
ikke det udgangspunkt, at Gallup altid har ret.
Jeg er selvfølgelig ærgerlig over, at en sådan gallupundersøgelse gennemført på internettet med
1.002 respondenter, hvoraf halvdelen ikke svarer
på spørgsmålene, ikke tegner et mere positivt
billede af den offentlige sektor, idet jeg dog hæfter mig ved - hvilket jo ikke har været fremme i
debatten - at det billede, der jo trods alt tegnes
her i maj 2009, er, jeg tror, at det hedder det på
det sprog, selv om vi nok skal ned i de små
mængder, signifikant mere positivt end det billede, der blev tegnet i december 2007, da den tilsvarende undersøgelse blev lavet. Så der er altså
en bedring at spore.
Er det godt? Nej, det er ikke godt nok, men
det, der er det interessante i forhold til at udvikle den offentlige sektor, er selvfølgelig først og
fremmest at se på, hvordan de, der bruger den
offentlige sektor, føler, at kvaliteten er i forhold
til det, vi leverer. Der hæfter jeg mig bare ved, at
ni ud af ti forældre, der bruger den kommunale
børnepasning, er tilfredse med den pasning, de
får: at fire ud af fem forældre, der har børn i skolen, er tilfredse med skolens service: at tre ud af
fire ældre, der bruger hjemmehjælpen, er tilfredse med hjemmehjælpen: at ni ud af ti patienter,
der har været indlagt på sygehuset, er tilfredse
med den behandling, de har fået. Det er da ikke
uinteressant.";Kl. 19:57
533086;Time;"Det er da heller ikke uinteressant, at når man
går ud og spørger de offentligt ansatte, er der
faktisk både en betydelig tilfredshed med og en
betydelig stolthed over og en stigende arbejdsglæde ved at være ansat i den offentlige sektor.
Otte ud af ti er meget tilfredse eller tilfredse med
deres job, otte ud af ti angiver, at de er helt enige
eller enige i, at de er motiverede i deres atbejde,
ni ud af ti siger, at de gerne yder en ekstra indsats, og otte ud af ti statsansatte synes, at deres
arbejdsopgaver er spændende. Og lige for nylig
er der kommet en ny undersøgelse i relation til
staten som arbejdsplads, der tegner et klart bille-

de af, at staten som arbejdsplads er et hit blandt
de uddannelsessøgende. Det er jo også en del af
billedet.
Socialdemokratiets politiske ordfører, hr.
Henrik Sass Larsen, der øjensynlig har forladt
salen, gjorde sig jo tidligere i debatten morsom
over, hvem der havde evnen til at tune ind og
modtage nuancerede budskaber. Det var med en
lidt arrogant undertone henvendt til fru Pia
Kjærsgaard, så det skal jeg ikke gentage, men
bare appellere til os alle sammen om, at vi får
nuancerne på plads.
Jeg har selv den tilgang til det, at vi har en
god offentlig sektor. Den kan sagtens tåle at blive bedre, og det burde sådan set være en fælles
opgave. Penge gør det jo ikke alene: altså, vi har
investeret målrettet i omegnen af 53 mia. kr. i
mere offentligt forbrug, siden vi kom til. Vi har
løftet sundhedsområdet med 24 mia. kr., socialområdet med 12 mia. kr., undervisningsområdet
med 12 mia. kr. og 5 mia. kr. på øvrige områder.
Men penge gør det selvfølgelig ikke alene, for vi
ved jo, at der er forskel på, hvordan man griber
ud efter pengene, og hvordan man sætter dem i
omløb. Men at tegne et billede af, at Danmark
ikke er et sted, hvor det er værd at være, er altså
skævt.
Der gør vi os jo i virkeligheden skyldige i at
sætte de negative cirkler i gang. Jeg ved godt,
det er naivt, for vi er jo valgt på vores uenighed,
men hvis man nu for en stund legede med den
tanke, at salen her var bestyrelsen for virksomheden Danmark, så forekommer det jo lidt absurd, at hver gang vi mødes til bestyrelsesmøde,
er det med fejlfindingsmode på: så er det for at
få løftet alt det på bordet, der ikke fungerer.
Hvor motiverede ville vores medarbejdere blive
af det? Jeg spørger bare. Og jeg siger ikke det
her, fordi der ikke må være en åben diskussion
om de skønhedsfejl, der er i den offentlige sektor
- det skal der være, og der skal gøres om på det.
Jeg er selv født i det danske velfærdssamfund, jeg er et produkt af det: jeg ville ikke stå
her i dag som landets statsminister, hvis ikke det
havde været et grundvilkår for mig, at jeg er
rundet af det danske velfærdssamfund. Men
denne entydige fokusering på, hvor man kan
finde den meningsmåling med 1.002 respondenter, hvor halvdelen ikke svarer på spørgsmålene,
og som tegner det mest negative billede, og hvor
man kan trampe rundt i det en hel dag, er jo i
virkeligheden at sende et fuldstændig negativt
signal til de tusindvis af offentligt ansatte, der
hver dag går på arbejde med virkelyst og enga-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
gement, og som gør en forskel, og den vil jeg
ikke være med på.
Jeg vil til gengæld gerne være med på den,
der hedder, at vi jo løbende skal gribe i egen
barm og sige: Har vi så gjort det godt nok i forhold til at skabe de rammer, der skal være, for at
vores medarbejdere kan løfte opgaverne optimalt? Og jeg vil også gerne vedkende mig, at
der er ting, vi skal gøre anderledes, og det er sådan set også baggrunden for, at regeringen meget klart har markeret, at vi nu forpligtende skal
i gang med en afbureaukratiseringsproces, ligesom vi har været det i forhold til det private erhvervsliv, hvor vi jo har lettet de administrative
byrder med 15 pet. siden 2001, hvor der ligger
en konkret plan for, hvordan vi når op på de 25
pet., der har været regeringens målsætning frem
til 2010, og hvor vi jo i dag fremstår, også i internationale undersøgelser, som et af de lande, der
har den bedste erhvervsregulering. Fuldstændig
på samme måde skal vi jo nu arbejde med den
offentlige sektor og se: Hvor kan vi rulle regler
baglæns, hvor kan vi sætte geniale regler i stedet
for mindre geniale regler? Og derfor vil regeringen efter sommerferien fremlægge en omfattende plan for afbureaukratisering i kommuner og
regioner, bl.a. på socialområdet og børneområdet, og jeg kan garantere for, at det bliver et ambitiøst udspil.
Skal jeg så finde en glæde ved debatten her i
dag, skal det være den, at det jo øjensynligt bliver en nem sag at få det udspil igennem Folketinget, for der har jo været en bred accept af, at
her er der noget, vi skal gøre bedre. Så det ser jeg
utrolig meget frem til. Jeg tror, vi skylder de offentligt ansatte at tegne et mere retvisende og et
mere positivt billede af den offentlige sektor.";Kl. 20:02
537945;Time;"Så er der jo den her beretning fra Rigsrevisionen, som sådan set slet ikke er kommet endnu.
Nu kan man diskutere, hvor respektfuldt det er
at føre en debat på så uoplyst et grundlag, og jeg
er sådan set grundlæggende enig med fru Pia
Kjærsgaard i, at vi burde holde os for gode til at
diskutere en rapport, som kun findes i et udkast,
som ikke er færdiggjort, som ikke er offentliggjort. Men emnet er jo bragt på banen, og uden
nogen som helst viden om, hvad der står i den
rapport - for den kender jeg jo ikke - vil jeg gerne sætte lidt ord på hele det her spørgsmål om
sundhed og frit valg, som har fyldt så meget.
For hvad handler det egentlig om? Ja, det
handler jo om, at vi indtil regeringsskiftet i 2001
havde et system med A-mennesker og B-menne-

8211

sker. A-menneskerne, man kan jo næsten høre,
hvor i det politiske univers de hører til, var dem
med overskud, med ministerløn eller folketingsgage eller pension eller friværdi. De blev behandlet med det samme, og kunne det ikke ske i
den offentlige sektor, kunne de søge privat behandling, og det kunne de selv betale. Det var
der jo også dengang i den offentlige debat masser af konkrete, jordnære, personificerede eksempler på. Og så var der det andet hold, og de
kunne bare vente.
Det var det, vi ville have et opgør med. Vi ønskede at lave om på det, da vi var i opposition
og måske var lidt mere tydelige om, hvad vi ville, end det, man oplever fra den nuværende opposition. Vi ønskede at lave om på det, vi ønskede at skabe reel, lige og fri adgang ved at lave et
system, hvor pengene kunne følge patienten. Vi
havde en tanke om, at man kunne lade sig inspirere af det udmærkede system, vi har på friskoleområdet, hvor modellen jo er den, at hvis man
sender sit barn i en privat friskole, får man 85
pet. af det beløb, som kommunen ellers skulle
bruge på en folkeskoleplads, med sig. Det var
sådan set vores forslag her.
Hvordan blev det forslag så modtaget? Jo, altså, ved åbningsdebatten i 1999 blev det skudt
ned af den tidligere statsminister, Poul Nyrup
Rasmussen. Det bliver for langt at læse op, og
det giver måske også bedst mening, hvis jeg
trækker et koncentrat ud af det, der blev sagt,
men i hvert fald var synspunktet, som den nuværende opposition dengang havde, følgende:
»Og hvis man vælger noget andet, ja, så skal
man kunne få en statslig dækning på 85 pet. af
de samlede udgifter. Jeg har spurgt i Sundhedsstyrelsen, hvad 1 stk. bypassoperation koster, og
efter hvad der foreligger oplyst for mig, så indebærer det en egenbetaling for l stk. bypassoperation på 22.588 kr. Jeg har dernæst spurgt, hvad
en hofte- og lårknogleoperation koster, og hvis
vi selv skal betale de 15 pet., bliver det 12.412 kr.
Det bliver for alvor uhyggeligt - det her er jo
uhyggeligt nok - hvad 1 stk. lungeoperation koster: 97.591 kr. Det er muligt, at der er nogle, der
har råd til det, men det her er ikke det, vi vil, og
det er jo ikke det, Venstre siger de vil. «
Citatet er af Poul Nyrup Rasmussen.
Det var så den reaktion, vi fik fra regeringen,
da vi havde forslaget om, om ikke det var en
god idé at lade patienten tage 85 kr. med, hver
gang det offentlige bruger 100 kr. Det var ikke
nogen åben dør, vi løb ind, kan man sige, og derfor gjorde vi selvfølgelig det, at vi renoncerede

8212

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

på det her forslag og sagde: O.k., så er det måske
mere rimeligt, at vi tager et afsæt i, at patienten
kan tage de penge med, som det offentlige ellers
ville have brugt. Ja, hvor mange penge skulle
man ellers tage med? Skulle man tage det halve
eller halvanden gang så meget med, eller hvad
skulle man tage med? Nej. Vi sagde: Det er sådan, at hvis en patient, der skulle have været
opereret på Hillerød Sygehus, i stedet bliver
opereret på Roskilde Sygehus, flytter der 100
pet. DRG-takst med. Så er det vel meget rimeligt
at sige, at hvis den patient ikke skal opereres på
Hillerød Sygehus, men på et privat sygehus efter frit valg-reglerne, flytter der 100 pet. af DRGtaksten med. Hvor meget skulle det ellers være?
Det er det offentliges gennemsnitsomkostning.";Kl. 20:07
542016;Time;"Det var det, vi foreslog. Det blev vedtaget i
Folketinget. Det skete i øvrigt præcis den 19.
marts 2002, og de partier, der stemte for, var ud
over regeringspartierne Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet. Det fremgår af bemærkningerne til det lovforslag, der blev vedtaget dengang,
og nu citerer jeg:
Hvad angår takster, vil udgangspunktet være
de samme takster, DRG, som benyttes mellem
de offentlige sygehusejere. Citat slut.
Ja, hvad skulle det ellers være?
Nu kan jeg så forstå, at det her nogle år efter
på baggrund af en rapport, der ikke findes, er en
skandale: det er simpelt hen en skandale, at de
private sygehuse har fået det samme - hvis der
skal en nuance på, vil jeg sige, at det nu altså
endte med, at de aftaler, man lavede, var på et
niveau, der hed 95 pet. af DRG-taksterne, men
lad os nu glemme nuancerne, det er jo ikke sikkert, at alle er tunet ind på dem - som det offentlige selv tager for at lave en given operation.
Så vil jeg gerne sige, at hvis det er en skandale, står vi altså med noget, som er meget stort,
som er en kæmpeskandale. For det, regeringen
nu har besluttet, er at sige: Nu har vi så haft nogle år, hvor det beløb, der er flyttet med patienterne, er det samme, som det i gennemsnit koster
det offentlige selv at behandle dem, og nu er der
bygget en kapacitet op, så nu skulle vi måske
sætte en højere standard, så lad os nu gå ud og
finde de offentlige sygehuse, der gør det absolut
billigst, altså ikke til gennemsnitsprisen, men de,
der gør det billigst, og så sige, at de, der gør det
billigst, skal sætte hele prisen.
Det er jo fint nok, for det betyder, at vi får
pengene til at række længere. Men hvis man ud
af det aflæser, at der så har været et skandaløst

merforbrug, jamen så har der jo været et skandaløst merforbrug i hele den offentlige sektor, for
det siger jo sig selv, at hvis man f.eks. går ud til
den fjerdedel af sygehusene, der gør det billigst,
og siger, at de skal sætte prisen, og hvis man gør
det til en skandale, at de andre tre fjerdedele er
dyrere, er det, der er foregået på tre fjerdedele af
landets sygehuse, jo skandaløst.
Jeg nævner det her, fordi jeg synes, at historien forputter sig. Og jeg vil gerne sige, at det, der
har været den politiske ambition - og det ved de
partier, der har stemt for - har været at sige, at
hvis patienten bliver behandlet i det offentlige
sygehusvæsen, vil der være et givet forbrug, og
så er det ikke nogen stor ulykke, hvis de penge,
man alternativt ville have brugt, flytter et andet
sted hen. Oven i det kan man jo tillægge, at det
er det jo specielt ikke, fordi det har haft en fantastisk, dobbeltsidig effekt: det har betydet, at
mere end 250.000 danskere har fået en operation, de ellers ikke ville have fået. Det er så det
skandaløse element, der er 250.000 danskere,
der har fået en operation, de ellers ikke ville
have fået.
Det har samtidig betydet, at de erfarede ventetider er faldet med en tredjedel, fordi det jo har
haft den dobbelte effekt, at ud over at patienten
selv havde mulighed for at søge privat behandling, hvis det offentlige ikke leverede en hurtig
behandling, skabte det en konsekvens. Man vidste eksempelvis på sygehuset i Hillerød, at hvis
man ikke opererede patienten, der havde behandling behov, inden for 2 måneder, var der
altså en risiko for, at patienten flyttede et andet
sted hen og tog pengene med, og så tænkte man:
Skulle vi så ikke hellere operere patienten?
Det er de politiske bevæggrunde bag det, vi
har gjort. Det kan man følge i den lovgivning,
Folketinget har vedtaget, og jeg medgiver, at SF
også på det her punkt har stemt imod, ligesom
SF jo historisk har stemt imod alle de forbedringer, regeringen har lavet på lige fra det her
sundhedspolitiske område til det retspolitiske
område. Sådan er det.
Nå, det sidste tema, der så været oppe her i
dag, har været den her skattedebat med afsæt i
et oplæg, som ikke findes. Det havde jeg jo glædet mig ekstraordinært meget til, for godt nok
oplever jeg mig som grøn, om end hr. Steen
Gade ikke oplever det, men jeg har dog alligevel
en klar erindring om, at der - var det for et par
måneder siden? - var en debat her i Folketingssalen, hvor vi også snakkede skat. Og der fik vi
jo at vide fra oppositionens side, at vi måtte me-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
get undskylde, men vi kunne ikke få noget nærmere indblik i, hvad man gik og tænkte om den
sag, for nu skulle man jo lige sunde sig oven på
de aftaler, der var indgået, og forslagene skulle
præsenteres i Folketingssalen, og så skulle man
nok komme med det.";Kl. 20:12
546548;Time;"Nu er forslagene så præsenteret i Folketingssalen ja, de er faktisk praktisk talt vedtaget - det
sker i morgen - og nu får vi så at vide, at det skal
der altså lige holdes ferie på. Det er jeg sådan set
en lille smule skuffet over, det vil jeg da gerne sige. Og så føler jeg mig måske alligevel også lidt
befriet over, at tingene så alligevel er gået, som
de er gået. For da vi for nogle måneder siden
indbød til skatteforhandlinger, var det jo overhovedet ikke på nogen ultimativ facon (Munterhed i salen). Jamen det var det ikke, det var vel
stort set med den mest åbne tilgang, man overhovedet kan forestille sig.
Hvis man skal finde et billede på det, svarede
det sådan set til, at vi hængte et lærred op på
væggen og sagde: Vi inviterer til fri tegning, der
er bare lige en ramme med tre sider, og vi skal
lige være enige om, hvad det er for et lærred, vi
maler på Der er en ramme, som består af tre elementer, nemlig for det første denne: Når man laver en skattereform midt i en situation, hvor
danskerne lidt har tabt tilliden til fremtiden,
skulle vi så ikke bruge det her til at skabe noget
optimisme, noget tillid, skulle vi ikke løbe det
ind underfinansieret, sådan at vi starter med at
give folk nogle flere penge mellem hænderne?
Det var den ene ting, nemlig det med at give familierne lidt ekstra økonomi i en situation, hvor
de måske føler sig lidt trængt.
Den anden ting, vi sagde, var: Når vi så har
malet og er enige om, at det er pænt, skal vi så
ikke også være enige om, at så skal det hænge
der en tid, så gælder der et skattestop, så skal vi
ikke bare gå og lave om på det bagefter? Og det
er jo i særlig grad vigtigt, for netop i en krise
skal befolkningen jo have tillid til, at de skatteregler, der gælder, ikke bare gælder indtil næste
valg, de skal ligge fast. Så skattestoppet var det
andet element i rammen.
Den tredje ting, vi sagde, var: Velkommen om
bord, og nu starter vi med at male, men vi er
også nødt til at være enige om, at vi jo altså ikke
skal stå her hele foråret, for vi skal have en relativt hurtig afklaring. De danskere, der går og er
bekymrede for deres privatøkonomi, skal jo ikke
været tilskuere til sådan et livslangt kreativt pro-

8213

jekt, de skal have klar besked på, hvad det er for
skatteregler, der gælder i Danmark.
Det var sådan set de tre ting, vi sagde, nemlig
punkt 1, at vi skulle bruge det til at løbe økonomien i gang med, og at det skulle være finansieret på sigt, punkt 2, at skattestoppet skulle gælde bagefter, og punkt 3, at vi skulle have en relativt hurtig afklaring. Givet det, sagde vi: Så kom
og mal!
Der var ingen, der kom. Og det skal jeg jo på
sæt og vis beklage dybt, men jeg vil alligevel udtrykke den lille tilfredshed med det, at hvis oppositionen var mødt op, havde vi været nødt til
at forlænge folketingssamlingen, for her står vi
jo altså, 2 dage før den stopper, og vi ved endnu
intet om, hvilke pensler man vil male med, og
hvilke farver man vil male med. Vi ved intet intet!
Oppositionen har i dag intet fortalt os om,
hvad det er for en skattepolitik, oppositionen
går ind for. Det synes jeg er tankevækkende. De
partier, der for 50 dage siden førte sig frem på et
krav om, at regeringen ikke havde nogen legitimitet, og at nu skulle vi have et folketingsvalg,
nu skulle danskerne tage stilling, er simpelt hen
tavse, larmende tavse, om, hvad det er for en
skattepolitik, de går ind for.
Men det rammer måske situationen meget
godt ind, for hvis man skal opsummere på de
her tre spændende temaer, som er en internetundersøgelse med 1.002 deltagere, hvor halvdelen
ikke har svaret på spørgsmålene, en rigsrevisionsberetning, der ikke er gjort færdig og ikke
er offentliggjort, og et oplæg om skat fra oppositionen, der ikke kommet endnu, må man sige, at
så tegner det et billede af, at vi har en regering,
som danskerne ved hvor de har, og en opposition, som man ikke rigtig ved hvor man har.
For så vidt angår regeringen, står regeringen
jo altså på en kurs, hvor vi tager krisen dybt alvorligt, hvor vi ikke vil sælge et falsk billede til
danskere om, at det her bare går væk, at det ikke
kommer til at gøre ondt, og at stigningen i arbejdsløsheden er noget, der bare kan afmonteres, men hvor vi til gengæld gerne vil sende det
meget klare signal til danskerne, at vi har arbejdstøjet på - og det gælder også i hele feriesæsonen. Vi er parate til og har handlekraft og har
via den økonomiske politik, vi har ført de sidste
711z år, også mulighed for at gøre alt, hvad der
skal til for at afbøde de menneskelige virkninger
af krisen mest muligt, vel at mærke på den kloge
måde, at Danmark også står endnu, når krisen .
stopper, at der er styr på statsfinanserne, at vi

8214

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

har vores konkurrenceevne intakt, at vi så at sige
har muligheden for at få glæde af opsvinget og
dermed altså også fortsat kan arbejde for at skabe den indtjening til danske virksomheder, der
gør, at Danmark fortsat kan være et rigt og velstående samfund. For velstand er forudsætningen for velfærd.";Kl. 20:17
551560;Time;;Kl. 20:22
551591;title_name;":
Men for en god ordens skyld skal jeg lige oplyse,
at der er 34, der har bedt om korte bemærkninger. Vi når dem nok ikke alle sammen. Der er I1h
time til spørgsmålene. Men hvis vi holder os inden for tiden og begrænser spørgsmålet til den
tid, man nu har, så når vi så mange som muligt.
Jeg vil lige læse dem op. Den første er fru
Helle Thorning-Schmidt, fru Pia Kjærsgaard, hr.
Villy Søvndal, fru Margrethe Vestager, fru Johanne Schmidt-Nielsen, hr. Høgni Hoydal, hr.
Henrik Sass Larsen, hr. Carsten Hansen, hr.
Morten Bødskov, hr. Morten Østergaard, hr.
Steen Gade, fru Line Barfod, hr. Jonas Dahl, fru
Mette Frederiksen, hr. Jens Peter Vernersen, fru
Sophie Hæstorp Andersen, hr. Jeppe Kofod, fru
Nanna Westerby, hr. Torben Hansen, hr. Bjarne
Laustsen, hr. Rasmus Prehn, hr. Magnus Heunicke, hr. Eigil Andersen, hr. Klaus Hækkerup, fru
Yildiz Akdogan, hr. Frank Aaen, hr. Mogens Jensen, fru Lene Hansen, fru Mette Gjerskov, hr.
Flemming Møller Mortensen, hr. Leif Lahn Jensen, fru Kirsten Brosbøl, fru Karen Hækkerup,
fru Lone Dybkjær.
Vi tager så mange som muligt, og så ser vi,
hvordan det går, og så skal vi beklage over for
dem, der ikke når at få lov til at stille spørgsmål.
Men den første er fru Helle ThorningSchmidt.";Bent Bøgsted
552830;Time;;Kl. 20:24
552857;name_party;":
Statsministeren er meget ked af, at vi ikke i dag
har set større forskelle mellem det, den borgerlige regering vil, og det, oppositionen vil. Han er
også meget ked af, at vi sådan klager over tingenes tilstand i Danmark. Det kan jeg sådan set
godt forstå, for hvis man som statsministeren
har det billede, som man gav udtryk for i talen,
nemlig at »vi har opnået gode resultater hele vejen igennem«, er det generende, at vi sådan
kommer og anfægter dette. Men vi bliver nok
nødt til at anfægte det, vil jeg sige til statsministeren, for vi har en situation, hvor udbygningen
af vindmøller er gået fuldstændig i stå, hvor politiet klart og tydeligt siger, at de er i knæ, hvor
vi har bander i gaderne, der skydes i gaderne,

hvor ventelisterne er lige så lange som i 2002, og
hvor færre unge af en ungdomsårgang får en
uddannelse.
Så nej, vil jeg sige til statsministeren, det går
ikke godt for alle områder, og vi kan ikke være
enige i, at vi har opnået gode resultater hele vejen igennem.
Jeg synes jo faktisk, debatten i dag har vist, at
der er forskel på det, statsministeren vil, og det,
vi andre ønsker. Der er lige kommet en ny redegørelse fra Finansministeriet, og den regner jo
på, hvordan det egentlig ser ud i Danmark. Og
selv i det bedste scenario forudser man, at der
bliver 145.000 ledige i Danmark. Og det værste
er, at alle de initiativer, regeringen har taget, alt
det, som statsministeren står og er så glad for og
kalder vækstinitiativer, er indregnet. Derfor har
jeg faktisk fået svar på det, jeg spurgte om sidste
gang, jeg havde lejlighed til at stille spørgsmål
til statsministeren, nemlig at statsministeren er
fuldt ud klar over, at selv med alle initiativerne
får vi over 145.000 ledige i Danmark. Man agter
ikke at gøre mere.
Derfor vil jeg gerne bare lige have bekræftet
af statsministeren: Er det rigtigt, at alt, hvad der
er taget af regeringens såkaldte vækstinitiativer,
er indregnet i de her tal, og at man må formode,
at vi får mindst 145.000 ledige i Danmark?
IG. 20:26";Helle Thorning-Schmidt
554893;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
554921;Time;;Kl. 20:26
554960;title_name;":
Det er ikke rigtigt, at vi ikke agter at gøre mere.
Nu er fru Helle Thorning-Schmidt jo altså ikke
gået ind i debatten før nu. Det skal man egentlig
beklage, for det kunne have været en god mulighed for andre til at spørge ind til, hvad Socialdemokratiets leder egentlig vil. Jeg har kun hørt
Socialdemokratiets leder i tv oven på min tale.
Der forstod jeg, at jeg brugte for meget makeup i
min tale. Det er ikke noget, jeg ved meget om.
Jeg synes, det ville have været befriende, hvis
Socialdemokratiets leder var gået ind i debatten
på et tidspunkt, hvor man også kunne spørge
Socialdemokratiets leder om, hvad den samlede
effekt vil være af den her berømte check på 36
mia. kr., som ingen rigtig kan følge med i. Er den
brugt fuldt ud nu med de forslag, der løbende
hen over foråret har været fra Socialdemokratiet
side, eller skulle der være et restbeløb tilbage?
Men det må så henstå i det uvisse, og det kan jo
ikke håndteres via to korte bemærkninger.

Onsdag den 27. maj 홢
2009 (F 50)
Jeg tegner ikke noget glansbillede. Jeg forsøger at have en ærlig tilgang til tilværelsen. Lad
mig bare nævne to af de ting, der trækkes frem.
Der er vindmøller. Der er flere vindmøller på vej
op. Der ligger massive planer. Ventelister, der
stiger. Nej, ventelisterne er på vej ned. Det er jo
ikke det samme, som at jeg er tilfreds med tingenes tilstand, men det er et udtryk for, at der på
de her to områder, der blev trukket frem blandt
flere, er en positiv bevægelse aktuelt.";Lars Løkke Rasmussen
556444;Time;;Kl. 20:27
556475;title_name;":
Tak. Jeg henstiller lige til, at man overholder taletiden, der er på 1 minut. Ellers går det ud over
fru Helle Thorning-Schmidts kollegaer.
Fru Helle Thorning-Schmidt.
홢. KL20:27";Bent Bøgsted
556682;name_party;":
Statsministeren efterlyser debat. Det er jeg helt
klar på, vil jeg sige til statsministeren, for jeg ved
tilfældigvis, at man 2 dage i træk har afvist at
deltage i en debat med mig på direkte tv. Så man
kan bare sige til, jeg er parat til at deltage i en debat når som helst og hvor som helst - den behøver vi ikke engang kun have her i salen.
Det andet, jeg godt kunne tænke mig at få
svar på - og det har jeg ikke fået svar på endnu er, om det ikke er rigtigt, at man i Finansministeriets egen redegørelse indregner alle disse såkaldte vækstinitiativer, men at man jo stadig får
145.000 ledige? Og er det dermed ikke rigtigt, at
vi har fået svaret på, at statsministeren er fuldt
ud parat til at se 145.000 ledige direkte ind i øjnene og sige: Vi kan ikke gøre mere, vi ønsker
ikke at gøre mere - og at man dermed også lægger afstand til det, vi har foreslået?
Vi har foreslået, at man her og nu fremrykker
offentlige investeringer for at sætte gang i den
private beskæftigelse, fordi vi netop ved, at det
er lige præcis det, der skal til for mest effektivt at
sætte gang i den private beskæftigelse. Er det
ikke rigtigt, vil jeg spørge statsministeren, at
man med dette udgangspunkt accepterer
145.000 ledige og er parat til at sige til dem: Vi'
agter ikke at gøre mere, fordi vi af ideologiske
årsager ikke vil gøre det, som Socialdemokraterne foreslår.";Helle Thorning-Schmidt
558051;Time;;Kl. 20:29
558082;title_name;":
Statsministeren.
' , Kl. 20:29";Bent Bøgsted
558153;title_name;":
Altså, jeg ved ikke, hvorfor der skal være direkte
tv, for at fru Helle Thorning-Schmidt vil debatte-

8215

re med mig. Jeg mener, vi er i rigets fornemste
debatsal - det var da: et sted at starte. Og der er
da vist nok også noget tv-transmission: om der
er seere på det her tidspunkt ved jeg jo ikke.
Men, altså, vi har fremrykket offentlige investeringer på 5 mia. kr. på transportområdet, vi har
løftet det kommunale anlægsloft, vi har aktuelle
forhandlinger med kommunerne og er parate til
at gøre mere.
Så kan man forsøge at tegne sådan et billede,
som fru Helle Thorning-Schmidt gør. Jeg tror ikke, der er nogen danskere, der hopper på det,
men jeg kan jo ikke vide det. Man kan måske få
1.000 respondenter på Internettet til at tænke
over det. Men at tegne et billede af, at jeg skulle
være fuldstændig ligeglad med, om folk bliver
arbejdsløse! Altså, vi taler jo om forældrene til
de børn, der potentielt går i mine egne børns
skole. Hvorfor skulle jeg være fuldstændig ligeglad med dem? Det er da en absurditet.
Har regeringen gjort noget? Ja, vi lemper finanspolitikken markant. Der findes ikke lande måske Tyskland - der gør mere end os. Det niveau, vi i øjeblikket lemper finanspolitikken
med: er, bare for at sætte det i perspektiv, i niveau med det, man gjorde tilbage i 1994, da man
lavede den såkaldte kickstart. Hvad var arbejdsløshedsprocenten, dengang man lavede kickstarten? Den var 11 pct. - da hr. Mogens Lykketoft og andre sagde, at nu skal vi kickstarte med.
en lempelse på niveau med den, vi nu kommer
med. Hvad er arbejdsløsheden nu? Den er 2,9
pet.
At tegne et billede af, at regeringen ikke gør
nogen ting, er simpelt hen forkert. Jeg beklager
at skulle sige det, specielt når fru Helle Thorning-Schmidt ikke kan komme tilbage - fru Helle Thorning-Schmidt har jo så selv valgt at indskrænke deltagelsen i debatten til så lidt.";Lars Løkke Rasmussen
560020;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Vi fortsætter i talerrækken, og den
næste til korte bemærkninger er fru Pia Kjærsgaard. Værsgo.";Kl. 20:31
560173;Time;;Kl. 20:31
560193;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren, at jeg er ualmindelig tilfreds med, at statsministeren selv tog dét
op i forhold til fru Helle Thorning-Schmidt, for
det var faktisk nogle af de spørgsmål, jeg gerne
ville stille statsministeren.
Er det ikke umådelig slapt, at den kvinde, der
kalder sig oppositionens leder, sidder her - ind
og ud - fra kl. 9 her til morgen og får en politisk

8216

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

ordfører, der nu er gået, og som man ikke kan
konfrontere overhovedet, til at tage slagsmålene
og ikke stiller sig op på Folketingets talerstol, rigets fornemste plads, og tager debatten med folketingsmedlemmerne? Det er simpelt hen uhyrligt, at man kan klare det med to korte bemærkninger. Jeg tror sådan set ikke, der er tv: jeg tror,
de er gået hjem, og det er jo bare ærgerligt, for
det var det, der var tilrettelagt: at man bare lige
til sidst her i dag skulle komme med de der to
hårde korte bemærkninger mod landets statsminister og så have brilleret i TV-avisen. Jeg synes
simpelt hen, det er under al kritik.
Jeg kommer tilbage til et egentligt spørgsmål i
spørgsmål nummer to.";Pia Kjærsgaard
561308;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Giver det anledning til en replik fra statsministeren?";Kl. 20:32
561407;Time;;Kl. 20:32
561446;title_name;":
Nej, jeg synes, spørgsmålet taler for sig selv.";Lars Løkke Rasmussen
561505;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Pia Kjærsgaard til anden korte bemærkning.";Kl. 20:32
561607;Time;;Kl. 20:32
561627;name_party;":
Det synes jeg sådan set også.
Men tilbage til spørgsmålet. Fru Helle Thorning-Schmidt kom jo i det ene af de to spørgsmål, der er blevet stillet af fru Helle ThorningSchmidt i dag, ind på vindmølleindustrien, og
det har jo nærmest været sådan en sag for Socialdemokratiet og den øvrige socialistiske opposition. Der må jeg bare bede statsministeren
om at bekræfte, at vindmølleindustrien faktisk
aldrig nogen sinde har haft det bedre. Der har
været en eksport, som i 2008 steg til 42 mia. kr.
mod 34,9 mia. kr. i 2007. Vestas har så været ude
i nogle problemer, som man har hørt meget om
fra oppositionens plus Vestas' direktør Ditlev
Engels side.
Der vil jeg så bare spørge statsministeren: Er
det ikke besynderligt, at Socialdemokratiet ikke
forlanger, at direktør Ditlev Engel, som har opnået en årsløn på 16 mio. kr., på lige fod med
Danske Banks direktør, Peter Straarup, går ned i
løn? Altså, når der nu er det tab af arbejdspladser i Vestas, så burde han da også gå ned i løn. Er
det, fordi Vestas er sådan en feel good-virksomhed i forhold til alt det her grønne, der skal foregå, og at Danske Bank og øvrige banker måske
ikke er så populære i den danske befolkning? Er

det ikke et almindeligt udtryk for rendyrket populisme fra Socialdemokratiets side?";Pia Kjærsgaard
562901;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 20:33
562973;Time;;Kl. 20:33
563012;title_name;":
Vi tenderer måske også her et spørgsmål, der
kan besvare sig selv. Men jeg vil da gerne sige
om hele den her diskussion omkring vindmøller
og vindenergi, at jeg medgiver, at der har været
et år, hvor vi havde et lille nøk den forkerte vej
fra 3.135 til 3.124 MW, men nu ligger der også en
plan for at komme videre med nye havvindmølleparker. Og det er jo rigtigt, at i forhold til noget
af det, der skal ske, er der nogle licitationer, der
er faldet hos en anden leverandør end lige præcis den leverandør, der bliver fremhævet her.
Det mener jeg jo ikke er et politisk anliggende. I
øvrigt er det sådan, at den anden leverandør, om
end det ikke er en danskejet virksomhed, jo har
produktion i Danmark, og det er jo sådan set det
afgørende.
I forhold til Vestas hæfter jeg mig ved, at den
direktør, der blev refereret til, den 24. marts til
Mandag Morgen sagde:
»99,98 pct.« - altså 99,98 pet. - »af omsætningen ligger uden for Danmark, og når sæsonen
starter, har vi kun udebanekampe.... Vestas har
ikke noget... hjemmemarked at falde tilbage på.
Vi skal vinde på udebane, og det stiller endnu
større krav til os som organisation.«
Så er det selvfølgelig lidt tankevækkende, at
det skulle være de der 0,02 pet. af omsætningen
og usikkerheden omkring det, der skulle udløse
en afskedigelsesrunde i størrelsesordenen 1.200
medarbejdere. Det er jo en dårlig forklaring,
simpelt hen.";Lars Løkke Rasmussen
564403;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til den næste spørger, som er hr. Villy
Søvndal.";Kl. 20:35
564503;Time;;Kl. 20:35
564522;name_party;":
Tak. Statsministeren anvendte et gammelt kneb i
politik, nemlig at fremføre nogle synspunkter,
som er oplagt absurde, og derefter polemisere
imod dem. Jeg nåede at fange tre: der er formentlig langt flere.
Det ene var den der, synes jeg, lidt sorte humor med de åbne skatteforhandlinger. Altså, jeg
sætter pris på, at vi har fået en statsminister med
mere humor end sin forgænger, men alligevel vil
jeg sige, at det at betegne det som åbne forhand-

(1028)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
linger, samtidig med at statsministeren meget
præcist redegjorde for de tre ultimative krav, der
var forudsætningen for at møde op, simpelt hen
er så absurd.
Statsministerens anden fejl var at sige, at SF
stemte imod alt. Men det er jo ikke rigtigt, vil jeg
sige til statsministeren. Det lykkedes os at komme med i bankpakke II - ikke på grund af statsministerens ihærdige indsats for det brede samarbejde, men tværtimod fordi vi insisterede på
det og lavede en sammenkædning, der gjorde, at
vi kom med - ligesom vi i øvrigt var med i transportforliget, og ligesom vi deltager dér, hvor der
er mulighed for at deltage, når statsministeren i
øvrigt får lov af fru Pia Kjærsgaard til at lukke
andre ind.
Den tredje fejl var, at statsministeren sagde, at
oppositionens standpunkt var, at Danmark ikke
er et sted, hvor det er rart at være. Det var dog
utroligt! Jeg havde på et tidspunkt en polemik
med fru Henriette Kjær, hvor jeg blev bedt om at
tegne et modelland, og helt spontant svarede
jeg, at Danmark var mit modelland, for jeg synes, det er et godt land.
Altså, hvad er det for en facon fra statsministerens side, hvis planen er, vi skal arbejde sammen, at polemisere på en facon, der ikke giver
nogen som helst mening? Det er ikke godt, hvis
man vil det brede samarbejde, men det kan måske være godt, hvis man har brug for nogle
point.";Villy Søvndal
566364;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 20:37
566436;Time;;Kl. 20:37
566475;title_name;":
Jeg ved ikke præcis, hvad det er for nogle point,
man skulle have brug for. Altså, der deles vel
ikke point ud her i aften: det er jo ikke noget realityshow.
Jeg er da ked af, at hr. Villy Søvndal, som jo
ellers også selv er en mester ud i det polemiske,
oplever de tre ting i forbindelse med skat som
noget, der ikke er åbent. Altså, det må jo så modsætningsvis betyde noget, der er låst, noget, der
låser, noget, man ikke kan lide, noget, man står
af på. Det er jo så en snak, der er fair nok.
Hvad er det så, der låser? Jamen altså, det,
der låser SF, er, at man ikke vil være med til at
lave en flerårig skatteaftale på et vilkår om, at
når vi så har lavet den, så piller vi ikke mere ved
skatten: så kan danskerne regne med, at det så er
de regler, der gælder. SF vil ikke være med til at
sige: I en situation, hvor befolkningen mister til-

8217

lid til deres egen økonomi og ikke tør bruge de
penge, de har, skulle vi måske bruge den her situation, hvor vi laver en skattereform af hensyn
til fremtiden, til også i nutiden at stimulere økonomien. Det låser. Jamen så sig det.
Det sidste om, at det skal gå hurtigt, altså at
det skulle låse, forstår jeg ikke. Sådan som jeg
kender hr. Villy Søvndal, forstår jeg egentlig ikke, at det skulle være et selvstændigt problem,
at tingene kan gå hurtigt. Nogle gange kunne
det måske komme til at gå for hurtigt.";Lars Løkke Rasmussen
567848;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 20:38
567934;Time;;Kl. 20:38
567953;name_party;":
Statsministeren svarede ikke vedrørende de andre steder, hvor han lavede noget, der var oplagt
forkert. Men det er formentlig en anerkendelse
af, at statsministeren dér var lidt for hurtig.
Men må jeg ikke godt sige, at jeg tror, det er
uklogt af statsministeren ikke at lytte i højere
grad, end han gør. Man kan godt have en metodediskussion om den dumpekarakter, regeringen fik for velfærd, og det kan godt være, at det
ændrer marginaler i den undersøgelse, men tallet er jo så tydeligt. Det er så tydelige tal, vil jeg
sige til statsministeren, at selv hvis der er en
marginal, der er forkert, er billedet jo stadig væk
helt entydigt, nemlig at regeringen dumper på
det her område.
Det samme gælder det grønne område. Man
kan godt gøre sig morsom over et enkelt års
fald, men når man møder fremtrædende erhvervsfolk, der siger, at den her regering snorksover på det her område, fordi vi mister point Danmark har ikke længere den fortrinsstilling,
vi havde på et tidspunkt, og det skyldes regeringens mangel på ambition - kan man godt forsøge at tale det væk i en polemisk form, men det er
bare rigtig, rigtig dumt, for dermed fanger man
ikke den dagsorden, som er den, vi skal leve af i
fremtiden.
Hvis man heller ikke har forståelse for krisens
omfang og styrke og mener, at alt, hvad regeringen gør, er det maksimale - at der ikke kan gøres
noget som helst andet - og ikke er modtagelig
over for et eneste godt råd om, hvad man i øvrigt kan gøre, så snakker man sig på afstand af
det samfund, man er sat til at regere. Og da jeg
holder meget af statsministeren som person, er
det såmænd et godt råd om, at statsministeren
skal værne sig lidt imod sig selv. Og en af grundene til, at statsministeren har to ører og kun en

8218

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

mund, er, at han indimellem også skal lytte til,
hvad der bliver sagt.";Villy Søvndal
569801;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 20:40
569873;Time;;Kl. 20:40
569912;title_name;":
Her fra min talerstol ser det ud, som om hr. Villy
Søvndal er udstyret fuldstændig ligesådan.
Hvordan det så sætter sig hos hr. Villy Søvndal,
ved jeg ikke, men hvis man forsøger at genudlægge det, jeg her har sagt, som om regeringen
ikke er lydhør, som om regeringen synes, den er
ufejlbarlig, som om regeringen synes, den er
færdig med projektet med at udvikle Danmark,
fordi alt er formfuldendt, så lyttes der i hvert
fald også forkert. Det er ikke min tilgang til tingene.
Jeg ved ikke med hensyn til det med ører,
mund og dumpekarakter. Jeg hæfter mig også
ved den undersøgelse: jeg havde da gerne set, at
den undersøgelse var bedre. Jeg forsøger bare at
trække en nuance frem, for tidligere i debatten
blev det udlagt sådan, at fordi at der i den her
undersøgelse med 1.002 respondenter, hvoraf
halvdelen ikke svarede på spørgsmålene, var 1
pet., der sagde, at tingene havde udviklet sig
bedre, så var der altså 99 pet., der syntes, at det
var gået meget, meget værre.
Så må man da bare spørge retorisk: Hvis det
er sådan, at 99 pet. af den danske befolkning synes, at alting går baglæns i det her samfund,
hvorfor viser undersøgelserne fra de samme meningsmålingsinstitutter så ikke, at oppositionen
står til at få 99 pet. af stemmerne? Altså, jeg
spørger bare.";Lars Løkke Rasmussen
571192;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Kl. 20:41
571293;Time;;Kl. 20:41
571317;name_party;":
Det må være lidt underligt at have fulgt hele debatten, for forskellen på tonelejet i statsministerens første tale og statsministerens seneste tale
er virkelig en markant forandring. Hvor statsministeren i sin første tale beklagede - det var i
hvert fald sådan, jeg hørte det - at det ikke var
lykkedes for statsministeren at etablere et bredt
samarbejde, er afrundingen på debatten her i
dag jo bare én lang polemik. Hvor blev den invitation til samarbejde af? Er statsministeren blevet så træt af, at det i løbet af dagen ikke lykkedes at holde sammen på det forløb, der skulle

have ført til en grøn vækstplan, hvor oplevelsen
hos ordførerne har været, at her var der ikke noget at komme efter/at her var der regnet ud på,
at ingenting af det, som vi gerne ville for at få et
grønnere Danmark og et renere Danmark og et
mere naturpræget Danmark, kunne lade sig gøre?
Derfor synes jeg, at statsministeren skal finde
tonen fra den første del af debatten frem, som jo
var meget mere konstruktiv, og herunder jo også
finde det tonefald frem, som gør, at statsministeren beder sin sundhedsminister om at fremlægge det materiale, som den konservative formand
allerede har haft stillet til rådighed, hvorefter
den konservative formand jo kunne sige, at der
klart har været betalt en overpris, at der nu skal
lukkes for guldhanerne, og at vi nu skal derhen,
hvor der betales det, det koster. For den konservative formand har jo tilsyneladende en helt,
helt anden opfattelse af tingenes tilstand end
statsministeren, når hun så klart kan sige, at der
er blevet betalt en overpris. Og der virker statsministerens omsvøb som en bortforklaring, fordi
vi ikke kan få det grundlag at se, som sundhedsministeren selv har haft til rådighed.";Margrethe Vestager
573056;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.
홢
홢";Kl. 20:43
573132;Time;;Kl. 20:43
573171;title_name;":
Jamen hvis der er en forskel i min tone fra i formiddag til nu, reflekterer det jo alt det, jeg har
siddet og lyttet til i dagens løb, for jeg ser altså
gerne brede flertal, og jeg ser gerne samarbejde.
Men jeg bliver også nødt til at reflektere over,
hvad det er for en debat, der har været.
: Når f.eks. den konservative ordfører på talerstolen inviterer til, at vi nu nyudvikler den offentlige sektor ud fra en overskrift, der handler
om, at der skal være lidt mere metodefrihed, lidt
mere tillid, lidt mere mulighed for, at man prøver sig frem og lærer af sine fejl, så er reaktionen
fra fru Margrethe Vestagers eget partis ordfører,
der sidder lige bag fru Margrethe Vestager, jo
nærmest en hån - en hån - altså når man spørger, om man ikke lige kan få nogen konkrete forslag og sådan noget. Så hvis det nu var sådan, at
fru Margrethe Vestager i virkeligheden var rundet af det, fru Margrethe Vestager nu selv hævder, nemlig ønsket om et reelt samarbejde, så
skulle tonen hele vejen i dag jo have været en
anden. Så skulle vi da heller ikke have trampet
rundt i den her 1.002-respondent-undersøgelse:
så skulle vi sige, at det er en del af sandheden

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
om den offentlige sektor. Og så er der også nogle
andre sandheder om den offentlige sektor, nemlig at ni ud af ti patienter er tilfredse med behandlingen: at fire ud af fem forældre er tilfredse med deres børns skolegang osv., og så skulle
vi da diskutere det der dilemma: det ville jeg da
meget gerne. Men det er jo ikke den reaktion,
der har været fra oppositionens side, for nu at
sige det helt ærligt.";Lars Løkke Rasmussen
574776;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Margrethe Vestager for den anden korte bemærkning.
. . Kl. 20:45";Kl. 20:44
574903;name_party;":
Jamen jeg anerkender, at det da godt kan være,
at vi har forskellige forventninger. Jeg har den
forventning, at hvis man gerne vil ændre noget,
har man konkrete eksempler. Jeg ville da gerne
have sagt til den konservative ordfører, at vi bestemt ikke ville have sagt, at det var for lidt.
Tværtimod ville vi have sagt, at det var en fremragende start.
Men må jeg ikke føre statsministeren tilbage
til det, der var mit ærinde, nemlig: Hvordan kan
det være, at vicestatsministeren, den konservative formand, så klart kan sige, at der er betalt en
overpris,'at den er på 900 mio. kr., og at der nu
skal lukkes for guldhanerne? Og hvorfor er det,
at vi ikke må se det regnestykke, der har givet
hende det indtryk? Det er et regnestykke, som
sundhedsministeren har lavet, et regnestykke,
som statsministeren må kende, da statsministeren har et detailkendskab til hele sundhedsområdet, som jeg egentlig godt kunne misunde
statsministeren, fordi statsministeren jo har været sundhedsminister. Hvorfor er det, at hun ved
det, når statsministeren her kan sige, at alt er i
sin skønneste orden? Mit egentlige spørgsmål
er: Fik vi nok sundhed for pengene?
홢Kl. 20:46
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Statsministeren.";Margrethe Vestager
576121;Time;;Kl. 20:46
576160;title_name;":
Nå, det var det egentlige ærinde, o.k. Men der
blev så puttet meget omkring det egentlige
ærinde.
Der må jeg bare starte med at glæde mig over
den tilgang, at når regeringen kommer med afbureaukratiseringsdagsordenen, er Det Radikale
Venstre klar. Det glæder mig, for vi kommer efter sommer med et samlet, ambitiøst bud på at
afbureaukratisere. Jeg glæder mig til, at Det Ra-

8219

dikale Venstre vil være med til at løfte det, og
måske specielt, hvis Det Radikale Venstre så
også selv vil løfte, ikke for at forudse en diskussion, hvor ikke alle vil være med, men altså, hvis
Det Radikale Venstre står i sig selv og også i givet fald tør gøre det færdigt alene, vil det glæde
mig meget.
홢
Fru Margrethe Vestager lægger jo økonomiog erhvervsministeren nogle ord i munden, hun
aldrig har sagt. Jeg kan bare sige, at der ikke er
nogen forskel overhovedet mellem det, jeg her
har gjort rede for, og det, som regeringen mener,
og som økonomi- og erhvervsministeren mener.
Vi ser fuldstændig ens på de ting. Vi har den
ambition, at vi skal have en fair og ordentlig afregning med det private sygehusvæsen. Vi har
den ambition, at i takt med at ting udvikler sig,
skal man selvfølgelig se, om man kan få pengene til at række længere.
Derfor er det jo også besluttet, og det er aftalt,
at vi fra den 1. januar 2010 får en særlig opmandsfunktion, så vi renser politikken ud af
takstfastsættelsen. Vi laver referencetakster, der
tager sit afsæt i en skyggepris, som hentes, ved
at man ser, hvor man i den offentlige sektor gør
tingene allerbilligst: Det er jo ikke et udtryk for,
hvad det koster i det offentlige, men det er et udtryk for, hvad det koster i den del af det offentlige, der gør det bedst, og med afsæt i det forhandler man så nogle priser.";Lars Løkke Rasmussen
577918;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.
Jeg vil lige henstille, at summelyden, der er
ved at stige, falder ned igen til det niveau, den
har været rigtig flot på hele dagen.
Værsgo, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 20:47
578195;Time;;Kl. 20:48
578224;name_party;":
Statsministeren vil jo sende de 282 irakere til
Irak. Iblandt dem er der børn, der er født og opvokset på asylcentre i Danmark.'FN siger helt
klart, at man ikke må sende mennesker til Irak,
fordi det er for farligt. Når man går ind på
Udenrigsministeriets hjemmeside, kan man læse
under rejsevejledningerne, at danskere ikke må
tage til Irak, og hvis de er der, skal de forlade
landet straks, for det er for farligt at være der.
I går kom det frem, at den danske regering
har afpresset den irakiske regering og sagt til
den: Hvis ikke I vil tage imod de her mennesker,
så lukker vi for den bistand, Danmark har bidraget med i forhold til genopbygningen. Jeg behø-

8220

Onsdag den 27. maj 2009 CF50)

ver ikke at minde nogen om, tror jeg, at Danmark jo var en del af den ulovlige krig i Irak, der
gør, at landet nu skal genopbygges.
I dag er det kommet frem, at de danske myndigheder ikke har været i Irak siden 2004, men
alligevel mener man, at man ved mere om sikkerheden i Irak, end FN gør.
Kan statsministeren give nogen som helst
form for garanti for de her irakeres liv og sikkerhed? Kan statsministeren give en eneste garanti
for, at de her mennesker er i sikkerhed, når de
bliver sat af flyveren i Bagdad?";Johanne Schmidt-Nielsen
579451;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 20:49
579523;Time;;Kl. 20:49
579562;title_name;":
Jeg tror, at hr. Villy Søvndal tidligere var inde på
de der politikerkneb, og det er jo så det, vi også
ser udfoldet her i fuldt flor: Et langt, langt opspil
til et spørgsmål med det ene falske anbringende
efter det andet om ulovlige krige, at vi ikke har
undersøgt nogen ting, og hvad ved jeg, og så
slutter det med sådan et eller andet ja/nejspørgsmål.
Jeg kan bare sige, at i Danmark har vi den politik vedtaget ved lov her i Folketinget - og jeg
forstår, at den nyder bred opbakning - at vi giver asyl til mennesker, der er individuelt forfulgte. Hvis man kommer til Danmark og søger
asyl og ikke opfylder bestemmelserne - og det
afgøres ved et uafhængigt nævn, Flygtningenævnet -jamen så har man ikke et opholdsgrundlag, og så rejser man hjem igen, for så har
man ikke noget at gøre her. Det er sådan set situationen. Der er ikke nogen ny situation, sådan
har den været hele tiden i forhold til de irakere,
der henvises til. Det nye er, at selv om det var
lov og ret, kunne det ingenlunde sættes igennem, fordi de satte sig ned og ikke ville flytte
sig.
Nu er der så indgået en hjemsendelsesaftale,
der betyder, at den vilje, der er - dybest set jo
også Folketingets vilje, for den udspringer af lov
og internationale konventioner - kan sættes
igennem.";Lars Løkke Rasmussen
580831;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for den anden
korte bemærkning.";Kl. 20:50
580935;Time;;Kl. 20:50
580964;name_party;":
Hvis der er noget, der er rigtig, rigtig dårlig politikerstil, er det at lade være med at svare på de

spørgsmål, man bliver stillet. Det spørgsmål, jeg
stillede, var ellers meget simpelt, nemlig om
statsministeren kan give en eneste garanti for de
her menneskers liv og sikkerhed.
Jeg har spurgt Dansk Folkeparti tidligere, og
de endte med at sige, at de da heller ikke var interesserede i det, at de sådan set var ligeglade,
for det handlede bare om, at de her mennesker
skulle til Irak, og så måtte Irak selv finde ud af,
hvad man ville.
Vi taler om mennesker, som har været i Danmark i op til 11 år, har siddet i danske asylcentre
i op til 11 år uden ret til at uddanne sig, uden ret
til at arbejde, børn, der er født og opvokset her.
Kan statsministeren give en eneste garanti for, at
de her mennesker er i sikkerhed? Jeg spørger
igen, for jeg fik ikke svar første gang.";Johanne Schmidt-Nielsen
581851;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 20:51
581923;Time;;Kl. 20:51
581962;title_name;":
Jo, men man kan jo spørge igen og igen. Og man
kunne spørge om, hvilken garanti jeg kan udstede i forhold til alle de irakere, der bor i Irak.
Det, der er det afgørende her, er, at man får
asyl- og flygtningestatus i Danmark, hvis man
opfylder de betingelser, hvorefter man får den,
og får man den ikke, skal man ikke være her. Det
er i virkeligheden så enkelt som det. Det ville
være et udtryk for en fuldstændig lemfældig behandling af mennesker, hvis mennesker, der
gang på gang har valgt at overhøre beslutninger,
der er truffet af uafhængige myndigheder, oppebar en særlig fordel, som mennesker, der har efterlevet de beslutninger, der blev truffet, ikke
ville få. Det er ikke en retsstat værdig, og derfor
er situationen med de irakiske flygtninge, at de
naturligvis må vende hjem. Og med den hjemsendelsesaftale, der er lavet, er der altså også
mulighed for at sikre, at det kommer til at ske.
Min appel skal da være, at man ikke unødigt
forlænger noget, der kan blive meget traumatiserende, men at man sådan set efterlever de beslutninger, der er truffet - for visses vedkommende jo af flere omgange.";Lars Løkke Rasmussen
583082;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Høgni
Hoy dal, værsgo.";Kl. 20:52
583189;Time;"Høgni Hoy dal (TF):
Nu gjorde statsministeren den skarpe iagttagelse, at der var uenighed mellem de to færøske

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
folketingsmedlemmer. Siden sagde han, at det jo
betyder, at det er i Færøerne, beslutningerne
skal træffes. Det er jeg fuldstændig enig i.
Men samtidig hørte jeg statsministeren sige,
at han egentlig var åben over for hr. Edmund
Joensens forslag om at forhøje bloktilskuddet
igen. Det vil jeg gerne bede statsministeren om
at bekræfte. For hvis det er sådan, er det jo et bevis på, at det her ikke er en lige kamp. Hvis de
partier, der har ført økonomisk uansvarlig politik på Færøerne, bare kan sige, at de bare går til
Danmark for at få penge, så er det svært at blive
enige i Færøerne. Det tror jeg også statsministeren vil kunne forholde sig til.";Kl. 20:52
583994;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 20:53
584066;Time;;Kl. 20:53
584105;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg ikke kæmper nogen kamp på
Færøerne. Den må udkæmpes på Færøerne
blandt partierne på Færøerne og inden for rammerne af det færøske folkestyre. Jeg giver sådan
set bare den serviceoplysning, at hvis Færøerne
vælger at stå et andet sted end der, hvor man
står nu i hele spørgsmålet om bloktilskud, så er
det jo en forhandlingsposition, man må beslutte
sig for på Færøerne, og så forholder vi os til det.
Jeg forholder mig ikke til enkeltpartiers positioner på Færøerne, jeg forholder mig til det færøske samfund, og hvis det færøske samfund på
et tidspunkt henvender sig med et ønske om, at
bloktilskuddet yderligere nedbringes, helt forsvinder, halveres, eller hvad ved jeg, så vil min
tilgang til det være åben. Sådan vil det være.
Men så længe der ikke findes en position i det
færøske samfund, er der jo ikke noget for mig
som statsminister at forholde mig til.";Lars Løkke Rasmussen
585000;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Høgni Hoydal for den anden korte bemærkning.";Kl. 20:54
585093;Time;;Kl. 20:54
585111;name_party;":
Tak for svaret. Nu spurgte jeg egentlig, om statsministeren ville bekræfte, at man var rede til at
forhøje tilskuddet igen. Men det var et helt andet spørgsmål, jeg ville slutte med her, og det
gælder egentlig hele den proces, som også det
grønlandske folk har været igennem med den
nye selvstyrelov.
Det er jo blevet erklæret, at Danmark anerkender både det grønlandske og det færøske
folks selvbestemmelsesret, og at man anerken-

8221

der dem som folk i henhold til folkeretten. Derfor vil jeg bare gerne spørge statsministeren, om
man også er rede til at erklære det over for FN,
sådan at Færøerne og Grønland kommer på
FN's liste over folk med selvbestemmelsesret.
Det er simpelt hen ud fra devisen om, at en ret jo
ikke er noget, man får, men noget: der ikke kan
tages fra en.";Høgni Hoydal
585906;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 20:55
585978;Time;;Kl. 20:55
586017;title_name;":
Hvis der er et tilsvarende ønske om det i det
færøske og det grønlandske samfund, er det jo
noget, der skal diskuteres, og så vil jeg forholde
mig til det på et sådant konkret udspil. En første
given anledning er jo det rigsmøde, der afvikles
i Nuuk i forbindelse med arrangementet om fejring af selvstyret i Grønland ultimo juni. Men
jeg må også helt ærligt sige, at jeg i talende
stund ikke er vidende om, om der findes et sådant konsolideret ønske, og hvad rækkevidden
af det er.";Lars Løkke Rasmussen
586511;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter i rækken af korte bemærkninger.
Den næste er fra hró Carsten Hansen.";Kl. 20:56
586638;Time;;Kl. 20:56
586657;name_party;":
Statsministeren er sådan gået lidt i rette med debatten og tonen, efter at han selv har brugt de
gode resultater hele vejen igennem i løbet af dagen. Og nu er selvros jo det eneste, man er helt
sikker på at få her i tilværelsen, så det forstår jeg
såmænd godt.
Men det, jeg gerne ville spørge statsministeren om, er det der med de brede forlig. For i min
sådan retoriske iklædning af statsministeren er
det vel i virkeligheden en af blokpolitikkens mestre, vi står over for her. En kommunalreform,
en stor strukturreform, hvor der blev forhandlet
to gange, men hvor man endte med at lave forlig
med Dansk Folkeparti, hvilket nu svier til en i
målingerne, det vil man ikke stå ved. En skattereform, som man nu retorisk forsøger at klæde
på, som om der var åbent for alle, men at der var
betingelser, som gjorde, at oppositionen ikke
kunne komme ind. Efter at man havde forsøgt at
halvere dagpengene, lavede man en kommercialisering af hele arbejdsmarkedspolitikken, efter
at vi havde lavet brede forlig i både Nyrupregeringens tid og op igennem Anders Fogh Rasmussens tid.

8222

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

Så er det, jeg spørger mig selv: Hvad er det
for nogle brede forlig, statsministeren vil lave?
Er det på forsvarsområdet, er det »Grøn Vækst«
- eller gylleplanen, som vi andre kalder den?
Den er jo faldet i dag. Hvad er det for nogle brede forlig, statsministeren ønsker at lave efter at
have rost sig selv hele formiddagen?";Carsten Hansen
588105;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Statsministeren.";Kl. 20:57
588166;Time;;Kl. 20:57
588205;title_name;":
Det er jeg ikke bekendt med - der er muligvis
nogen, der har rost sig selv, men det er da i hvert
fald ikke mig. Jeg har ikke brugt hele formiddagen på at rose mig selv.
Jeg brugte en time i formiddag på at gennemgå, hvad det er for nogle politiske tiltag, regeringen har fået gennemført: Jeg kvitterede for de
tilfælde, hvor det skete med et bredt flertal bankpakke, kreditpakke og på transportområdet. Jeg ærgrede mig over de tilfælde, hvor det
ikke skete med et bredt flertal, for jeg forstår det
ikke. Jeg forstår ikke, hvorfor 2,9 millioner danskere ikke må få deres egne SP-penge tilbage,
som de i sin tid blev tvunget til at opspare, fordi
man sagde: Nu skal vi tage toppen af det hele,
det går for stærkt. Hvorfor må de ikke få dem
tilbage? Jeg forstår det ikke, og det er sådan set
bare det, jeg har trukket frem.
Og så hæfter jeg mig i øvrigt ved, at 87 pet. af
al lovgivning i den folketingssamling, der snart
rinder ud, jo er vedtaget med et bredt flertal her
i salen.";Lars Løkke Rasmussen
589197;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Carsten Hansen for den anden
korte bemærkning.";Kl. 20:58
589303;Time;;Kl. 20:58
589322;name_party;":
Når jeg nævnte det, var det, fordi statsministeren sagde, at han havde præsteret gode resultater hele vejen, og det er jo en sandhed med visse
modifikationer set i forhold til, hvad vi andre
mener. Det er selvros, synes jeg. Og det er jo det
eneste, man er sikker på at få. Det er derfor, jeg
nævnte det.
Men jeg nævnte jo en lang række store samfundsændrende strukturer, som statsministeren
har været arkitekt på, bl.a. frit valgs-ordningen,
hvor pengene følger patienten. I den forbindelse
har vicestatsministeren jo været ude og sige, at
de private sygehuse har fået 25 pet. for meget.
Jeg ved godt, at statsministeren har en anden

model at sige det på. Men så er det, jeg spørger
mig selv: Hvorfor er det så en tilståelsessag nu?
Og skal de have mindre? Og hvad kunne vi
have fået for de 900 mio. kr.? Vi har prøvet at
gøre det op ud fra, hvad priserne er i dag, og
som jeg nævnte tidligere i debatten, kunne vi
have fået 35.622 behandlinger ekstra - altså
halvandet års ekstra behandlinger af kvinder
med brystkræft - frem for at overforbruge pengene i den private sektor. Er statsministeren så
ikke lidt ærgerlig over det, når nu det ikke kun
er selvros, vi taler om?";Carsten Hansen
590508;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 20:59
590580;Time;;Kl. 20:59
590619;title_name;":
Det er i hvert fald citater med store modifikationer, hvis man har lyttet til min tale i formiddag
og gengiver den som én stor selvros. Jeg sagde
bl.a., at vi bliver nødt til at være helt åbne om de
steder, hvor vi ikke er i mål, f.eks. vedrørende
andelen af unge, der har fået en ungdomsuddannelse.
Nu tillader tiden det jo ikke, men det kunne
da være spændende, hvis en repræsentant fra hr.
Carsten Hansens parti kunne folde ud, hvad der
var partiets bevæggrund for at støtte regeringen
i det lovforslag, der blev vedtaget tilbage i 2002,
og som tog afsæt i det pengebeløb, man flytter
rundt mellem amterne, hvis patienterne flytter
sig: hele essensen af det lovforslag var, at man
kunne flytte det samme pengebeløb med ud,
hvis patienten valgte privat behandling. Det var
det, lovforslaget gik ud på, og det var sådan, det
blev vedtaget. Det fremgår af bemærkningerne.
Nu kan jeg så forstå, at det er udtryk for et eller
andet markant overforbrug, at det er skandaløst
og det er dubiøst. Jeg kan så bare undre mig
over, hvorfor det først er nu, så mange år efter, at
den tanke opstår i Socialdemokratiet.";Lars Løkke Rasmussen
591738;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov for den første korte bemærkning.";Kl. 21:00
591834;Time;;Kl. 21:00
591853;name_party;":
Jeg forstår, at man gør det hele til en metodediskussion, når man er i den situation, at kun 1 pet.
af befolkningen synes, at VK efter 8 års regeringstid har gjort det godt. Det er selvfølgelig ét
klassisk politisk trick. Men den her meningsmåling fik dog alligevel statsministeren til i tirsdags
på sit pressemøde at sige, at den offentlige sek-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
tor havde et imageproblem netop på baggrund
af den her måling.
Hvis man nu forestiller sig, at man sad som ,
folkeskolelærer eller pædagog og hørte, at statsministeren sagde, at den offentlige sektor havde
et imageproblem, hvordan pokker ville man så
tage det? Man må jo sige, at regeringen har budt
de her grupper meget. Regeringen har haft en
statsminister, som har kaldt pædagogerne for '
socialistiske ballademagere og folkeskolelærerne for rundkredspædagoger. Kunne det være, at
man som regering selv har et medansvar for det
imageproblem, man mener den offentlige sektor
har? Og skulle statsministeren ikke benytte
chancen til. at sige, at nu er tavlen visket ren, og
undskylde over for pædagogerne og folkeskolelærerne, at man har hængt -dem.ud på den måde, som man gjorde?
:.";Morten Bødskov
593028;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 21:01
593100;Time;;Kl. 21:01
593139;title_name;":
Må jeg ikke sige til hr. Morten Bødskov, at hvis
situationen er den, at der kun er 1 pct., der synes, at regeringen har gjort det godt, så er der jo
sådan set kun én konsekvens - altså, så overlever regeringen ikke. For nyder vi kun opbakning hos I pct. af befolkningen, rækker det ikke.
Jeg kan jo ikke vide, hvordan det går, og jeg gider ikke stå og trække alle mulige andre undersøgelser frem, men jeg tillader mig dog, uden i
øvrigt at gøre mere ud af det, at bilde mig selv
ind, at der må være mere end 1 pct. derude, der
synes, at regeringen gør det nogenlunde fornuftigt. Det tror jeg. Tager jeg fejl, falder vi jo med et
brag ved næste valg.
,
Så spørger hr. Morten Bødskov, hvordan man
oplever det derude som offentlig ansat, når jeg
siger, som jeg siger. Det kommer nok an på,
hvem man er. Folk, der er ansat i den offentlige
sektor, er jo lige så forskellige som alle mulige
andre. Jeg kender selv rigtig mange af dem: jeg
er jo selv ansat der, min kone er ansat der, jeg
kender utrolig mange. Jeg ved også, at der i
hvert fald er én ting - og nu taler jeg ikke om
mig selv - som mange, jeg kender, er trætte af,
og det er, at det meste af det fokus, der er på deres arbejdsplads, er negativt. Det er det negative.
Der er jo masser af skoler, hvor tingene fungerer,
eleverne lærer noget, og hvor der ikke er nedslidte toiletter. Der er masser af plejehjem, hvor
der ikke er personalegennemstrømning. Der er
masser af ,sygehusa.fdelinger, hvor der ikke er

8223

ventetid, og hvor personalet trives. Og det er da
nedslående og nedslidende at være ansat sådan
nogle steder og ligesom blive hængt op på sådan et mere generelt billede af, at der nok ikke er
noget, der fungerer i den offentlige sektor. Det er
i hvert fald den reaktion, jeg oplever, når jeg taler med de mennesker, jeg selv kender, som er
ansat i den offentlige sektor.";Lars Løkke Rasmussen
594994;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov for den anden korte bemærkning.
,";Kl. 21:03
595091;Time;;Kl. 21:03
595110;name_party;":
Nu spurgte jeg om noget helt andet, men det er
helt fair, at statsministeren bevæger sig ud i hjørnerne for at fylde sit minuts svartid ud. Nu har
vi skiftet statsminister i det her land, men det er
stadig væk en VK-regering, vi har, og den tidligere statsminister kaldte pædagogerne for socialistiske ballademagere og betegnede lærernes arbejde som rundkredspædagogik. Jeg spurgte sådan set bare helt ærligt, om den nuværende
statsminister også mener det, eller vil den nuværende statsminister på regeringens vegne sige:
Det mente vi ikke, og vi vil ,ikke på den måde bidrage til, at der bliver talt negativt om jer, og.at I
dermed får et imageproblem?
Det er et meget enkelt spørgsmål, og det synes jeg da statsministeren må svare på.
Hvis man er så optaget af at gå ind i metodiske diskussioner om undersøgelser og faktisk
mener, at den offentlige sektor har et imageproblem, så sig da undskyld til pædagogerne og folkeskolelærerne for, at man har hængt dem ud,
som man har. Det er da ikke noget, der giver
gode arbejdsforhold for dem, at de af alle har en
statsminister, der kalder dem for socialistiske
ballademagere og rundkredspædagoger. Jeg tror
ikke, man kan finde noget land i i hvert fald
Europa, hvor en statsminister kunne finde på at
sige noget sådant. Nu har vi statsministeren her,
og jeg vil spørge, om han på regeringens vegne
kan give.de store grupper af offentligt ansatte en
undskyldning eller ej.";Morten Bødskov
596540;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.
: Kl. 21:05";Kl. 21:05
596653;title_name;":
Men de offentligt ansatte har altså heller ikke sådan en statsminister, så det er jo en absurditet, at
jeg nu skal stå her og afsværge et eller andet, jeg

8224

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

aldrig har sagt. Det giver jo simpelt hen ikke nogen mening overhovedet!
Det, der kunne give mening, var, hvis vi kunne få en diskussion her i salen om, hvad vi i fællesskab kunne gøre for at genskabe noget tillid.
Lad os bare tage et dagsaktuelt eksempel. Her til
morgen er der en af morgenaviserne, der har noget med specialundervisningen. Det er en kommunal opgave. Når man så går ned i den undersøgelse, der er afspejlet i avisen, får man igen et
billede af, at ja, der er masser af skønhedsfejl,
der er ting, der ikke fungerer godt endnu, men
der er alligevel en generel forældretilfredshed
på 77 pct. - efter min bedste hukommelse. Men
der er også nogle fejl, nogle mangler. Det er en
kommunal opgave, den er lagt ud, og det hviler
på tillid.
Hvad er så reaktionen fra den alliance, hr.
Morten Bødskov selv tilhører? Det er, at Folketinget nu skal nedsætte en følgegruppe, der skal
sidde på skulderen af hver enkelt kommunal
sagsbehandler i alle landets 98 kommuner. Er
det sådan, man skaber tillid? Jeg spørger bare.
Jeg tror sådan set, at alle herinde i salen har
en fælles forpligtelse, hvis man gerne vil være
med til at tegne et mere positivt billede af den
danske offentlige sektor - en offentlig sektor,
som ikke er perfekt, men som nok alligevel er
noget af det bedste, man kan finde på den her
klode.";Lars Løkke Rasmussen
598175;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Inden jeg giver ordet videre til den næste for en
kort bemærkning, er jeg nødt til at oplyse, at der
faktisk er flere, der tilkendegiver, at man ikke
kan høre her til min højre side på grund af for
meget baggrundsstøj fra de samtalegrupper,
som står under balkonen. Jeg kan nu høre, at
henstillingen dæmper tonen, og håber, at det
også holder for de næste talere.
Den næste er hr. Morten Østergaard. Værsgo.";Kl. 21:06
598627;Time;;Kl. 21:06
598650;name_party;":
Jeg blev meget overrasket over statsministerens
svar på det her med sygehusene og kompensationen af privathospitalerne, for jeg synes jo
egentlig, det var en meget ukollegial måde at afklapse vicestatsministeren på ved at sige, at her
var alting gået, som det skulle: der var ingen
problemer, og der var ikke sket overkompensation. Men så forstod jeg efterfølgende på et af
svarene, at det var, fordi vi andre har misforstået, hvad vicestatsministeren har sagt. Altså, på
rekordtid er der opstået sådan et bånd mellem

statsministeren og vicestatsministeren, hvor
man helt uden at skele til, hvad det egentlig er,
hun har sagt, langt bedre end vi andre forstår
substansen, for det, statsministeren siger, er, at
kritikerne lægger vicestatsministeren ord i munden, når vi citerer. Her citerer jeg altså fra Politiken den 21. marts:
»Nu skal der skrues ned for de gyldne haner,
siger den konservative formand, vicestatsminister Lene Espersen, der vil sænke privathospitalernes betaling for behandlinger med 25 procent.
»Danmark skal have et stærkt offentligt sundhedsvæsen, og derfor er det nødvendigt, at vi
bruger pengene på en smartere måde, end vi gør
i dag. Lavere betaling til privathospitalerne vil
give os mere sundhed for pengene, og så kan vi
få opereret flere patienter. Samtidig kan vi få
bremset den uheldige udvikling, at nøglemedarbejderne forlader det offentlige sundhedssystem
...«.«
Så siger statsministeren, at det er at lægge vicestatsministeren ord i munden: hun mener ikke, systemet fejler noget.";Morten Østergaard
600178;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 21:08
600250;Time;;Kl. 21:08
600289;title_name;":
Det giver jo ikke nogen mening, det, der her bliver sagt, for det, jeg forholdt mig til, var, at der
var en eller anden af hr. Morten Østergaards
ærede kolleger, der på baggrund af sådan en
halv sætning lavede et regnestykke, der vel
summede op i noget med en lille milliard kroner, og tog økonomi- og erhvervsministeren i ed
på, at der så skulle have været brugt op imod 1
mia. kr. for meget. Og det her handler altså ikke
om telepati, det handler sådan set om, at jeg er
med i en regering, hvor vi taler sammen, hvor vi
holder møder, og hvor vi træffer beslutninger
kollektivt, og derfor kan jeg med fuldstændig
sikkerhed i stemmen sige, at der ikke findes nogen i regeringen, der vil vedkende sig, at vi fuldstændig unødigt og grebet ud af den blå luft
skulle have brugt 1 mia. kr. - overhovedet ikke.
Der findes en regering, som har forvaltet en
lovgivning, der er vedtaget tilbage i 2002, bl.a.
med opbakning fra Socialdemokratiet, hvoraf
det meget klart fremgår, hvad det er for nogle
takster, der kører rundt i systemet. Og så findes
der en regering, der suspenderede det frie valg
gennem et år oven på strejken for at give det offentlige sundhedsvæsen, som er rygraden i vores sundhedssektor, en mulighed for at komme

(1029)
Onsdag den 27. mai 2009 (F 50)
sig oven på strejken. Og vi tager nu stilling til:
Hvad er det så for nogle fremadrettede regler,
der skal gælde? Der har vi så sat den nye standard, at vi synes, tiden er kommet til, at vi skal
arbejde med nogle referencetakster, som sådan
set ikke tager afsæt i, hvad det koster i det offentlige som sådan, men som tager afsæt i, hvad
det koster i den allerallerbedste og mest effektive del af den offentlige sektor. Det er sådan set
sagen i en nøddeskal.";Lars Løkke Rasmussen
602024;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Østergaard for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:09
602122;Time;;Kl. 21:09
602145;name_party;":
Det er jo helt mageløst at høre statsministeren
her forsøge at dække over, at vicestatsministeren
har sagt, at nu bliver der lukket for de gyldne
haner. Altså, hvis ikke metaforen her skulle
dække over, at man har overkompenseret, så
ved jeg ikke, hvad den skal dække over.
Men vi kan måske spørge statsministeren:
Har der været gyldne haner, hvor privathospitalerne er blevet forgyldt med en uheldig udvikling med flugt af nøglemedarbejdere fra offentlige sygehuse til private sygehuse? Har der været
en sådan udvikling?
Men måske endnu mere interessant end pengene: Er det ikke korrekt, at det var den daværende sundhedsminister, den nuværende statsminister, som ikke bare sagde, at privathospitalerne skulle overkompenseres, men som også
sagde, at de kvalitetskrav, vi stiller til behandling i den offentlige sektor, skal vi ikke stille til
den private sektor, og at behandlinger, som vi
samler på specialiserede afdelinger i den offentlige sektor, kan et hvilket som helst privathospital få lov at udbyde? Var det ikke den daværende sundhedsminister, den nuværende statsminister, der netop slækkede på kvalitetskravene
over for den private sektor, samtidig med at
pengene fossede ud af de gyldne haner?";Morten Østergaard
603363;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 21:10
603435;Time;;Kl. 21:11
603474;title_name;":
Jamen altså, sådan som det spørgsmål er formuleret og med den sprogbrug, der er anlagt, er det
jo meget nemt at besvare, for så er det jo bare et
stort nej.

8225";Lars Løkke Rasmussen
603648;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste er hr. Steen Gade. Værsgo.";Kl. 21:11
603731;Time;;Kl. 21:11
603747;name_party;":
Tak. Statsministeren var så venlig at sige, at han
i hvert fald vil gøre noget for at være mere grøn.
Sådan forstod jeg det.
Det er jo sådan, at det vækstinitiativ, som
Danmark har taget, er helt i bund internationalt,
hvad angår det grønne aspekt af det. Statsministeren pralede selv af, at vi har ekspanderet, af
skattereform osv. Men i en international sammenligning ryger vi jo helt i bund. Og det er jo
noget, man er meget optaget af: Hvordan får vi
beskæftigelse og nye job til at hænge sammen
med det, der skal til på klima- og miljøområdet
generelt?
Et helt enigt Folketing kunne f.eks. sige: Vi vil
faktisk sætte fokus på, hvordan vi for alvor kobler skabelse af nye job sammen med den grønne
dagsorden. Vi kunne f.eks. lave høringer i Folketinget, vi kunne invitere nogle af de erhvervsfolk, som jeg møder, som er utilfredse med regeringen, og som synes, at der sker alt for lidt for
at koble beskæftigelsesindsats og klima- og miljødagsorden sammen. Jeg vil gerne spørge statsministeren: Vil statsministeren være med til, vil
regeringen være med til, at vi i fællesskab kunne
være bestyrelse for Danmark på det her område?";Steen Gade
604892;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 21:12
604964;Time;;Kl. 21:12
605003;title_name;":
Hvis Folketinget synes, man skal tilrettelægge
høringer eller andre former for aktiviteter, der
beriger Folketinget i det politiske arbejde, skal
Folketinget jo gøre det.
Jeg køber ikke billedet af, at der ikke skulle
være nogen grøn vinkel i det, vi gør. Vi har fremrykket investeringer, bl.a. på transportområdet i
form af en første hurtig aftapning af en transportaftale, som er markant grøn. Der er renoveringspuljen, som i den måde, den er skruet sammen på, med ekstra subsidier til særlig energivenlige materialer, også trækker i grøn retning.
Der er en aftale med kommunerne om at fjerne
anlægsloftet, hvor det underforstås, at det, man
skal fremrykke i år, er det, man kunne kalde det
kortsigtede vedligeholdelsesarbejde, som i høj
grad også har et energieffektivitetspotentiale.

8226

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

Så jeg køber ikke billedet af, at det, vi gør,
ikke trækker i grøn retning. Og så har vi jo altså
selve skattereformen, som er markant i sin omlægning af den måde, vi tænker skat på arbejde
kontra forurening på.";Lars Løkke Rasmussen
606054;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Steen Gade for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:13
606145;Time;;Kl. 21:13
606161;name_party;":
Nu har jeg jo heller ikke sagt, at der ikke var en
grøn vinkel. Det var jo det udtryk, statsministeren selv anvendte, og det er jeg sådan set helt
enig i.
Men der er jo det med at få lavet den kobling
og skabe fremtidens arbejdspladser. Vi ved jo,
hvilke udfordringer vi står over for i de kommende år. Der er masser af de arbejdspladser, vi
har i dag, som vi ikke kan bevare. Hvad er det
for nogle arbejdspladser, vi for alvor skal.skabe?
Og hvordan skaber vi alliancen med de progressive i erhvervslivet - ikke alle mulige i erhvervslivet, ikke gennemsnittet, ikke Dansk Industris
organisation, for det er jo gennemsnittet, men
de, der vil ændre noget her? Det synes jeg ikke
vi har på plads i Danmark.
Så kan statsministeren sige, at vi kan holde
alle de høringer i Folketinget, vi vil. Det var jo
ikke et særlig fremkommeligt svar, hvis statsministeren faktisk mente det, han sagde om, at vi
skulle være bestyrelse for Danmark og alle sammen være ansvarlige.";Steen Gade
607135;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 21:14
607207;Time;;Kl. 21:14
607246;title_name;":
Jeg er sådan set enig med hr. Steen Gade i, at vi
skal tænke den grønne dimension ind i det, vi
gør. Det gælder også i vores erhvervspolitik, og
derfor er vi også stedse i dialog med erhvervsvirksomheder og erhvervsorganisationer. Jeg er
sådan set også enig i, at der i det, hr. Steen Gade
kalder den progressive del - man kan også sige
den fremtidsorienterede - skal være en åben dialog.
Jeg har selv det udgangspunkt - jeg sagde det
også i formiddags - at de, der hurtigst finder
svarene på tidens store spørgsmål, kommer også
til at eje fremtiden sådan i overført forstand. Jeg
tror, at det, vi først og fremmest skal koncentrere
os om i så henseende, er at lægge os i selen for at

få skabt de mest muligt ambitiøse internationale
aftaler: det er i hvert fald det, jeg selv hører, når
jeg taler med erhvervslivet. Man vil gerne kende
sine rammevilkår - de må gerne være ambitiøse,
men de skal også være internationale. For det er
sådan set i det øjeblik, at rammerne bliver internationale, at danske virksomheder for alvor kan
få glæde af de spidskompetencer, de har. Og det
er også derved, at vi undgår risikoen for at underkaste os selv nogle produktionsmæssige omstændigheder, som i hvert fald kortsigtet også
kan betyde noget negativt for konkurrenceevnen.
Så jeg tror, at hovedudfordringen det næste
halve år skal være at arbejde på at få skabt et internationalt aftalegrundlag, som fremmer de
ting, hr. Steen Gade er inde på, og som jeg sådan
set godt langt hen ad vejen kan erklære mig enig
i.";Lars Løkke Rasmussen
608762;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 21:16
608846;Time;;Kl. 21:16
608863;name_party;":
Det er jo en lidt særlig oplevelse at høre det
glansbillede, som statsministeren bliver ved
med at forsøge at male af, hvordan det ser ud i
Danmark. Men det er jo ikke så underligt, for
statsministeren startede sin karriere med at
fremme privatiseringer i Græsted-Gilleleje Kommune, og så blev han amtsborgmester i Frederiksborg Amt og efterlod et kæmpe hul i kassen
dér, fordi han gik ind for privatisering dér. Som
indenrigs- og sundhedsminister stod han i spidsen for kommunalreformen, der også har givet
meget store problemer for velfærden osv. Man
må sige, at det set fra statsministerens synspunkt vel er gået godt, for det, statsministeren jo
også siger i »Løkkeland« at man gerne vil, er at
flytte skatteborgernes penge fra vores fælles velfærd over til private firmaer: og der er det vel
gået godt.
Så det, jeg hellere vil spørge statsministeren
om, er: Hvad vil statsministeren gøre for at gøre
noget ved den store ungdomsarbejdsløshed?
Hvad vil. statsministeren gøre, for at vi ikke får
unge, der, som sidst vi havde stor ungdomsarbejdsløshed, aldrig får en chance for at komme
med ind på arbejdsmarkedet?";Line Barfod
609990;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Kl.21:17
610095;Time;;Kl. 21:17
610134;title_name;":
Måske skulle vi starte med det andet, for jeg synes, det er en sådan meget respektløs tone, vi
har over for hinanden herinde. Altså, det kan
godt være, at jeg er for grøn, at jeg er for gammel, eller jeg at jeg har været her for længe. Jeg
ved det ikke, men man stiller sig op og holder
sådan et injurierende indlæg på l minut og 30
sekunder og siger så: Men det gider jeg sådan
set ikke snakke mere om, så nu vil jeg hellere
spørge om noget helt andet. Altså, det er jo ikke,
fordi man skal have nogen særlig respekt for
mig, men jeg forstår bare ikke rigtig tonen. Altså, jeg ved ikke, hvad det er for nogle huller, jeg
har efterladt ved at privatisere det ene og det andet sted og sådan noget: jeg ved det ikke.
Nå, men hvad angår spørgsmålet om de unge, var jeg jo inde på det i formiddags. Jeg synes,
at der ligger en meget stærk forpligtelse hos de
partier, der er sammen i globaliseringsaftalen,
når vi nu skal udmønte den til efteråret - efter
min hukommelse tror jeg, at vi har 10 mia. kr.
over en årrække. Der er vi nødt til at have hele
den vinkel på, der hedder: Hvordan sikrer vi de
unge nu i den her særlige beskæftigelsessituation, vi er i, hvor der er nogle unge, som risikerer at komme i klemme, fordi arbejdsmarkedet
for tiden ikke er tilgængeligt uden ordentlig uddannelse?
For 3 år siden kunne man nok finde fodfæste
på arbejdsmarkedet - også som ung - uden at
have en kvalificeret uddannelse. Det er ikke hovedreglen, at man kan det i dag, sådan som arbejdsmarkedet ser ud. Det udfordrer os, og der
må den kreds af partier, som sådan set også har
købekraften, have den vinkel på - for nu bare at
svare på spørgsmålet, uanset at jeg synes, at
præmissen var lidt... ,nå ja.";Lars Løkke Rasmussen
611838;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:19
611930;Time;;Kl. 21:19
611947;name_party;":
Jeg synes, det er ret underligt, at statsministeren
siger til de mange unge, der i denne tid bliver
færdige på de tekniske skoler - som altså har taget en håndværksuddannelse - at de må vente
til efteråret og se, om partierne, der er med i globaliseringsaftalen, kan finde på at give dem noget anden uddannelse i stedet for den, de har taget.

8227

Der er brug for, at de unge, der har færdiggjort deres uddannelse eller er lige ved det,
kommer i gang med det samme, og der er jo
masser af ting, vi har brug for at få dem sat til.
Der er masser af offentlige bygninger, der har
brug for at blive renoveret - både fordi nogle af
dem trænger rigtig meget til generel vedligeholdelse, fordi de er blevet misligholdt, og fordi vi
skal have lavet en klimarenovering.,
Så de kan komme i gang med det samme,
hvis statsministeren vil. Han kan gennemføre
det i forbindelse med de kommuneforhandlinger, der er i gang lige nu. Så det er jo bare et
spørgsmål om ministerens vilje til at sikre, at de
her unge kommer i gang, frem for at det går,
som vi så, sidst vi havde stor ungdomsarbejdsløshed i 1980'erne, hvor rigtig mange unge aldrig nogen sinde fik en chance for at komme i
gang.";Line Barfod
613134;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Statsministeren.";Kl. 21:20
613195;Time;;Kl. 21:20
613234;title_name;":
Vi taler ikke helt samme sprog. Jeg synes egentlig, at jeg viste mig fra min flinke side ved at forsøge at svare på spørgsmålet, selv om hele opspillet ikke var særlig pænt.
Hvad angår det, der er fremadrettet, vil jeg sige, at det her jo ikke kun er en dag til dag-udfordring. Jeg går ud fra, at vi er enige om, at det, vi
står med her, er noget, der varer i en eller anden
periode, hvor der er nogle ungdomsårgange, vi
skal kere os om.
Jeg vinkler det så med noget, vi logisk kan
gøre til efteråret, og det får fru Line Barfod til, at
jeg så er fuldstændig ligeglad med alle af i dag.
Nej! Regeringen har for ganske nylig indgået en
aftale for at få skabt flere praktikpladser med
særligt tilskud i den første periode - tre gange
2.000 kr. med en bonus, hvis de unge bliver fastansat. Vi har skruet op for etableringen af praktikpladser i den offentlige sektor.
Jeg har både i formiddags og her til aften
sagt, at noget af det, der er hovedtemaet i de
kommuneøkonomiforhandlinger, der er gået i
gang, er spørgsmålet om, hvorvidt der er plads
til, at regeringens store ambition om at bruge 22
mia. kr. på at forbedre skoler, daginstitutioner
og ældreområdet kan løbes hurtigere hjem med
deraf afledte større anlægsudgifter, større anlægsaktiviteter - og dermed jo altså også i forhold til det, fru Line Barfod nu siger, muligheden for, at den nyuddannede elektriker, nyud-

8228

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

dannede murer eller nyuddannede tømrer kan
Dansk Sundhedsinstitut, og som hedder »Prikomme i beskæftigelse.
vat/ offentligt samspil i sundhedsvæsenet«, og";Lars Løkke Rasmussen
614814;Time;"jeg er ret overbevist om, at statsministeren udDen fg. formand (Karen J. Klint):
mærket kender det citat. Vi har haft en diskusHr. Jonas Dahl, værsgo.
sion på det her område, også dengang statsminiKl. 21:21 steren sad i Finansministeriet, eller for den sags";Kl. 21:21
615088;name_party;":
skyld dengang han sad i Sundhedsministeriet.
Jeg vil godt vende lidt tilbage til sundhedsområMen det, der bare undrer mig, er, at man gang
det - det tror jeg vi har behov for at dyrke lidt i
på gang i dag har snakket udenom: man vælger
dag. Jeg vil gerne have statsministeren til at forikke at forholde sig til det, vicestatsministeren
holde sig til den rapport, som rent faktisk ligger
har sagt, nemlig at der er sket en overkompensapå bordet allerede i dag, nemlig rapporten fra
tion på 25 pct. Dansk Sundhedsinstitut er nået
Dansk Sundhedsinstitut, og derfor vil jeg gerne
frem til 20 pet. Men summa summarum er jo, at
høre statsministeren, om han er enig i følgende
der er sket en overkompensation af privathospiudsagn, og jeg citerer:
talerne, og den overkompensation nægter man
10-20 procents overkompensation er sket på
fra statsministerens og i øvrigt fra regeringsparbekostning af de offentlige sygehuses økonomi,
tiernes side i dag overhovedet at kommentere
da pengene jo er taget derfra, og har yderligere
og i øvrigt overhovedet at forholde sig til. Det
betydet en skævvridning af de to sygehussekto- vil jeg gerne have at statsministeren gør nu, for
rers muligheder for at konkurrere på lige vilkår
nu ved han også, hvad det er for en rapport, vi
om medarbejderne. Citat slut.
snakker om, og det vidste han også udmærket,
Det er jo et citat, som ligger nu, der ligger en
inden han svarede sidst.";Jonas Dahl
616508;Time;"rapport om det her fra Dansk Sundhedsinstitut.
Når ministeren så snakker om, at vi omtaler det
Den fg. formand (Karen J. Klint):
her som en skandale, kan han jo for så vidt have
Værsgo til statsministeren.";Kl. 21:24
616724;Time;ret, og det tror jeg sådan set også vi vil få åbenbaret senere. Men det, der sådan set er den rigtig;Kl. 21:24
616864;title_name;":
store skandale, er jo, at der ligger et udrednings- Jamen jeg har jo sådan set forholdt mig til det
arbejde ovre i Sundhedsministeriet, som man
tema hele dagen igennem, selv om jeg er fuldstændig enig med fru Pia Kjærsgaard i, at det er
gang på gang nægter at udlevere til Folketinget,
på trods af at man tidligere har lovet det, og på
lidt underligt at skulle forholde sig til en debat,
som jo for alvor har sit afsæt i en rigsrevisionstrods af at vicestatsministeren kommenterer det
rapport, som ikke er lavet endnu. Men i forhold
i Politiken den 21. marts 2009.";Lars Løkke Rasmussen
617440;Time;"til det sådan mere principielle er det da oplagt,
det siger sig selv - og vil spørgeren så ikke høre
Den fg. formand (Karen J. Klint):
efter? Godt, for ellers giver det jo slet ikke nogen
Statsministeren.";Kl. 21:22
617655;Time;"mening - at der jo er forskel på, hvilke priser
man får i to forskellige systemer.";Kl. 21:22
617777;title_name;":
Der er et system, hvor man til en patient siJamen jeg ved ikke lige præcis, hvad det er for
ger: Du skal behandles i det offentlige sygehusen rapport, der er henvist til. Jeg ved ikke, om
væsen: hvis ikke du bliver behandlet inden for 2
det er den, som Lægeforeningen har bestilt i
Dansk Sundhedsinstitut, jeg ved det ikke. Altså, måneder, kan du flytte dig, du kan også lade
være: så banker du på et eller andet sted til et
jeg kan ikke stå og forholde mig til én løsrevet
privat sygehus, og det kan være, at du kommer
sætning fra en rapport, når jeg ikke lige umidder, og det kan være, at du ikke kommer der.
delbart ved, hvilken rapport vi taler om, beklaDet koster én pris, og den pris er naturligvis en
ger.";Lars Løkke Rasmussen
618501;Time;"anden og en højere, end hvis man siger: Her er
der 1.000 danskere, der skal have en hofteoperaDen fg. formand (Karen J. Klint):
tion: privathospital, hvad skal I have for at lave
Hr. Jonas Dahl for den anden korte bemærkde 1.000 hofteoperationer - de kommer alle samning.";Kl. 21:23
618783;Time;"men på mandag mellem kl. 10 og kl. 14? Det siJonas Dahl (SF):
ger jo sig selv.
Jeg tror, at mange af de misforståelser, der er i
Jamen statsministeren har jo fuldstændig ret: Vi
hele den her diskussion, der også har kørt dagen
snakker om den rapport, som er udarbejdet af

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
igennem, sådan set baserer sig på den her diskrepans, der er mellem at snakke om, hvilke
priser man får ved udbud, som jeg forstår at
venstrefløjen nu pludselig mirakuløst er blevet
vilde tilhængere af, og hvad det er for et prisregime, der så er, når patienterne bevæger sig
rundt. Spørgeren må jo vide, at hvis der i dag er
en patient, der flytter sig fra en region til en anden region, så flytter der jo altså 100 pct. af gennemsnitsprisen med. Det tror jeg da ikke at
spørgeren vil mene er et udtryk for, at den ene
region så overbetaler på en skandaløs måde i
forhold til den anden region.";Kl. 21:23
619693;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette
Frederiksen.";Kl. 21:26
619794;Time;;Kl. 21:26
619816;name_party;":
Nu har vi i mere end 12 timer været i gang her i
Folketingssalen, og hvis man sådan skal prøve
at lave et sammenkog af, hvad der er blevet sagt
af V, K og 0, kan vi jo konstatere, at Det Konservative Folkeparti brugte det meste af partiets taletid på at tale om Bjørnebanden, Dansk Folkeparti brugte det meste af sin taletid på at tale om
Tyrkiet, og statsministeren brugte jo så sin replik
på en lidt mystisk blanding af sarkasme og selvros. Jeg er ikke sikker på, at danskerne har behov for sådan en tyrkisk selvrosende Bjørnebande, men snarere har behov for en regering, der
tager de udfordringer, som danskerne står over
for, meget alvorligt.
Mig bekendt har der i dag ikke lydt et eneste
ord fra VKO om, hvordan man afvikler de ventelister, der nu er stigende, hvordan vi får vendt
recession til fremgang, og hvordan vi får bekæmpet den stigende arbejdsløshed.";Mette Frederiksen
620693;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 21:27
620765;Time;;Kl. 21:27
620804;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Mette Frederiksen i, at befolkningen kan have en forventning
både til regeringen og oppositionen om, at vi beskæftiger os med de ting, som er vedkommende.
Derfor adresserede jeg det også i morges og sagde, at der var tre temaer, der var vigtige i forhold
til danskernes hverdagsproblemstillinger: sygehusvæsenet, uddannelsesområdet, tryghed.
Der bliver så spurgt konkret ind til, hvad vi
gør med ventelisterne. Jamen det er sådan set

8229

sådan - ja, det er forkert at sige, at det er relativt
enkelt, for det er jo komplekst - at en af vejene jo
bl.a. er, at vi her den 1. juli nu genindfører det
udvidede frie valg, som altså betyder, at de patienter, der ikke kan komme i behandling inden
for 1 måned, har mulighed for så at blive behandlet et andet sted. Det er jo ikke, fordi vi har
noget ønske om, at folk skal stå i en lang kø væk
fra de offentlige sygehuse og hen mod de private, tværtimod. Det er sådan set, fordi vi har den
ambition, at færrest mulige patienter får brug
for at bruge den ret, fordi de i det offentlige sygehusvæsen bliver behandlet til tiden.
Det er jo præcis derfor, at vi allerede sidste år
aftalte med regionerne, at vi nu skulle sætte hele
det her system på standby. Det giver de offentlige sygehuse en mulighed for at komme ovenpå
igen efter strejken og få omsat de flere penge, vi
også har afsat, ligesom der jo er blevet ansat
5.400 nye læger og sygeplejersker, siden regeringen kom til. Vi giver dem en mulighed for at få
patientflowet op at stå, inden det frie valg nu
slippes løs.
Men det frie valg her fra den 1. juli er da en af
metoderne til at sikre, at vi vil se, at ventelisterne nu vil begynde at bevæge sig den rigtige vej.";Lars Løkke Rasmussen
622518;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mette Frederiksen for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:28
622616;Time;;Kl. 21:28
622638;name_party;":
Det, der er interessant, er bare, at de ventelister,
som rigtig, rigtig mange danskere - alt for mange danskere - nu slås med, begyndte at vokse
før konflikten på sundhedsområdet. Den utilfredshed, som vi lige har set adresseret i en gallupundersøgelse, som statsministeren godt nok
ikke anerkender - så lad os se bort fra undersøgelsen og lytte til, hvad rigtig mange danskere
oplever - og de problemer i sundhedsvæsenet
begyndte jo også, før konflikten på arbejdsmarkedet var der.
Det, der er interessant, er, at de problemer,
som mange af vi danskere oplever i vores velfærdssamfund, jo er problemer, der er opstået i
en periode, hvor der - før den økonomiske krise
gjorde sit indtog - har været tale om økonomisk
fremgang. Så der er ikke en eneste god forklaring, og der er ej heller en eneste god undskyldning for, hvorfor VKO har set det som sin måske
fornemste opgave at dræne den offentlige sektor
for midler og for ressourcer og for arbejdsglæde.

8230

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Mette Frederiksen
623644;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 21:29
623718;Time;;Kl. 21:30
623757;title_name;":
Der er måske den ene gode forklaring, at vi sådan set aldrig kommer helt i mål. Det vil jeg da
gerne sige helt ærligt. Det er muligt, at der findes nogle andre, der kan byde ind og skabe Utopia her på jord - det kunne fru Helle ThorningSchmidt, så det er i hvert fald udtryk for selvtillid - men jeg må så fra min side sige, at det bilder jeg mig ikke ind at jeg kan. Det bilder jeg
mig ikke ind at jeg kan. Jeg bilder mig ikke ind,
at jeg er i stand til at stå i spidsen for en regering, der laver et velfærdssamfund, som bare
fungerer på alle strækninger uden skønhedsfejl.
Det gør jeg ikke.
Men jeg bilder mig ind, at vi dag for dag gør
det stadig bedre. For syv ud af otte kræftsygdommes vedkommende er helbredelseschancerne, overlevelseschancerne større nu, end da vi
kom til. Hvad angår hjerte-kar-sygdomme, har
vi haft en positiv udvikling af internationalt tilsnit, når man ser på faldet i dødeligheden. Det
er simpelt hen markant: det ses ikke meget større mange steder. Det er da også en del af historien.
Så er det da rigtigt, at der stadig væk også er
udfordringer. Det, der så er det helt afgørende,
er jo, at vi har indrettet et sundhedsvæsen - og
det er så det, hele debatten har gået på skal pilles fra hinanden med det frie valg - hvor patienten ikke behøver at vente, hvis patienten ikke vil
vente. For hvis det for den individuelle patient
er meget belastende, at det varer 10 uger, før
vedkommende kan få et nyt knæ på det lokale
sygehus, kan vedkommende vælge at få det efter 4 uger privat. Det er jo sådan et samfund, vi
har skabt. Det er ikke perfekt, men det er bedre
end det, vi overtog.";Lars Løkke Rasmussen
625381;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Kl. 21:31
625474;Time;;Kl. 21:31
625499;name_party;":
Det er jo helt tydeligt, at når statsministeren skal
omtale Socialdemokraternes holdning til det frie
valg, bruger statsministeren sine meget polemiske evner.
Det var jo sådan, at da vi stemte om det frie
valg i 2002, stemte Socialdemokraterne for, men
vi havde også en række betænkeligheder. Jeg

står med betænkningsbidraget her, hvor man
kan se betænkelighederne. Det var jo ikke sådan, at statsministeren omtalte disse betænkeligheder, da han redegjorde for vores holdning
til det her spørgsmål. Men vi sagde netop, at når
vi gør det her, kommer vi til at betale en højere
pris for behandlingerne: det står i betænkningsbidraget. Vi sagde også i betænkningsbidraget,
at vi støtter forslaget, men at vi har en række betænkeligheder, og at vi vil følge udmøntningen
nøje.
Det har vi så gjort, og vi har sagt gang på
gang, at den udvikling, vi ser, er katastrofal, den
er ude af trit med det, der er brug for. Vi betaler
en overpris, og det er også det, som økonomi- og
erhvervsministeren har tilkendegivet. Vi betaler
en overpris på 25 pet., som er lig med 900 mio.
kr., og det synes jeg at statsministeren skylder en
god forklaring på.";Jens Peter Vernersen
626649;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 21:32
626721;Time;;Kl. 21:32
626760;title_name;":
Jeg er ikke i stand til at forklare, hvad der har
fået Socialdemokratiet til at stemme for noget,
som man i et betænkningsbidrag har udtrykt at
man nærmest var imod. Det kan jeg ikke forklare - der må man henvende sig et andet sted.";Lars Løkke Rasmussen
627004;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jens Peter Vernersen for anden korte bemærkning.";Kl. 21:33
627101;Time;;Kl. 21:33
627126;name_party;":
Jeg siger netop, at vi stemmer for forslaget, fordi
vi går ind for det frie valg - vi ønsker en hurtig
behandling - men vi siger også meget præcist i
betænkningsbidraget, at vi ser en række problemer. Disse problemer er opstået efterfølgende.
Gang på gang har vi nævnt, at man betaler denne overbetaling på 25 pct. Det er det samme,
som økonomi- og erhvervsministeren har sagt.
Vi har sagt, at kvaliteten ikke er i orden på privathospitalerne. Det har statsministeren sagt er
uden betydning: der står i den der udmærkede
Løkkebog, at kvaliteten ikke har den helt store
betydning. Så vi har altså gang på gang påpeget,
at det, der sker i sundhedsvæsenet, ikke er i orden.
Det er jo heller ikke rigtigt, at man med det
her får ventelisterne bragt ned. Man kan tværtimod se, at da vi fik det udvidede frie valg, steg
ventetiderne: ventetiden i april måned 2003 er

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

8231

præcis den samme som ventetiden i 2008 - før
brugt på at behandle nogle af de medicinske pakonflikten.
tienter, der fortsat ligger på overbebyrdede afde- Kl. 21:34 linger.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kan have svært ved at forstå, at den her
Værsgo til statsministeren.
regering, som ellers siger, at den gerne vil bruge";Jens Peter Vernersen
628368;Time;skatteydernes penge fornuftigt, synes, at det har;Kl. 21:34
628457;title_name;":
været o.k. med overbetaling for at skaffe en priJeg er jo ikke sundhedsminister, og jeg kan ikke
vat sektor, og det kunne jeg egentlig godt tænke
alle de her detaljer, men jeg må bare sige i formig at høre ministeren om. Hvordan kan man
hold til det forslag, som Folketinget vedtog, og
acceptere, at der har foregået en sådan overbetasom gik ud på, at man sagde, at hvis en patient
ling, når man har haft så mange andre opgavet
flytter sig hen over en amtsgrænse og tager en
foran sig på sundhedsområdet, som også er viggiven sum penge med, er det de samme penge,
tige?";Lars Løkke Rasmussen
629038;Time;"den patient som udgangspunkt tager med, hvis
vedkommende flytter sig fra et amtssygehus og
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.
ud på et privat sygehus, at hvis SocialdemokraKl. 21:36
tiet syntes, det var et forkert forslag, forstår jeg
ikke, hvorfor de stemte for det. Det må jeg bare";Kl. 21:36
629388;title_name;":
sige, og jeg kan jo ikke komme det nærmere.
Jamen det kan man da heller ikke. Men nu tager
Jeg kan så sige, at det, der var holdningen,
spørgsmålet ligesom sit afsæt i, at nogle skulle
det, der var baggrunden for, at vi fremsatte det
have leveret en milliard kroner fuldstændig ubeforslag, har jeg altså rigeligt gjort rede for, og det grundet uden at have fået noget for det. Og det
var, at vores første tanke om at sige, at man måer ikke tilfældet.
ske skulle sige, at det ikke var det fulde beløb,
Tilfældet er jo, at hvis man vil gå dybere ned i
men kun 85 pet., simpelt hen blev slået ned af
den her diskussion, så vil man sådan set se - og
den daværende regering, dengang vi som oppo- jeg er i øvrigt glad for, at spørgeren ligesom acsition markedsførte den. Det blev fuldstændig
cepterer, at der er kommet flere penge: det er så
fejlagtigt og manipulatorisk udlagt fra Folketinden første Socialdemokrat i dag, der har påpe- 홢
gets talerstol af den daværende statsminister, og get, at der alligevel er tilført flere ressourcer til
det gjorde et stort indtryk på os. Derfor justeresundhedsområdet - at vi i den her regering har
de vi forslaget på plads og sagde: O.k., hvis d e t
fået de ressourcer, vi har tilført sundhedsvæsekoster 100 kr. at flytte en patient fra det ene ofnet, til at række betydelig meget længere år for
fentlige til det andet offentlige sygehus, koster
år, end den gamle regering gjorde. For hvis vi nu
det også 100 kr. at flytte den samme patient ud
skal være helt ærlige med hensyn til ikke at selvtil et privat sygehus. Det var det, Socialdemorose os - og jeg har nævnt det der med, at vi har
kratiet stemte for.
brugt 24 mia. kr. mere på sundhedsområdet - så
홢";Lars Løkke Rasmussen
631092;Time;"er sandheden jo, at den regering, der var før os,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
jo også år for år brugte flere penge.
Den næste for en kort bemærkning er fru Sophie
Så lad nu være ærlige omkring det. Og hvis vi
Hæstorp Andersen. Værsgo.
skal være rigtig ærlige, så er det vel nok også så: Kl. 21:35 dan, at stigningstakten i økonomien til sundSophie Hæstorp Andersen (S):
hedsområdet nogenlunde har været lineær år
Det korte af det lange var jo, at man i selv samfor år under de sidste to regeringer. Hvad er forme lovforslag jo også tilførte flere midler til
skellen? Forskellen ér, at den her regering har
sundhedsvæsenet, og det mente vi som Socialfået behandlet betydelig flere patienter for pendemokrater selvfølgelig ikke, at vi kunne stemgene, og hvorfor har vi det? Det har vi, fordi vi
me imod, for vi mener også, at man på sundhar ladet pengene følge patienterne, vi har sat
hedsområdet fortsat har en tendens til at være
konsekvens bag, vi har lavet et helt nyt system.
nærig på en lang række områder. De 900 mio.
Vi har lavet et system, hvor dén enkelte afdeling
kr., som man nu indrømmer at man har overbeved, at behandler man nogle flere patienter, så
talt, er sjovt nok omtrent det samme beløb, som
får man også nogle flere ressourcer. Der ligger
vi mangler for at kunne indføre protonbehanden anden tænkning bag: og derfor køber jeg simling til de kræftsyge børn på Rigshospitalet. Det pelt hen ikke præmissen om, at der skulle være
kunne også have været penge, vi kunne have

8232

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

en eller anden milliard, som er foræret til nogen,
der ikke skulle have haft den.";Kl. 21:35
632720;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Sophie Hæstorp Andersen for sin anden
korte bemærkning.";Kl. 21:38
632824;Time;;Kl. 21:38
632852;name_party;":
Forskellen er jo bl.a., at vi på nogle af de medicinske afdelinger i dag har personale, der løber
så stærkt - vi kan se det i OECD's statistikker at mange af dem går ned med stress, fordi de løber så stærkt. I de afdelinger er der ikke noget
frit valg. For mange medicinske patienter i øvrigt er der ikke noget frit valg.
Der er masser af patienter i dag, for hvem der
ikke er noget frit valg. Der er heller ikke noget
frit valg for de kræftramte børn, jeg talte om før,
som mangler en behandling, som vi ikke kan tilbyde i Danmark.
Det er det, der er udfordringen. Og det, vi så
har fået, er en regering, som har ment, at det var
vigtigt at prioritere at opbygge en privat sektor,
hvori man kan få enestuer og høj service og en
lang række andre ting, mens vi har hospitaler,
Bispebjerg, Glostrup og andre hospitaler, der har
fået lov til at henstå uden renoveringer, uden
midler. Og så kan det godt være, man kommer
med midler nu, men man kommer ikke med nok
midler, og det kan godt være, at man siger, at
man vil renovere, men der bliver ikke nogen
enestuer til de medicinske patienter, for de er jo
ikke en del af specialesammenlægningerne.
Så prioriteringen har været forkert, og midlerne har ikke været tilstrækkelige set i forhold
til vores nabolande.";Sophie Hæstorp Andersen
634121;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til statsministeren.";Kl. 21:39
634193;Time;;Kl. 21:39
634232;title_name;":
Man har haft - og har - en regering, som har ønsket at sætte den enkelte patient i centrum, at
give den enkelte patient, så langt det nu er muligt, nogle patientrettigheder, som var fuldstændig fraværende, før den her regering kom til.
Det kan man så mene forskelligt om, men sådan
var det bare.
Det var bare sådan tilbage i 2001, at hvis man
stod på venteliste og skulle have et nyt knæ og
var presset ud af arbejdsmarkedet, fordi man
ikke kunne gå på det, man havde, så kunne man
stå på den venteliste, og man kunne blive stående, medmindre man var - og eksemplerne var jo

fremme - ministeraflønnet eller på anden vis
havde noget økonomisk rummelighed. Så kunne man jo springe. For der har jo aldrig været
forbud mod privathospitaler i Danmark.
Der havde - og har - regeringen så det synspunkt, at vi sådan set ønsker, at folk skal have
lige muligheder, og at det ikke skal være pengepungen, at det ikke skal være forsikringspolicen,
der er afgørende for, om patienterne bliver behandlet, og derfor udstyrer vi patienterne med
en unik patientrettighed.
Ved siden af det har vi så forbedret kræftbehandlingen, ved siden af det er vi så i gang med
at lave en ny specialeplanlægning, at bygge nye
sygehuse ud: men ja, jeg medgiver gerne, at vi
ikke er færdige, ja, jeg medgiver gerne, at vi ikke
har et sundhedsvæsen i verdensklasse. Man kan
rundtomkring finde afdelinger, der er i verdensklasse, men hvis man bedømmer det samlede
danske sundhedsvæsen, så er det godt, og det
bliver stadig bedre, men vi er ikke færdige endnu.";Lars Løkke Rasmussen
635770;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg vil lige oplyse, at vi har ca. 14 minutter tilbage i den her talerrunde, og derfor vil jeg indskærpe, at man holder øje med det røde lys. Jeg
giver lige navnene på de fire næste på talerlisten, for flere når vi næppe. Det er først hr. Jeppe
Kofod, dernæst fru Nanna Westerby, hr. Torben
Hansen og hr. Bjarne Laustsen. Værsgo til hr.
Jeppe Kofod.";Kl. 21:41
636164;Time;;Kl. 21:41
636180;name_party;":
Tak. Jeg kan kun tilslutte mig dem, der har sagt,
at statsministerens bidrag til den her debat har
været en gang selvros og polemik, der vel i virkeligheden dækker over de store problemer,
som regeringens politik har ført til. Altså, vi står
i den værste økonomiske krise i nyere tid. Vi har
fået at vide, at arbejdsløsheden kommer til at stige med op mod 100 pct. i løbet af det næste halvandet år, altså i værste fald en fordobling i forhold til i dag, og alligevel har regeringen ikke
nogen recept på, hvordan der skal dæmmes op
for den stigende ledighed.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren:
Hvad vil statsministeren fortælle den unge, der
nu bliver ledig og ikke kan få et arbejde? Ungdomsarbejdsløsheden stiger voldsomt.
Hvad vil statsministeren fortælle de børnefamilier, som i øjeblikket kan se, at de skal betale
400-600 kr. for en madordning i daginstitutionerne, som er en kæmpe fejl?

(1030)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
Hvad vil statsministeren gøre ved, at man har
lavet en underfinansieret skattereform, der belønner borgerne i Gentofte med gennemsnitligt
12.600 kr., mens borgere på f.eks. Bornholm eller
Langeland eller Lolland får en skattelettelse på
3.000 kr.?
Hvad vil statsministeren fortælle de mennesker om, hvad regeringen gør i forhold til det
her?";Jeppe Kofod
637477;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Statsministeren.";Kl. 21:42
637538;Time;;Kl. 21:42
637577;title_name;":
Altså, hvis jeg beskyldes for selvros, ved jeg ikke
lige, hvad det, der blev sagt her, er for en størrelse.
Det er jo ikke muligt at svare på alle de
spørgsmål inden for 1 minut, så lad os tage et af
dem, det med skatten, hvor hele afsættet for
spørgsmålet er, at der er nogle, der har fået noget af skattereformen, og at der så nu er nogle,
der har fået noget mere end andre. Så vil jeg
gøre op med den misforståelse, for der er sådan
set ikke nogen, der har fået noget med skattereformen. Det er sådan, at det er danskerne, der
betaler skat af penge, de selv har tjent. Der er
ikke nogen, der får noget, folk har selv tjent noget.
Det, vi så har valgt at gøre, er at sige, at for at
yde et bidrag til, at det her samfund bliver rigere, så vi øger den samfundsøkonomiske holdbarhed og dermed også får flere penge at lave
uddannelsespladser for og sygehuspladser for
og plejehjemspladser for, har vi altså valgt at
lave et system, hvor man skal aflevere lidt mindre, end man gjorde før. Det er det, vi har valgt,
og det fører selvfølgelig til, at de, der tjener mere
og afleverer meget og nu afleverer lidt mindre,
ja, de afleverer så mere mindre end dem, der tjener lidt mindre og afleverer mindre, men altså så
afleverer mindre mindre.";Lars Løkke Rasmussen
638826;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jeppe Kofod for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:44
638918;Time;;Kl. 21:44
638934;name_party;":
Tak. O.k., lad os så henholde os til skattespørgsmålet bare øjeblik. Jeg synes ikke, jeg fik noget
svar på, hvorfor en borger i Gentofte i gennemsnit skal have 12.600 kr. mere, mens en borger på
Bornholm kun skal have 3.000 kr. mere. Der er
nogle indkomster, der er højere end andre, men

8233

også i andel af indkomst ved vi at denne skattereform er helt vanvittig skæv, og det har vi debatteret i salen flere gange - hvis statsministeren
ellers vil være til stede.
Det, der er spørgsmålet, er, hvorfor man ikke
laver en vækstpakke, der dæmmer op for en arbejdsløshed, der stiger med 100 pct. i løbet af det
næste halvandet år - det er en fordobling af ledigheden. Det vil man ikke fra regeringens side,
men man vil gerne belønne borgere i Gentofte,
som man gjorde tidligere med skattelettelser og
skattestop, og det gør man så også i en skattereform, mens arbejdsløse, også unge arbejdsløse,
rundtomkring i landet ikke får nogen hjælp.
Det synes jeg er en katastrofe, og det har
statsministeren ikke svaret på i debatten, og det
er skuffende.";Jeppe Kofod
639991;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Statsministeren.";Kl. 21:44
640052;Time;;Kl. 21:45
640091;title_name;":
Nu er det ikke sådan, at statsskatten afgøres på
postnummer, den afgøres på indkomst. Sådan er
det, og sådan tror jeg det skal blive ved med at
være, det vil jeg i hvert fald gøre mig til fortaler
for. Så har vi så alligevel taget nogle hensyn i
forhold til folk, der bor i udkantsområder, som
gør, at de får et ekstraordinært højt pendlingsfradrag, fordi vi godt ved, at der er steder, hvor
arbejdsmarkedet er større, så man skal bevæge
sig over en større afstand, hvis man skal øge
sandsynligheden for at være i beskæftigelse. Det
er der en omkostning bag, og derfor giver vi et
større fradrag. Men ellers er hovedreglen den, at
folk betaler skat, i forhold til hvad de tjener.
Når man sætter skatten ned på arbejde for at
give en tilskyndelse til at arbejde, for at gøre
samfundet rigere, og for at gøre kagen, der kan
skæres af, større, så fører det altså logisk til, at
det, selv om alle får glæde af det her, selvfølgelig
i kroner og øre vil være sådan, at de, der tjener
mest, får den største reduktion.
Vedrørende vækstpakker vil jeg sige, at vi løbende laver vækstinitiativer, og jeg har remset
dem alle sammen op. Jeg kan forstå, at der er en
eller anden særlig magi i at skulle samle det hele
i én stor beslutning, for så skulle det have en
større effekt - jeg forstår det ikke. Jeg tror, det er
klogere at angribe det hen ad vejen. Den næste
chance kommer her om ganske få uger, hvor finansministeren sammen med kommunerne og
regionerne indgår økonomiaftaler for 2010. Her
er hele spørgsmålet om, hvad f.eks. den kom-

8234

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

munale anlægsaktivitet betyder for bygge- og
anlægssektoren, selvfølgelig et tema.";Lars Løkke Rasmussen
641755;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Nanna
Westerby.";Kl. 21:46
641855;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Statsministeren sagde jo i sin tiltrædelsestale, at hans søn ikke kender ordet ungdomsarbejdsløshed, og at det fortsat skal være
sådan. Det er jeg og SF jo rigtig enige i, det er
forfærdeligt, når unge mennesker skal starte deres voksenliv i arbejdsløshed.
Men så skal vi altså også ud af starthullerne,
for lige nu er den relative ungdomsarbejdsløshed - altså ungdomsarbejdsløsheden set i forhold til voksenarbejdsløshedstallene - større
end i 1980'erne. I dag kommer statsministeren så
med endnu en målsætning om, at de unge arbejdsløse skal i uddannelse. Det er rigtig vigtigt,
at det bliver sådan. Problemet er bare, at det kan
de ikke lige nu. De kan i hvert fald ikke starte på
en erhvervsuddannelse, for der er ikke nok
praktikpladser, så de unge på erhvervsuddannelserne kan ikke færdiggøre deres uddannelser.
Så har regeringen lavet en praktikpladspakke, som ikke vil løse problemerne. Det er rigtigt,
at den skal tilskynde arbejdsgiverne til at oprette
flere praktikpladser, men lige nu er der ikke nogen arbejdsgivere, der opretter praktikpladser,
fordi de samtidig fyrer folk. LO vil gerne have,
at man åbner op for skolepraktikken, Dansk Arbejdsgiverforening vil gerne have, at man åbner
op for skolepraktikken, og stort set alle partier i
Folketinget har for halvanden måned siden udtrykt ønske om, at man skal åbne op for skolepraktikken. Hvornår kommer det, for hver dag
kommer der flere unge, som ikke kan færdiggøre deres uddannelse?";Kl. 21:46
643351;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Statsministeren.";Kl. 21:47
643412;Time;;Kl. 21:47
643451;title_name;":
Når jeg sagde det vedrørende min søn eller snarere hans generation, er det, fordi jeg mener det.
Jeg kan så se, at SFU og andre har forsøgt at skyde mig det i skoene efterfølgende, så kan man
finde en ungdomsarbejdsløshed, var det nok et
falsk udsagn, jeg kom med.
Fru Nanna Westerby omtaler den relative
ungdomsarbejdsløshed, og jeg vil gerne sige, at
når jeg sagde, som jeg sagde, er det, fordi jeg

selv tilhører en generation, der kan huske, at der
var nogle, der gik og bed negle, i frygt for at der
simpelt hen ikke var nogen fremtid for dem, fordi der var massive ungdomsarbejdsløshedsproblemer. Jeg underkender ikke, at vi ser tegn på
det, og jeg tager det meget, meget alvorligt, men
vi er stadig væk langt fra en situation som den,
vi havde dengang, hvor det altså var hovedreglen, at unge ikke kunne finde nogen plads på arbejdsmarkedet.
Vi skal tage det alvorligt, og det har vi gjort
med praktikpladsaftalen. Jeg ved, at undervisningsministeren løbende er i dialog med LO og
DA for at se, hvad vi i øvrigt videre kan gøre, og
der ligger altså også et tema her, som det er min
bestemte tanke at samle op straks i det nye folketingsår. Jeg var inde på før, at der ligger en udfordring, der går ud på at dreje globaliseringsmidler, sådan at vi også imødegår lige præcis
den her udfordring ... Nu lyser den røde lampe.";Lars Løkke Rasmussen
644790;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Nanna Westerby for den anden korte bemærkning.
Kl: 21:49
Nanna Westerby (SF):
Jeg ser da ikke, at statsministeren ikke synes, at
ungdomsarbejdsløsheden er et problem. Jeg er
glad for, at statsministeren siger, at ungdomsarbejdsløsheden er et problem. Jeg siger bare, at
hvis vi skal undgå det, så er det nu, vi skal tage
fat, for den relative ungdomsarbejdsløshed, altså i forhold til voksenarbejdsløshedstallene, er
lige nu tre gange så stor som voksenarbejdsløsheden. Det er altså mere end i 1980'erne. Det betyder, at det er dé unge, der holder for, når der
bliver fyret, og det synes jeg vi skal tage meget
alvorligt.
Men det, jeg spurgte om, var i forhold til skolepraktikpladser, for lige nu er det sådan, at hvis
man ikke kan få en praktikplads, må man altså
stoppe sin uddannelse, og det er der rigtig mange unge - det er der lige nu 5.000 unge - der er
ude for. LO har sagt, at de gerne vil have, at man
åbner op for skolepraktikken, Dansk Arbejdsgiverforening har sagt det, og stort set alle partier i
Folketinget sagde det for halvanden måned siden. Nu siger statsministeren så, at det gør vi
måske noget ved til efteråret, men hver evig eneste dag er der altså unge, der må stoppe deres
uddannelse, fordi de ikke kan finde en praktikplads. Så jeg vil gerne bare høre statsministeren:
Hvad er det, vi venter på?

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

8235

, Kl. 21:52
Statsministeren
(Lars
Løkke
Rasmussen):
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgsmålet går på, hvorfor vi vedtager vores
Statsministeren.";Kl. 21:49
646350;Time;politik på fredag. Det gør vi jo, fordi vi grundlæggende tror, at den er rigtig. Vi tror sådan set;Kl. 21:50
646488;title_name;":
på, at der er noget at hente ved ikke at have to
Vi har lige præcis indgået en praktikpladsaftale
med en bred kreds af partier her i Folketinget,
parallelle systemer, hvor vi, afhængigt af om
folk er forsikrede eller ikke er forsikrede, har to
der har det sigte at få oprettet flere praktikpladser i den private sektor, gerne også i den offentli- parallelle administrative bureaukratier, systemer, til at tage vare på en problemstilling, der
ge, med et målrettet tilskud. Jeg vil da også gerne benytte lejligheden her til sådan set at rette en grundlæggende er den samme, nemlig at folk,
der ikke har andre sociale problemer og alene
direkte appel til dansk erhvervsliv, som også har
en forpligtelse i de her tider til at sørge for, at
har arbejdsløsheden som problem, skal have et
man har uddannet arbejdskraft til den dag, kriarbejde.
sen vender. Det med at lave sådanne særlige tilDet er jo ikke noget, vi lige har fundet på. Det
bud, i lyset af at man ikke kan få de rigtige tiler noget, vi har sagt gennem meget lang tid. Det
bud frem, altså den rigtige praktikplads, synes
er også noget, vi både formulerede og vedtog før
jeg absolut er noget, der skal være en undtagelse sidste folketingsvalg, så når der bliver spurgt til,
til hovedreglen, og det skal ikke være det første, hvorfor vi vedtager det, er det, fordi vi synes, at
vi tyer til. Det er jo også derfor, at der, hvor vi
det er en god idé. Vi er i øvrigt gået til valg på
har sat ind, er i forhold til at fremme etablerindet og har forklaret vores vision med det og har
altså også flertal for vores holdning.
gen af rigtige praktikpladser.";Lars Løkke Rasmussen
648104;Time;;Kl. 21:51
648114;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kan godt mærke, at tålmodigheden er ved at Hr. Torben Hansen for endnu en kort bemærkning.
være opbrugt, og så kan jeg oplyse, at vi også";Kl. 21:53
648334;Time;kun når én kort bemærkning mere. Den er fra hr.;Kl. 21:53
648400;name_party;":
Torben Hansen, værsgo.";Torben Hansen
648434;Time;Tak, fru formand. Jeg kan forstå på statsministeren, at statsministeren grundlæggende synes, at;Kl. 21:51
648548;name_party;":
det er en god idé. Så kan vi jo sige, at Dansk ArDet er sådan, at regeringens økonomiske prognose, der kom i går, siger, at der bliver 145.000
bejdsgiverforening, som man jo ikke just kan beskylde for at være et kernerødt sammenrend,
arbejdsløse i 2010. Det hører til blandt de mest
optimistiske udlægninger. Nationalbanken siger rent faktisk er ude at sige i en analyse, at det,
190.000 i 2010, og i dag for halvanden time siden som man vedtager på fredag, vil betyde 6.500
sagde statsministeren, at regeringen tager krisen flere på gaden, altså 6.500 familier ekstra, som
dybt alvorligt. Hvordan kan det så være, at rege- bliver berørt af arbejdsløshed. Synes statsminiringen på fredag sammen med Dansk Folkeparti steren, at det lyder som den gode idé, som han
lige har stået og plæderet for?
stemmer en kommunalisering af den samlede";Torben Hansen
649396;Time;"jobindsats igennem, som Dansk Industri er
Den fg. formand (Karen J. Klint):
imod, som LO, fagbevægelsen generelt, er imod,
Statsministeren.
og som Dansk Arbejdsgiverforening også synes";Kl. 21:54
649591;Time;er noget juks? Dansk Arbejdsgiverforening siger;Kl. 21:54
649678;title_name;":
i Børsen den 21. april, at det, som regeringen nu
laver på fredag, de facto vil betyde 6.500 flere le- Nu er det jo ikke sådan, at den her regering deponerer sin holdning hos nogle bestemte organidige, altså 6.500 flere ledige ved en kommunalisationer, uanset hvad hr. Torben Hansen så sysering af jobindsatsen. Hvordan harmonerer det
nes om deres tilhørsforhold eller andet.
med, at statsministeren siger, at man tager kriVi kan se, at der er et perspektiv i at have et
sen dybt alvorligt, når man med det her på freenstrenget beskæftigelsessystem. Der er klart
dag skaber flere arbejdsløse?";Lars Løkke Rasmussen
650282;Time;"også nogle udfordringer ved det, og det er klart,
at man altid skal tage de udfordringer alvorligt,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
men man skal selvfølgelig tage dem ekstraordiStatsministeren.
nært alvorligt i en situation, hvor arbejdsmarkeKl. 21:50

8236

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

det udvikler sig i en mindre gunstig retning, end
i en situation, hvor der ikke var nogen arbejdsløshed, for så ville udfordringerne alligevel ikke
vise sig at betyde noget. Det har vi også taget
meget alvorligt i den finansieringsmodel, der er
lagt ind over kommunerne, som skal sikre, at,
kommunerne får økonomien til at løse den her
opgave, de retningslinjer, der er lagt ned, det
samspil, der er mellem de statslige beskæftigelsesmyndigheder og det, der sker ude i den kommunale indsats.
Derfor kan jeg ikke tilslutte mig den her prognose om, at det her skulle have den konsekvens, som hr. Torben Hansen siger. Tværtimod
tror jeg, at der er et betydeligt perspektiv i, at
kommunen som myndighed - og nu snakker jeg
ikke bare konjunkturer lige nu og her, nu snakker jeg 5 år, 10 år og 15 år frem - har et samlet
ansvar for at gøre folk arbejdsmarkedsparate,
sluse dem ud, uanset om deres forsikringsforhold er af den ene eller den anden karakter. Det
er det, der er regeringens holdning. Det er en integreret del af de beslutninger, vi traf i sidste
valgperiode, og det sætter vi nu igennem. Det
kan ikke være nogen overraskelse, for den her
regering vil sådan set gerne være kendetegnet
ved at gøre det, vi lover, og så til gengæld ikke
love mere end det, vi kan holde.";Kl. 21:52
651860;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til statsministeren. Dermed er den afsatte tid
til statsministeren udløbet. Jeg kan oplyse over
for medlemmerne, at der er 20, der har haft ordet til korte bemærkninger. Der var afsat 90 minutter til dem. Og så kan man jo selv regne gennemsnitstiden ud. Men tak til statsministeren.
Der er nu mulighed for, at ordførerne kan få
en anden runde, og jeg kigger lige rundt for at
se, hvor mange der har markeret til det. Det er
der to partier der har. Det første parti er Dansk
Folkeparti, værsgo til hr. Kristian Thulesen
Dahl. Taletiden er 5 minutter, og der er mulighed for Vi times korte bemærkninger efterfølgende. Værsgo.";Kl. 21:56
652532;Time;(Ordfører);Kl. 21:56
652571;name_party;":
Tak for det. Lad mig nu se, om jeg overhovedet
kan bruge de 5 minutter, for mit ærinde er sådan
set meget enkelt. Da fru Pia Kjærsgaard var ordfører på vegne af Dansk Folkeparti, var der flere
Socialdemokrater, der klandrede os for, at der
ikke var mere med i ordførertalen om ældrepolitik. Det blev jeg sådan lidt pikeret over, for nu

var der jo faktisk et afsnit med om ældrepolitik
og en løftet pegefinger til regeringen om at gøre
det godt på ældreområdet.
Men specielt da fru Mette Frederiksen også
tog tråden op fra hr. Henrik Sass Larsen, som jeg
ikke umiddelbart kan se i salen lige nu, men det
kan være, at han er på vej, for han er jo Socialdemokratiets ordfører i debatten, så tænke jeg, at
nu må jeg hellere lige sætte mig for at høre, hvad
det var, Socialdemokratiets ordfører, hr. Henrik
Sass Larsen, havde nævnt om ældrepolitik i sit
ordførerindlæg.
Jeg kan stadig væk ikke lige se hr. Henrik Sass
Larsen. Det var sådan set et forsøg på også at
sige noget til ham. Men sagen var, at jeg så gik
ud og brugte lidt tid på at gense og genhøre,
hvad hr. Henrik Sass Larsen som socialdemokratisk ordfører havde sagt om ældrepolitikken
og ældreområdet. Og se, på denne dvd har jeg
hr. Henrik Sass Larsens ordførertale. Den varer 8
minutter, lige godt og vel.
Nu kommer hr. Henrik Sass Larsen, det var
godt. Jeg glæder mig til at høre hans svar. På den
her dvd er hr. Henrik Sass Larsens ordførertale
fra tidligere i dag, og den har jeg genhørt. Og hr.
Henrik Sass Larsen nævner ikke - overraskende
- ældreområdet med et eneste ord. Han nævner
ikke noget om de udsatte grupper i det danske
samfund. Det gør hr. Henrik Sass Larsen ikke.
Hvis den socialdemokratiske folketingsgruppe
med fru Helle Thorning-Schmidt, hr. Henrik
Sass Larsen og fru Mette Frederiksen i spidsen
er i tvivl, så vil jeg foreslå, at vi efter den her debat går ud, sætter den her dvd på med den socialdemokratiske ordførers tale og så genhører
den. Det er hårdt, men jeg vil tilbyde det alligevel. Og så har vi en gang for alle i forhold til det
her emne fået afsløret den dobbeltmoral og det
hykleri, der ligger til grund for Socialdemokratiets anklage mod Dansk Folkeparti i ældrepolitikken.
Tilbuddet står nu ved magt. Jeg håber, at hr.
Henrik Sass Larsen vil tage ordet og fortælle, om
han vil tage imod tilbuddet.";Kristian Thulesen Dahl
654881;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg skal lige se, om der er nogen til korte bemærkninger, så ordføreren bedes lige blive stående. Der er en enkelt, der har meldt sig til korte
bemærkninger, nemlig hr. Frank Aaen. Værsgo.";Kl. 21:59
655114;Time;;Kl. 21:59
655130;name_party;":
Nu vi er i gang med at gennemse, hvad der er
sagt i løbet af dagen, kunne man måske lige tage

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
fat i nogle besvarelser, der kom fra fru Pia Kjærsgaard et par gange. Der blev spurgt til det skatteforlig, som Dansk Folkeparti har indgået med
regeringen, og som jo øger uligheden i Danmark
ved at give enorme skattelettelser til dem, der
har mest, og ingenting eller smuler til dem, der
har mindst. Der fik vi det forunderlige svar fra
fru Pia Kjærsgaard, at der ikke var mere ulighed,
for de, der får mest, betaler selv.
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte den
udtalelse, nemlig at de, der får mest ud af skattereformen, selv betaler?";Frank Aaen
655810;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:00
655877;Time;;Kl. 22:00
655905;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som det har været
nævnt, at der på en lang række områder sker
skærpelser lige præcis over for de grupper, der
også får gavn af skattelettelserne. Lad mig nævne et konkret eksempel. Når vi f.eks. sætter et
loft på 100.000 kr. over, hvor meget man må fradrage i ratepension, er det jo helt åbenbart, at de,
der har mulighed for at fradrage mere end
100.000 kr., også er folk, der tjener ganske, ganske gode penge. Det betyder, at der her er tale
om, at der kommer et provenu ind, som kan
bruges til skattelettelser, og det provenu, der
kommer ind, kommer i meget høj grad fra de
mennesker, der tjener mest i det her samfund.";Kristian Thulesen Dahl
656567;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for sin anden korte bemærkning.";Kl. 22:01
656658;Time;;Kl. 22:01
656674;name_party;":
Nu spurgte jeg jo sådan set til, om skattereformen øger uligheden i samfundet, ved at de, der
har mest, får mest ud af den både brutto og netto sammenlignet med dem, der ligger nede i
bunden af indkomstskalaen. Jeg kunne forstå på
hr. Kristian Thulesen Dahls svar, at det, når fru
Pia Kjærsgaard gentagne gange svarede, at uligheden ikke øges, fordi dem oppe i toppen, der
får mest, også betaler selv, var en udtalelse, der
overhovedet ikke har nogen gang på jorden.";Frank Aaen
657152;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:02
657219;Time;;Kl. 22:02
657247;name_party;":
Nej, det var sådan set ikke det, jeg sagde. Jeg
gav et konkret eksempel på - man kan give flere

8237

- at der sker skærpelser af beskatningen over for
folk, der også får stor del i skattelettelserne. Noget, der også var vigtigt for Dansk Folkeparti, da
vi gik ind i skatteforhandlingerne - og det ved
hr. Frank Aaen, som har fulgt godt med - var jo,
at man ikke efterlader en regning hos lavindkomstgrupperne, for at folk, der tjener gode
penge, kan få skattelettelser. Derfor var det vigtigt for os, at alle vinder på skatteomlægningen,
og at der sådan set ikke efterlades en regning
hos lavindkomstgrupperne, og det har vi også
sikret.
Vi har specielt haft sigte på de ældre - hvilket
jo også er årsagen til, at jeg tager ordet her - i
form af at pensionstillægget bliver øget, og i
form af at den grønne check bliver målrettet til
folk med indkomster, der også typisk er folkepensionisters og førtidspensionisters indkomster. Så på forskellig vis har vi jo lavet om på det
oprindelige udgangspunkt både fra Skattekommissionen og fra regeringen for mere målrettet
at gavne lavindkomstgrupperne, bl.a. pensionisterne.";Kristian Thulesen Dahl
658379;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Sass Larsen for en kort bemærkning.";Kl. 22:03
658476;Time;;Kl. 22:03
658499;name_party;":
Jeg glæder mig meget til sammen med Dansk
Folkepartis reserveordfører at se dvd her fra debatten, og jeg vil endda anbefale, at vi kunne optage en ny, og på den nye dvd, vi skulle optage,
kunne vi jo så prøve at teste hinanden i forhold
til den skattereform, som Dansk Folkeparti har
indgået, og så kunne vi se på, hvad den almindelige folkepensionist får ud af den skattereform, som er vedtaget, og hvad de mennesker,
som tjener, lad os sige 2-3 mio. kr. om året, får ud
af den.
Jeg glæder mig meget til svarene, ikke kun
her fra Folketingets talerstol, men også på den
dvd eller video, vi skulle optage, for det, der er
sandheden, er følgende: Dansk Folkeparti har
igennem mange år bildt befolkningen ind - ikke
mindst de danske pensionister - at de har givet
pensionisterne det ene efter det andet, og når
det så kom til stykket, når det for alvor gjaldt,
når man for alvor skulle til at lave fordelingspolitik, har man vist sit sande ansigt. Det har været, som SiD sagde i gamle dage: Dansk Folkeparti vil gerne have din stemme, men de vil aldrig tale din sag.

8238

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Henrik Sass Larsen
659614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

M. 22:04";Kl. 22:04
659705;name_party;":
Jeg glæder mig selvfølgelig over, at hr. Henrik
Sass Larsen gerne vil se den her dvd sammen
med mig. Og så noterede jeg mig, at han meget,
meget hurtigt gik væk fra det emne og ikke ville
tale ret meget om substansen, nemlig om, hvad
Socialdemokratiets politiske ordfører havde sagt
i sin ordførertale i dag om ældrepolitik. Jeg noterede mig, at flere socialdemokrater klandrede
Dansk Folkepartis ordfører for ikke at have sagt
nok om ældrepolitikken, og så skulle man da
formode, at de i Socialdemokratiet havde gjort
sig umage med at sikre, at de i hvert fald selv
sagde noget om den, og så siger de ingenting.
Så jeg glæder mig til, at vi efterfølgende ser
den her dvd sammen. Og så kan jeg jo endda
glædeligvis høre, at vi så også skal til at lave
dvd'er sammen i øvrigt, og det bliver jo et spændende projekt, så det vil jeg virkelig se frem til.";Kristian Thulesen Dahl
660568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Sass Larsen.";Kl. 22:05
660642;Time;;Kl. 22:05
660665;name_party;":
Jeg tror faktisk, at det var hr. Villy Søvndal, som
brugte lidt tid på at spørge fru Pia Kjærsgaard,
hvorfor hun ikke brugte lidt mere tid på det, så
det var sådan set ikke mig, der tog udgangspunkt i det i min tale.
Men kan Dansk Folkepartis reserveordfører
her i dag ikke lige redegøre for, om det ikke er
rigtigt, at hvis man kigger på, hvad en normal
folkepensionist får ud af det pr. år, og kigger på,
hvad en familie, som har 1 mio. kr. i indkomst,
får ud af det, så skal vi jo til at gange beløbet
med 50 eller 70, i forhold til hvilken forskel der
er med skattereformen? Kan Dansk Folkepartis
ordfører ikke bekræfte, at det faktisk er lige præcis så skævt?";Henrik Sass Larsen
661341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:06
661403;Time;;Kl. 22:06
661431;name_party;":
Det, jeg kan bekræfte, er, at Skattekommissionen
kom med et oplæg, som jeg i hvert fald hørte
både Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti mente lå inden for skiven, og at det skatteforlig, vi så indgik senere med regeringen, er min-

dre ulighedsskabende end det, man mente lå inden for skiven. Det vil sige, at vi i forhold til
Skattekommissionens oplæg frem til det endelige forlig retter op på en social skævhed. Det er
derfor, man kan høre, at det her jo bare er en del
af den almindelige politiske kamp, for nu er
man så holdt op med at kigge på indholdet, og
nu ønsker man bare at flytte det over i en politisk kamp, for ellers ville man jo kvittere for, at
der var sket en forbedring i forhold til Skattekommissionens oprindelige oplæg. Men det gør
man ikke, for nu skal det bare bruges i den almindelige politiske kamp frem mod næste folketingsvalg, og det er jo sådan set meget fair. Det
næste store skattepolitiske slag kommer så til at
stå til efteråret - kan jeg forstå - til oktober, når
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti måske sekunderet af Det Radikale Venstre, vi ved
det ikke rigtig, måske sekunderet af Enhedslisten, vi ved det ikke rigtig, fremlægger et stort,
flot oplæg om den skattepolitik, man vil gå til
valg på. Det vil vi glæde os til at se, og vi vil glæde os til at få en debat med socialisterne om,
hvordan skattepolitikken skal ændres, hvis de
altså kommer til magten efter næste valg.";Kristian Thulesen Dahl
662875;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Kl. 22:07
662967;Time;;Kl. 22:07
662986;name_party;":
Egentlig ville jeg slet ikke tage ordet, men jeg
har lært fra lille, at man altid skal stå ved det,
når man bringer andre folk i uføre. Jeg forstår, at
det er mig, der er kommet til at bringe hr. Thulesen Dahl i uføre. Det synes jeg bestemt godt lige
jeg vil sætte på plads, så man ikke kommer til at
rette smed for bager. Det skal man som bekendt
være forsigtig med. Virkeligheden er jo, at jeg
omtalte det - synes jeg - bemærkelsesværdige,
at Dansk Folkeparti, der nu i årevis har kæmpet
for at få et socialt rygmærke på ryggen, holder
en ordførertale ved en afslutningsdebat i en periode, hvor der er solid kritik af velfærden, hvor
der er oplæg til store besparelser i kommunerne,
og hvad sker der? Ikke et ord, ikke en linje, ikke
en sætning fra Dansk Folkepartis ordfører, som
hævder, at der er et socialt engagement for hele
velfærdsområdet. Det var bare meget bemærkelsesværdigt, og derfor gjorde jeg opmærksom på
det, og hvis vi har behov for at kigge film igennem for at få bekræftet, at det her er en rigtig
udlægning, er jeg meget oplagt til at se alle typer
af film igen.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Villy Søvndal
664115;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:08
664178;Time;;Kl. 22:08
664206;name_party;":
Nu har jeg jo godt bemærket, at hr. Villy Søvndal har det meget, meget svært med ikke altid at
være i centrum, og derfor kan jeg sådan set godt
forstå, at han af al kraft nødtvungent må tage ordet for at prøve at bringe sig ind i debatten - ind
i centrum af debatten - nu, hvor debatten ikke :
lige handler om hr. Villy Søvndal. Og fred være
med det! Det er jo en ærlig del af den politiske
kamp, at man prøver det. Men det var faktisk
meget bevidst, at jeg så på Socialdemokraterne,
da jeg talte, og det var ikke for at forbigå hr. Villy Søvndal, for lad os bare tage hr. Villy Søvndal
med i billedet. Altså, jeg hørte flere Socialdemokrater komme med, skal vi sige den samme ting,
som hr. Villy Søvndal mener at være kommet
med: det gør den jo ikke mere rigtig af den
grund. Men det angreb, der kom fra fru Mette
Frederiksen tidligere på dagen, var dog bemærkelsesværdigt i forhold til lige præcis den her
dvd, som vi nu bliver flere og flere, der skal se
sammen. Det bliver en ganske hyggelig aften.
' :";Kristian Thulesen Dahl
665224;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Villy Søvndal.";Kl. 22:09
665293;Time;;Kl. 22:09
665312;name_party;":
Jeg synes som sagt, at man skal stå ved det, når
man har bragt folk i uføre, og da jeg så uforvarende er kommet til at bringe hr. Thulesen Dahl
- den nye ordfører, den friske kraft, forstår jeg - i
uføre, vil jeg egentlig bare sige det, som det er,
nemlig at det var mig. Og når hr. Thulesen Dahl
siger, »at Socialdemokraterne siger«, er jeg selvfølgelig nødt til at tage til genmæle, for jeg er
ikke socialdemokrat. Som jeg er sikker på, hr.
Kristian Thulesen Dahl er fuldt opmærksom på,
er jeg medlem af Socialistisk Folkeparti. Det er .
jeg i øvrigt, fordi jeg tror, det er et rigtig godt
parti, og fordi jeg har været glad for det i mange
år, og derfor vil jeg selvfølgelig ikke forveksles
med nogen, som er medlem af et andet parti,
selv om det også er et udmærket parti. Så det
var bare for at få hele fortællingen på plads. Og
som sagt er jeg helt sikker på, at når hr. Thulesen
Dahl kommer til at se film i stor skala, vil han
kunne bekræfte, at denne udlægning er den rigtige.

8239";Villy Søvndal
666315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:10
666379;Time;;Kl. 22:10
666407;name_party;":
Altså, jeg står og får sådan lidt ondt ikke af hr.
Villy Søvndal, men af dem, der skulle have været hans venner, for han gør alt, hvad han kan
for at stjæle billedet. Her havde Socialdemokratiet for alvor en enestående chance for at komme
på banen i den politiske debat og ligesom være
blevet udnævnt til hovedfjenden, nu skulle de
engageres alle sammen, og som statsministeren
sagde tidligere, så de ud, som om de alle sammen sad og vinkede for at få ordet, men så kommer hr. Villy Søvndal og vil fuldstændig tage
luften ud af det. Altså, hvad skal man med fjender, når mari har den type venner?";Kristian Thulesen Dahl
667015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Det er hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 22:11
667120;Time;;Kl. 22:11
667140;name_party;":
Jeg stillede tidligere i dag fru Pia Kjærsgaard et
spørgsmål, som jeg ikke fik noget konkret svar
på. Hr. Kristian Thulesen Dahl har udtalt, at de
ekstraudgifter, som kommunerne får på grund
af den stigende arbejdsløshed, skal de ikke selv
betale. Der skal staten komme med pengene, og
det bliver der brug for.
Når arbejdsløsheden er ved at blive tredoblet,
bliver der brug for mange flere medarbejdere i
jobcentrene: dem er der ikke afsat penge til. Når
jobcenterreformen bliver gennemført desværre
- vil masser af kommuner starte med et minus
på et millionbeløb i deres kommunekasse på ,
grund af reformen, når arbejdsløsheden her stiger.
Mit spørgsmål er derfor: Hvad gør Dansk
Folkeparti rent konkret for at sørge for, at kommunerne bliver holdt skadesløse? Der er. jo det
interessante ved det, at hvis det er alvorligt
ment, er der et flertal herinde i Folketinget, som
går ind for det, altså hvis Dansk Folkeparti mener det seriøst:";Eigil Andersen
668090;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:12
668152;Time;;Kl. 22:12
668180;name_party;":
Vi har forholdt os til den helt generelle situation,
at når der er lavvækst i samfundet og måske
endda negativ vækst i en periode, har det selv-

8240

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

følgelig en afsmittende effekt, i form af at der
bliver flere ledige, altså at der bliver færre til at
betale skatter, også kommuneskatter, og at der
bliver flere ledige, der skal have forskellige ydelser.
Vi har sådan helt generelt givet regeringen
det budskab, at vi ikke vil have en situation,
hvor kommunerne næste år skal skære ned på
den offentlige service, eksempelvis til de ældre,
altså fordi vi har den her situation. Der har vi
sagt at statskassen må ind og være buffer.
Det er jo et signal, vi giver regeringen forud
for de kommuneforhandlinger, der nu finder
sted over de kommende uger, og som i hvert
fald giver regeringen en mulighed for at vurdere, om det resultat, man forhandler hjem, har en
chance for at komme igennem Folketinget efterfølgende, idet man kunne have den forventning,
som det jo typisk gælder herinde, at det er
Dansk Folkeparti, der ville skulle bære en kommuneaftale igennem. Vi er ikke gået ind på de
enkelte områder. Vi har givet det helt generelle
budskab til regeringen, at sådan ser vi situationen.";Kristian Thulesen Dahl
669416;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 22:13
669486;Time;;Kl. 22:13
669506;name_party;":
Ja, det er jo altid spændende, for Dansk Folkeparti har desværre en generel melodi, hvor man
springer op som en løve og - som jeg nævnte det
tidligere i dag - som regel falder ned som en
slatten karklud. Og jeg er da nervøs for, at det
også kan ske her. Men jeg har da et tilbud til hr.";Eigil Andersen
669810;title_name;"Vil hr. Thulesen Dahl være med
til at vedtage en budgetgaranti til kommunerne?
Hr. Thulesen Dahl mangler en kuglepen, kan jeg
se.
Det, jeg vil spørge hr. Thulesen Dahl om, er:
Vil hr. Thulesen Dahl være med til at vedtage en
egentlig budgetgaranti til hver enkelt kommune, for at den skal holdes skadesløs for de her
stigende udgifter på jobområdet? For så er der et
flertal allerede i morgen bestående af Socialdemokratiet, SF og Dansk Folkeparti, hvis Dansk
Folkeparti vil noget.";Thulesen Dahl
670301;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 22:14
670380;Time;;Kl. 22:14
670408;name_party;":
Jamen svaret er umiddelbart nej, for jeg tror simpelt hen ikke, at kommunerne ville ønske sig
den situation.
Altså, sagen er, at kommunerne ønsker at forhandle med regeringen under en samlet paraply,
Kommunernes Landsforening, der går til regeringen og forhandler kommunernes økonomi
under et. Og det er klart, at hvis kommunerne
ønsker det anderledes, jamen så kan det også
blive anderledes.
Vi har jo også fra tid til anden dyrket den tanke, om det var bedre, at staten simpelt hen forhandlede individuelt med den enkelte kommune. Det ville jo så i givet fald kunne give den
budgetgaranti over for den enkelte kommune,
som bliver efterlyst her. Det har vi jo mærket en
meget, meget kraftig modstand imod, for så siger man, at det er staten, der styrer alt for meget:
så tages noget af det kommunale selvstyre væk.
Og derfor har vi jo fået det afvist den ene gang
efter den anden, men det er da en spændende
tanke at dyrke videre.
Vi kan bare sige, at hvis man på den måde laver aftaler mellem staten og den enkelte kommune, gør man det jo ikke kun på den ene side,
så gør man det også på den anden side. Så tager
staten et større ansvar i forhold til den enkelte
kommune, og så vil der være mange kommuner,
der føler sig kørt over. Og derfor er man jo veget
tilbage fra det indtil nu og har accepteret det
grundvilkår, at Kommunernes Landsforening
samlet forhandler med regeringen.";Kristian Thulesen Dahl
671803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 22:15
671895;Time;;Kl. 22:15
671913;name_party;":
Jeg vil gerne indrømme, at det ikke er sådan, at
jeg har særlig meget lyst til at se dvd-film, hverken sammen med hr. Kristian Thulesen Dahl eller en dvd-film med hr. Thulesen Dahl. Jeg har
lige set »Antichrist«, og det var alt rigeligt. Jeg
har fået dækket mit behov for sort film i ganske
lang tid.
Nu ved jeg ikke, om det er, fordi Dansk Folkepartis ordfører her i dag er blevet træt, siden hr.
Kristian Thulesen Dahl nu står der som reserveordfører, eller det er, fordi hr. Kristian Thulesen
Dahl selv har behov for at komme i centrum.
Men når hr. Kristian Thulesen Dahl nu vil tale
om de ældre og ældreplejen, vil jeg høre, om hr.
Thulesen Dahl har den samme holdning til den

(1031)
Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
her gallupundersøgelse som statsministeren, at
det er sådan noget fiksfakseri, når rent faktisk 41
pct. af de adspurgte mener, at ældreplejen i Danmark er blevet dårligere under den her regering
og altså med Dansk Folkepartis medvirken. Tager Dansk Folkeparti sådan en undersøgelse alvorligt, når danskerne siger, at den politik, som
regeringen har ført, og som Dansk Folkeparti
har bakket op om, har gjort, at ældreplejen er
blevet dårligere i Danmark? Eller er det også
bare sådan noget talmagi fra Gallups side?";Mogens Jensen
673160;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:16
673222;Time;;Kl. 22:16
673250;name_party;":
Må jeg komme med det helt velmente råd til hr.
Mogens Jensen, at hr. Mogens Jensen i fremtiden
prøver at udvise lidt mere rettidig omhu. Med
det mener jeg, at når man kan læse anmeldelserne af »Antichrist«, er der sådan set ingen grund
til at gå ind og se den. Man ved jo, hvad man udsætter sig selv for, og man har altså en særlig
evne til at ville gøre sig selv ondt, hvis man så
vælger at gå ind og se filmen. Det står der i hvert
fald i de anmeldelser, som jeg har læst, så jeg har
simpelt hen undladt at se filmen for at undgå at
komme i det dårlige humør, som hr. Mogens
Jensen åbenbart er blevet ramt af.
I forhold til gallupmålinger vil jeg sige - og
det var fru Pia Kjærsgaard jo også inde på i sit
ordførerindlæg - at socialisterne har en sjælden
evne til i givet fald at se den gallupmåling, man
ønsker at se. Jeg kan forstå, at den her gallupmåling er meget, meget vigtig og meget betydningsfuld, men den gallupmåling, der sagde, at
partiets egen formand i vælgernes øjne var degraderet som en mulig statsministerkandidat,
og at den nuværende statsminister sådan set var
gået ret meget frem, har vi ikke hørt så meget
om. Og det er måske i virkeligheden, fordi man
også i Socialdemokratiet alligevel tager gallupmålinger som udtryk for noget, der kan være en
retningspil, noget, som man kan diskutere, og
som man kan kigge på, men ikke nødvendigvis
udtryk for den helt skinbarlige sandhed.";Kristian Thulesen Dahl
674663;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 22:18
674732;Time;;Kl. 22:18
674750;name_party;":
Jeg må så indrømme, at jeg så filmen til premieren, altså før den blev anmeldt, men jeg har da

8241

lyttet til hr. Kristian Thulesen Dahls råd til en
anden gang.
Jeg har forstået hr. Thulesen Dahls svar på
den måde, at ordføreren sådan set anerkender
den her undersøgelse, dvs. anerkender, at det
rent faktisk er et resultat af den her undersøgelse blandt en repræsentativ del af den danske befolkning, at kun 1 pct. mener, at ældreplejen er
blevet bedre under den her regering og altså
med Dansk Folkepartis stemmer, og at hele 41
pct. siger, at den er blevet dårligere. Det må da
gøre indtryk på hr. Kristian Thulesen Dahl, at
befolkningen altså har den her opfattelse. Det er
jo ikke mærkeligt for os, og jeg tror egentlig også, at hr. Kristian Thulesen Dahl, når han selv
sidder i en kommunalbestyrelse, har det klare
indtryk, at der er store problemer i ældreplejen
rundtomkring i kommunerne på grund af det
jerngreb, som regeringen og Dansk Folkeparti
holder kommunerne i.
Så anerkender hr. Kristian Thulesen Dahl ikke, at vi har voldsomme problemer i ældreplejen
i Danmark med ældre, der ikke får den pleje, de
skal have, og at det bl.a. skyldes regeringens og
Dansk Folkepartis politik?";Mogens Jensen
675958;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:19
676020;Time;;Kl. 22:19
676048;name_party;":
Altså, det der med at se filmen som premierefilm gør jo ikke mine ord om rettidig omhu mindre aktuelle, for så må man jo vente til anmeldelserne. Det kan godt være, at man så selv må betale billetten i stedet for at få den foræret - det
ved jeg ikke - men det kan man jo også, når man
får en folketingsgage.
I forhold til ældreplején vil jeg sige, at jeg
f.eks. sidder som kommunalbestyrelsesmedlem
- nu, hvor hr. Mogens Jensen nævner det - og at
vi i de år, hvor jeg har siddet i den kommunalbestyrelse, har bevilget stadig flere penge til ældreområdet. Det har vi gjort, fordi vi har ønsket at
prioritere ældreområdet højere. Jeg kan konstatere, at der i den kommune er ældre, der vil sige,
at de er meget tilfredse med den service, de får,
og at der er ældre, der vil sige, at de synes, at
servicen er for ringe. En del af årsagen er hele tiden diskussionen om ressourcer. En del af årsagen er også, at vi f.eks. har vurderet, at noget af
vores lederskab omkring ældreområdet har været for dårligt. Så det skyldes forskellige ting, og
jeg er sådan set enig i det, der er blevet sagt tidligere på dagen, at der er meget, der kan gøres for

8242

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

at gøre ældreområdet - ligesom andre områder i
den offentlige sektor - bedre, og det har vi en
forpligtelse til.
Men i det her konkrete eksempel i den kommune, hvor jeg selv sidder, skyldes det altså ikke, at vi ikke har brugt flere penge på ældreområdet. Det har vi gjort - og det har vi gjort meget
bevidst, fordi vi har ønsket at give ældreområdet flere penge.";Kristian Thulesen Dahl
677604;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 22:20
677699;Time;;Kl. 22:20
677716;name_party;":
Vi har jo haft en del debat om privatiseringer i
dag og om regeringens klare strategi om, at den
ønsker så meget privatisering som muligt. I sidste uge diskuterede vi det også i forhold til kommunalområdet, og der udtalte Dansk Folkepartis kommunalordfører, at han kunne sige klokkeklart ja til, at Dansk Folkeparti går ind for så
meget privatisering som muligt, og at Dansk
Folkeparti synes, at det er rigtig godt, hvis private virksomheder kommer ind de steder, hvor
kommunerne betaler regningen.
Jeg vil bare gerne høre, om det virkelig er
Dansk Folkepartis politik, at det er rigtig vigtigt
at få privatiseret så meget som muligt, som vi
f.eks. har set det på sygehusområdet, som man
giver overpris, og det går ud over f.eks. de medicinske patienter, der må opleve meget dårligere forhold.";Line Barfod
678521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:21
678583;Time;;Kl. 22:21
678611;name_party;":
Selvfølgelig er det ikke et mål at få privatiseret
den offentlige sektor eller at få privatiseret sygehussektoren. For os er det et mål, når det handler om sygehussektoren, at vi har et meget
stærkt offentligt sygehusvæsen, som er krumtappen i alt, hvad vi foretager os i forhold til
sygdomsbehandling. Så har vi noget privat, som
kan udfordre, altså kan være sådan en buffer,
der gør, at det offentlige hele tiden opper sig.
Men målet er for os, at vi har en offentlig sygehussektor, der er så god, at det er der, den danske befolkning med tryghed kan gå hen, når den
har problemer, når den skal opereres eller på anden måde har skavanker og lidelser, der skal
helbredes.";Kristian Thulesen Dahl
679296;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.

Kl..22:22";Kl. 22:22
679381;name_party;":
Betyder det, at hr. Kristian Thulesen Dahl siger,
at Dansk Folkepartis kommunalpolitiske ordfører tager fejl, og at han ikke giver udtryk for partiets linje, når han siger, at Dansk Folkeparti kan
sige klokkeklart ja til, at man ønsker så meget
privatisering som muligt, og at man ønsker, at
private firmaer skal ind og tjene penge de steder,
hvor kommunerne betaler?
Det er jo ret afgørende at vide, for det er jo
det, der er regeringens politik, og Dansk Folkeparti har jo den ene gang efter den anden lagt
stemmer til, at man har ønsket at føre offentlige
penge over til private firmaer, også selv om det
så betød dårligere forhold for borgerne og dårligere forhold for de ansatte, fordi man med henblik på at skulle privatisere også skulle lave minutkontrol, måle og veje osv. Men spørgsmålet
er altså: Er det hr. Kristian Thulesen Dahl, der
har ret og dermed undsiger Dansk Folkepartis
kommunalpolitiske ordfører, eller er det Dansk
Folkepartis politik, at man skal privatisere så
meget som muligt?";Line Barfod
680396;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:23
680458;Time;;Kl. 22:23
680486;name_party;":
Nu er jeg ikke bekendt med den konkrete debat.
Jeg tror altså, at fru Line Barfod kommer med en
masse usandheder i sit spørgsmål. Jeg oplever
ikke, at vi hele tiden bliver bedt om at tage stilling til en masse ting, hvor regeringen vil have
os til for enhver pris bare at privatisere tingene,
og at vi skal betale pengene ude, og det må ikke
være offentligt og sådan noget. Altså, det oplever jeg faktisk ikke.
Jeg oplever en rimelig grad af enighed om, at
der skal være f.eks. et offentligt sundhedsvæsen,
som fungerer. Nu har man suspenderet det her
frie patientvalg i en periode, det skal komme
igen til sommer, men det har været suspenderet,
fordi det er afgørende, at det offentlige sygehussystem får tid til at komme i omdrejninger efter
konflikten. Det er jo også et udtryk for - bare for
at tage det her som et eksempel - at der arbejdes
stålsat på, at det er den offentlige sektors sygehussystem, der skal være det bærende, og det er
sådan, det er, og det er det svar, jeg kan give fru
Line Barfod. Og hvis der har været andre debat-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
ter, vil jeg meget gerne gøre mig bekendt med
dem efter debatten her og vende tilbage til fru
Line Barfod med det.";Kristian Thulesen Dahl
681688;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Kl. 22:24
681781;Time;;Kl. 22:24
681801;name_party;":
Tak. Nu er det jo ikke sådan, at forholdene for de
danske kommuner har fyldt voldsomt meget i
debatten i dag, men jeg bemærkede .tidligere på
dagen, at fru Pia Kjærsgaard sagde, at mange
kommuner ikke kan finde ud af at styre deres
udgifter.
Der vil jeg jo så spørge, om hr. Kristian Thulesen Dahl har den samme opfattelse, og hvis det
er tilfældet, vil jeg i forlængelse heraf spørge,
om det så også gælder de 40 kommuner, som
klart har meldt ud, at de har store problemer
med at få budgetterne til at hænge sammen.
Nogle af kommunerne er i gang med at genåbne
deres budgetter, andre kommuner har haft foretræde i Kommunaludvalget og siger, at udligningssystemet ikke virker, og er blevet totalt afvist af indenrigs- og socialministeren. Det vil jeg
gerne høre en kommentar til fra hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Flemming Bonne
682623;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:25
682685;Time;;Kl. 22:25
682713;name_party;":
Der er jo flere ting i det. Den ene del er, at der jo
for få år siden blev lavet en ny udligningsreform, og det er blevet vurderet efterfølgende,
om den virker efter hensigten, om den altså flytter ressourcer fra de mere velstillede kommuner
til de dårligere stillede kommuner. Og det har
vist sig, at den har en positiv effekt, altså en positiv effekt i den forstand, at den flytter ressourcer fra de mere velstillede kommuner til de ringere stillede kommuner. Og det har været meget
vigtigt for Dansk Folkeparti, at det er den vej, vi
går.
Så er der en anden diskussion, der handler
om, hvordan man inden for KL-systemet, altså
blandt kommunerne, har gjort sig klar til den
forhandling, som er mellem KL på den ene side
og staten - altså regeringen - på den anden side,
i forhold til den helt aktuelle økonomi, for vi har
jo vedtaget, at vi kigger det her udligningssystem efter i sømmene også fremadrettet. Og så
kører der en debat om, hvordan man klarer det
her på kort sigt. Der har jeg noteret, at de her 40

8243

kommuner, der bliver nævnt, har haft et synspunkt internt i KL-systemet om, at der skulle afsættes nogle særlige ressourcer til dem. Det må
jo forhandles. Der må KL jo finde ud af, hvordan
de vil gribe det an i forhold til de forhandlinger,
der skal være med regeringen. Og så skal vi vurdere resultatet efterfølgende.
. . .";Kristian Thulesen Dahl
684070;Time;"Tredje næstformand (Holger K: Nielsen):
Hr. Flemming Bonne.
Kl, 22:26";Kl. 22:26
684160;name_party;":
Jamen det forholder sig jo helt konkret sådan, at
seks østjyske kommuner, som er deciderede
vækstkommuner, ikke kan få deres økonomi til
at hænge sammen, og et par af kommunerne har
meldt ud, at de er under administration i 2010,
hvis ikke der sker noget. En anden gruppe kommuner - det er seks kommuner på Fyn - har et
helt klart misforhold imellem, at borgerne betaler en høj skat i forhold til det, der kommer ud i
den anden ende til service. Og så har vi en række udkantskommuner, som virkelig har problem e r . .
Indenrigsministeren har afvist, at der er problemer i forhold til udligningsordningen, og det
er det, jeg gerne vil høre en kommentar.til fra hr.
Thulesen Dahl, og om Dansk Folkeparti vil være
med til at bringe det her aktivt ind i forhandlingerne med KL.
. Kl. 22:27
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Flemming Bonne
685009;Time;;Kl. 22:27
685037;name_party;":
Der er her i marts måned, tror jeg, lavet en aftale
blandt de partier, der står bag udligningsreformen, om, at man har kigget på nogle skønhedspletter, der har været vurderet af Finansieringsudvalget, som jo har siddet og arbejdet med det
her. Man har så lavet om på noget, og så har
man valgt, at man fremadrettet fortsat kigger på
de problemer, som er anført fra bl.a. de kommuner, som nævnes her.
Jeg bed også mærke i, at der på Kommunernes Landsforenings delegeretmøde - det var lige
før den her aftale kom i hus - blandt de her
kommuner var tilfredshed med, at man havde
grebet det an på den her måde. Og det er jo den
måde, man så forsøger at løse det langsigtet på,
altså i forhold til det her med sociale udgifter og
den kompensation, kommunerne får for de sociale udgifter. Det er det, der er kernen i det.

8244

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

Så er der en kortsigtet diskussion af, hvordan
man løser det, indtil man måtte have fundet noget mere langsigtet, og der siger jeg bare, at der
har man jo inden for KL-systemet en diskussion
kørende om, hvordan KL skal gribe det an i de
forhandlinger, der skal være med regeringen, og
jeg tror, de vil se det som aldeles utidig indblanding, hvis vi her i Folketinget pludselig havde
en eller anden idé om, hvordan de skulle vælge
deres forhandlingskurs over for regeringen. Vi
må så efterfølgende vurdere, om der samlet set
kommer et resultat ud af de forhandlinger, som
er tilfredsstillende.";Kristian Thulesen Dahl
686497;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Helle Thorning-Schmidt for en kort bemærkning.";Kl. 22:28
686603;Time;;Kl. 22:28
686630;name_party;":
Jeg har hørt mange mystiske måder at argumentere på, men en af dem, som jeg virkelig har
studset over i ganske lang tid, og som jeg har
lyst til at tage op nu, er det der med, at fordi oppositionen i forbindelse med skatteforhandlingerne undlod at skyde elementer ned på forhånd, fordi vi sådan set var parate til at forhandle, så skal vi nu have skudt i skoene, at det nærmest er vores skyld, at vi har presset Dansk Folkeparti ind i skatteaftalen.
Der er en ting, som Dansk Folkeparti glemmer at tage med, når de bruger den argumentation, og det er sådan set meget, meget enkelt.
Man kunne have sagt nej. Man kunne være gået
ind til skatteforhandlingerne, og så kunne man
have kigget på resultatet og spurgt: Er det rimeligt, at pensionisterne ikke får noget, mens f.eks.
en stakkels bankdirektør, som må nøjes med 2,5
mio. kr. om året, får 150.000 kr. i skattelettelse?
Er det rimeligt? Det regnestykke kunne man
have siddet med, og så kunne man have sagt til
regeringen: Nej, det synes vi ikke er rimeligt. Og
så kunne man have sagt nej til at være med. Der
var ingen, der tvang Dansk Folkeparti. Der var
ikke noget krav om, at det skulle løses på 3 eller
4 dage. Der var ingen, der tvang Dansk Folkeparti til at insistere på, at SF og S ikke måtte
være med. Man kunne have sagt nej. Hvorfor
gjorde man ikke bare det?";Helle Thorning-Schmidt
687963;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:29
688026;Time;;Kl. 22:29
688054;name_party;":
Jamen det er jo fantastisk, hvor mange fejlagtigheder fru Helle Thorning-Schmidt kan nå at sige
på så kort tid. Lad mig bare gribe fat i en enkelt
ting, nemlig at vi kunne have ladet være med at
sige ja til, at pensionisten ikke får noget. Men det
sagde vi jo heller ikke ja til. Det var da derfor, vi
stillede nogle krav i forhandlingerne, bl.a. om, at
pensionstillægget skulle øges, bl.a. om, at den
grønne check skulle målrettes, sådan at ikke alle
fik den, men sådan at den blev målrettet bl.a. til
dem med indkomster i den lave ende. Det var
da derfor, vi tog sådan en række skridt.
Det var da derfor, vi fik det beløb, en pensionist får ud af det her, op på den gode side af det,
Skattekommissionen havde foreslået. Det var da
derfor, Ældre Sagen, som var ked af regeringens
udspil, fordi de sagde, det var et tilbageskridt i
forhold til Skattekommissionens forslag, var
ikke jublende, for det skal de da ikke være, men
var tilfredse med det resultat, der kom ud af det
efterfølgende. Det er bare for at gribe fat i et enkelt element af de mange fejlagtigheder, fru Helle Thorning-Schmidt fik sagt lige præcis om noget, som vi i hvert fald kerer os rigtig meget om,
nemlig pensionisternes vilkår.";Kristian Thulesen Dahl
689268;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Helle Thorning-Schmidt.";Kl. 22:30
689346;Time;;Kl. 22:31
689373;name_party;":
Men det, som pensionisterne og alle andre borgere for den sags skyld er interesseret i, er jo,
hvordan det nye skattesystem kommer til at virke i forhold til det gamle, og der er da overhovedet ingen tvivl. Det er en rødvinsreform, en
champagnereform, hvad vi nu skal kalde den.
Man har givet enorme skattelettelser til den
bedst stillede del af danskerne. Jeg har stadig
væk ikke fået noget svar på mit spørgsmål, for
man bliver bare ved med at sige, at man gjorde
det bedre end det, Skattekommissionen havde
foreslået. Det er jeg så ikke helt enig i, men det
kan vi lade ligge.
Men selv hvis det var tilfældet, selv hvis man
gjorde det minimalt bedre end det, Skattekommissionen foreslog, hvad så når det stadig er pilskævt og Dansk Folkeparti sidder med mandaterne til bare at sige nej? Man behøver jo ikke
lave en skattereform, der er pilskæv. Det står ingen steder skrevet, og måske kunne det hele
have været bedre, hvis man havde ladet S og SF
være i lokalet, så vi sammen kunne have kæm-

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)
pet en bedre skattereform igennem. Man kunne
have sagt nej, og det overses fuldstændigt, når
man prøver at give udtryk for, at den er blevet
lidt bedre end det, Skattekommissionen har
foreslået. Og hvad så? Man kunne bare have
sagt nej til danmarkshistoriens skæveste skattereform.";Helle Thorning-Schmidt
690694;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:32
690756;Time;;Kl. 22:32
690784;name_party;":
Nu fortsætter de der fejlagtigheder så, for fru
Helle Thorning-Schmidt vil gerne give det indtryk, at man bare kunne have ladet Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti blive i lokalet.
Jamen det var jo sådan set fru Helle ThorningSchmidt selv sammen med hr. Villy Søvndal, der
valgte at forlade lokalet. Jeg går ikke ind for, at
man binder folk. Altså, jeg går ikke ind for, at
man på nogen måde låser døren. Det er frivilligt
at forlade et lokale. Man havde jo også gjort det
krystalklart inden, at man kom sammen, og at
man gik sammen, og så havde man jo gjort det
meget besværligt, for hvis ikke vi kunne blive
enige med hr. Villy Søvndal, ville vi så heller
ikke kunne blive enige med fru Helle ThorningSchmidt.
Det, der var paradoksalt for mig, var, at man
ikke havde mere forhandlingskraft. Jeg kan så
bedre forstå det efter den debat, vi har haft i dag,
for hvis man, så lang tid efter at vi har lavet en
skatteaftale med regeringen, stadig ikke er i
stand til at fortælle, hvad man selv mener om
skat, og har været så meget i tvivl inde ved forhandlingsbordet om, hvad man selv mente, så er
det da meget nemmere at gå end at blive inde
ved forhandlingsbordet og forhandle. Så går det
hele op i en højere enhed, og så kan man egentlig sige, at så er dagen i dag da brugt til noget
positivt, nemlig at vi nu har fået afklaret, hvorfor Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti
valgte at forlade forhandlingerne. De anede ikke, hvad pokker de skulle gøre derinde. De anede ikke, hvilken skattepolitik de selv stod for.";Kristian Thulesen Dahl
692327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der har været stor interesse for korte bemærkninger til hr. Kristian Thulesen Dahl, men
da vi ifølge reglerne har en halv time til korte
bemærkninger, må jeg sige, at vi må stoppe nu,
for den halve time er gået. Så jeg må skuffe dem,
der desværre ikke får ordet nu. De må prøve på

.

8245

et senere tidspunkt. Tak til hr. Kristian Thulesen
Dahl.
Fru Margrethe Vestager som ordfører i anden
runde.";Kl. 22:33
692781;Time;(Ordfører);Kl. 22:33
692816;name_party;":
De ord, som debatten har kredset om i dag - tillid, ansvar, respekt - har været brugt til at tegne
nogle meget forskellige billeder, og desværre
kan statsministerens halv time lange replik og
halvanden time lange svar på spørgsmål ikke stå
alene. Det er sådan set ret ærgerligt. Men det er
jo en afslutningsdebat, og det betyder, at der går
tid, før vi ses igen.
For det første er der spørgsmålet om papirvældet, om kontrollen, om hele den centraliserede regelstyring. Som statsministeren selv siger:
Kan man processe sig til god offentlig service i
detaljen, eller kan man gøre det ved at give frihed? Lærere, pædagoger, .socialrådgivere - altså
offentligt ansatte på det, som vi kalder FTF-området - bruger ca. 60 millioner timer om året på
dokumentation. Det er ikke noget, der er kommet sådan lige med et fingerknips. Det er resultatet af politiske beslutninger taget med åbne
øjne i denne Folketingssal. Omregnet til fuldtidsstillinger giver det i omegnen af 36.000 stillinger. Hvis vi bare fjerner halvdelen af det papirarbejde, har vi frigjort lige så meget arbejdstid som det, der svarer til skattereformen - lige
så meget arbejdstid.
Det Radikale Venstre har arbejdet med det
her i en årrække, og det ved statsministeren
godt, for jeg har personligt givet statsministeren
det papir i hånden, som jeg regner med bliver
lovkataloget for efteråret. Der er bare de første ti
forslag, som er lavet i samarbejde med ledere,
med medarbejdere, med organisationer på det
offentlige område, og jeg ser det for mig som et
lovkatalog: ophævelse af lov om pligt til sprogscreening af samtlige 3-årige børn: ophævelse af
lov om pligt til læreplaner i daginstitutionerne og hele den omfattende skriftlighed, der er fulgt
i kølvandet på det: ophævelse af lov om kontrol
og indberetning af elevers fravær i undervisningen i folkeskolen: ophævelse af lov om kvalitetsrapporter i folkeskolen, som påbyder kommu- .
nerne at måle og kontrollere alt muligt mellem
himmel og jord, uden at nogen aner, hvad der
kommer ud af det. Jeg skal nøjes med at nævne
disse fire. Jeg ved, at statsministeren har fået det
papir: jeg ved, at han kender vores forslag: jeg

8246

.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)

har selv givet ham dem i hånden, da han var finansminister, men da havde det ingen interesse.
Det, vi er ude efter, er ellers en enkelt ting: at
frigøre arbejdstid fra papirdyngerne til direkte
kontakt med børn, med elever, med ældre, med
syge, der har behov for pleje. Der er faktisk rigtig meget, der tyder på, at det er en god strategi.
Man kan jo sammenligne. Man kan se på den
tid, som vi har haft med en accelererende centralisering og en detailstyring af f.eks. folkeskolen.
Regeringens eget Rådet for Evaluering og
Kvalitetsudvikling af Folkeskolen, altså regeringens eget råd, kom i februar 2008 med en rapport
- og jeg ved ikke, om statsministeren kender den
rapport, og jeg kan også sige, at statsministeren
er ligeglad, han er i hvert fald komplet uinteresseret - dér viser ...";Margrethe Vestager
695804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der skal være ro i salen! Det er ikke rimeligt
over for taleren, at der er så meget uro, og det er
vigtigt, at vi - selv om det er sent - kan få en ordentlig diskussion her i Folketingssalen. Værsgo
til ordføreren.";Kl. 22:37
696069;Time;;Kl. 22:37
696093;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg ved som sagt ikke, om statsministeren
kender eller interesserer sig for, hvad regeringens eget Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen påpegede allerede i februar 2008, nemlig at danske skolebørn er dygtige til at læse. Det har man faktisk forholdt sig til
lige siden 1991, og derfor kan regeringens eget
råd også sige, at den største forbedring i evnen
til at læse er indtruffet mellem år 1991 og år 2000
- og altså ikke i VKO's periode. Den er ikke indtruffet, mens man har herset med skolerne med
hensyn til obligatoriske nationale test, elevplaner, kvalitetsrapporter - hele det hejs, der er én
stor mistillidserklæring til lærerne.
For det andet er der spørgsmålet om overprisen i det private sundhedsvæsen. Jeg anerkender statsministerens forsvarstale fuldstændig,
men det går ikke væk, heller ikke selv om vi skal
vente på Rigsrevisionen. Indtil Rigsrevisionen
kommer på banen, venter vi bare på at få sundhedsministerens egen beregning at se - den beregning, som den konservative formand brugte
som baggrund for allerede for 2 måneder siden
at sige: Privathospitalerne har siden 2002 fået
flere hundrede millioner kroner for meget.
To spørgsmål står til besvarelse efter dagens
debat: Fik vi sundhed nok for pengene? Fik vi

kvalitet nok for pengene? Statsministeren er
ikke i nærheden af at svare på de to spørgsmål.
Så er der det, som statsministeren helt undlod
at forholde sig til. Det ene er den truende velfærdskrise, som statsministeren ikke kan løse,
hvis ikke der bliver skaffet flere medarbejdere.
Det andet er, at der er 10 dage, til vi skal vælge
nogle af de parlamentarikere, som er vigtigst for
den danske normalvirkelighed. Ikke med ét ord
nævnte statsministeren EU. Det betragter jeg
som en total tilståelsessag: den skepsis og den
tilbagetrukne holdning, som de borgerlige partier udviser i forhold til EU. Vi har brug for det
stik modsatte. Det er der, løsningerne ligger, og
jeg må indrømme, at jeg synes, det er en stor
skuffelse, at statsministeren ikke brugte sine afsluttende ord til at gøre opmærksom på, at vi
vælger nogle mennesker, der kommer til at betyde mindst lige så meget for danskerne som alle
os, der er til stede her i aften.";Margrethe Vestager
698314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Giver det anledning til korte
bemærkninger?
Det gør det ikke. Det betyder, at vi går til afstemning. Der er gået 6Y2minut, siden afstemningen blev varslet, så vi skal lige vente et halvt
minut endnu. Det er jo vigtigt at overholde reglerne med de 7 minutters afstemningsvarsling.";Kl. 22:39
698664;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 91 af
Peter Christensen (V), Pia Kjærsgaard (DF),
Henriette Kjær (KF) og Anders Samuelsen (LA),
og afstemningen'starter.
Afstemningen slutter.
For stemte: 62 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
49 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Forslag til vedtagelse nr. V 91 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 92 af Henrik Sass Larsen (S), Villy Søvndal (SF), Margrethe Vestager (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen
(EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Onsdag den 27. maj 2009 (F 50)";Kl. 22:40
699317;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. maj 2009, kl. 9.00.

8247

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 22:41).";Kl. 22:41
