split;reason;text;value
0;;"Fredag den 27: marts 2009 (D)

71. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
ens vilkår for alle, der arbejder i Danmark.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
31. marts 2009).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 139:
Fotslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden. (Støtte til udarbejdelse af ansøgning m.v. til Forebyggelsesfonden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2009).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om konfliktråd i anledning af en
strafbar handling.
. Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven
og lov om behandling af personoplysninger.
(Udveksling af oplysninger mellem forvaltningsmyndigheder).
Af justitsministeren (Brian 홢
Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.02.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
udlændingeloven. (Videokommunikation ved
fristforlængelser og justering af dommernorme- I
ring).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).

4895

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag,til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om ændring af lov om tinglysning og forskellige
andre love samt lov om ændring af søloven og
forskellige andre love. (Visse ændringer i forbindelse med overgangen til digital tinglysning).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af fordelingen af psykiske men hos hjemvendte danske soldater.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsættelse 03.02.2009).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 94:.
Forslag til folketingsbeslutning om forsvarsloven.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 03.02.2009).";kl. 10.00
2018;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
2056;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 11. april 2009 atter kan give møde i Tinget.
Kenneth F. Christensens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF), Karen J. Klint (S) og Bente Dahl (RV) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udredning af
opgave- og kompetencefordelingen i folkekirken.
(Beslutningsforslag nr. B 144).

4896

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)

Medlemmer af Folketinget Jonas Dahl (SF), Mette Frederiksen (S), Lone Dybkjær (RV) og Line
Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
.
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
fixerum for stofmisbrugere som et led i den skadereducerende og behandlingsmæssige indsats
på narkotikaområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 145).
Medlemmer af Folketinget Karl H. Bornhøft (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om familieorienteret alkoholbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 146).
Medlemmer af Folketinget Özlem Sara Cekic
(SF) og Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til behandling til selvmordstruede.
(Beslutningsforslag nr. B 147).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
Hvilke initiativer vil ministeren tage efter østaftalens udløb for at forhindre social dumping
og sikre samme løn-, ansættelses- og arbejdsvilkår til alle, der arbejder i Danmark?
Af Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 31.
marts 2009).";Formanden
3959;Time;;Kl. 10:03
3971;title_name;"Jeg gør lige opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse udsættes ti1:tirs..,
dag den 31. marts.
Den første, der får ordet, er fru Line Barfod
som ordfører for forespørgerne, til begrundelse
for forespørgslen.";Formanden
4212;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:03
4270;name_party;":
Tak. Vi har rejst denne forespørgsel, fordi vi mener, at det er af afgørende betydning, at vi sikrer,
at der er lige vilkår på det danske arbejdsmarked: at vi sikrer, at vi kan fastholde ordentlige
løn- og arbejdsvilkår: at vi ikke tillader social
dumping i Danmark. Alle partier i Folketinget
siger jo, at de er enige i det, hår man spørger
dem, men når det kommer til den praktiske udmøntning, ser det anderledes ud.
I de seneste år har fagbevægelsen ført en hård
kamp og brugt kæmpe ressourcer på at gå ud og
arbejde imod social dumping og for at sikre, at
der er ordentlige vilkår: for at sikre, at de mennesker, der kommer hertil fra andre lande, ikke
bliver groft udnyttet og snydt.
Senest har vi set en konflikt i Rødovre, hvor
en bygherre har haft det ene polske firma efter
det andet ind over, som har snydt og bedraget
deres ansatte. Og bl.a. har det seneste firma ifølge fagforeningen skyldt deres ansatte 600.000 kr.
i manglende løn for at leve op til overenskomsterne.
Fagbevægelsen har ført konflikten og har
vundet over det seneste firma. Der er nu indgået
overenskomst, og firmaet har lovet at betale det,
de skylder. Men det, der står tilbage, og som fagbevægelsen så henvender sig til os om, er, at firmaerne jo gang på gang er stoppet, og så har de
efterladt en ubetalt regning til samfundet for
skat og moms, og de efterlader også ofte en ubetalt regning i form af underbetaling af deres ansatte.
Der er altså behov for, at vi fra Folketingets
side går ind og sikrer, at der er den nødvendige
regulering på området, og at man går ind og sikrer, at der også er de nødvendige ressourcer fra
myndighedernes side.
Sagen her fra Rødovre viser med al ønskelig
tydelighed, som fagbevægelsen skriver, at der så
let som ingenting kan ske omgåelse af udstationeringsloven. Jeg har her et citat fra brevet fra
fagbevægelsen:
Bygherren har erkendt, at det i praksis er
ham, der leder og fordeler arbejdet. Det er således ikke udstationeringsforhold i lovens forstand, men helt almindelig arbejdsudlejning,
som der derfor burde betales almindelig indkomstskat af. Det sker imidlertid ikke, og vi har
anmeldt dette forhold til SKAT. Citat slut.

(613)
Fredag den 27. marts 2009 (F 31)
Der er en række problemer med den manglende registrering, med manglende opfølgning
fra både SKAT's og fra politiets side, og der er
altså behov for, at vi får et klart svar fra regeringen - det håber jeg vi får om lidt fra beskæftigelsesministerei) - på, hvordan regeringen vil sikre,
at der er den nødvendige lovgivning til at sikre,
at vi får fulgt op på de her firmaer. Hvordan vil
man sikre, at der er de nødvendige ressourcer
hos politiet og hos SKAT og den nødvendige vilje til faktisk at gøre noget for at sikre lige vilkår?";Line Barfod
7005;Time;;Kl. 10:06
7017;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det beskæftigelsesministeren for at give en besvarelse.
""
:";Formanden
7117;Time;"Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der var i sin tid mange bekymringer for, hvad
EU-udvidelsen ville indebære. Med østaftalen
fandt vi en løsning, hvor vi på den ene side åbnede det danske arbejdsmarked og på den anden side krævede, at østeuropæiske arbejdstagere skulle arbejde på danske løn- og ansættelsesvilkår, og overordnet set må vi konstatere, at
EU-udvidelsen og østaftalen har været en succes.
Åbningen af arbejdsmarkedet har ikke ført til
ubalancer. Tværtimod har tilgangen af arbejdskraft været med til at afhjælpe flaskehalsproblemer, og det har været værdifuldt for danske
virksomheder at have mulighed for at besætte
ledige stillinger med østeuropæisk arbejdskraft.
Det har været afgørende for at kunne fastholde
ordretilgangen og økonomisk vækst i en situation med alvorlig mangel:på arbejdskraft.
Samtidig har østaftalen muliggjort en gradvis
omstilling til en situation med fri bevægelighed
i et udvidet EU. I takt med udfasningen af aftalen har parter og myndigheder forberedt sig,
f.eks. har nogle fagforeninger ansat polsktalende ,
personale, og myndighederne har løbende styrket kontrolindsatsen. Det vender jeg tilbage til.
Østaftalen har på den måde givet os mulighed
for under kontrollerede former at følge udviklingen og løbende vurdere konsekvenserne af
udvidelsen.
Samtidig har østaftalen fungetet som et vigtigt politisk signal om, at arbejde i Danmark skal
ske på danske vilkår. Men overgangsordningen
er kun og skal kun være et overgangsfænomen.

4897

Fra 1. maj vil det være op til arbejdsmarkedets
parter at regulere løn- og arbejdsvilkår for østeuropæere, ligesom de i mere end hundrede år
har gjort det i forhold til andre grupper på det
danske arbejdsmarked. Regeringen negligerer
ikke de problemer, der også kan være forbundet
med at åbne arbejdsmarkedet, og det skal jeg 홢
straks komme ind på.
Først vil jeg dog lige gøre begreberne klarte
for når man taler om østudvideisen og i den forbindelse om social dumping, er det vigtigt at
skelne mellem på den ene side de individuelle
arbejdstagere, der kommer herop på egen hånd
og bliver ansat hos en dansk arbejdsgiver, og på
den anden side de udstationerede arbejdstagere,
der er ansat af en østeuropæisk virksomhed,
som leverer en tjenesteydelse i Danmark. De individuelle arbejdstagere er omfattet af østaftalens overgangsregler. Siden udvidelsen har der
imidlertid været fri adgang for tjenesteydelser
og dermed for, udstationerede arbejdstagere fra
de nye EU-lande.
Det er altså kun forholdene for de individuelle arbejdstagere, der ændrer sig, når østaftalen ophører den 1. maj. For udstationerede
arbejdstagere gælder det såkaldte udstationeringsdirektiv, som vi i Danmark har implementeret ved udstationeringsloven. Efter udstationeringsloven skal udenlandske virksomheder, der
leverer tjenesteydelser i Danmark, leve op til de
danske regler om bl.a. arbejdsmiljø, ferie og ligebehandling.
Danmark har valgt ikke at stille krav om én
lovfastsat mindsteløn, som udenlandske virksomheder skal efterleve under udstationeringen
i Danmark. Det ville nemlig kræve, at vi skulle
fastlægge en mindsteløn ved lov, som skulle
gælde generelt, og altså også for danske virksomheder. Det ville være i modstrid med den
danske model, hvor det jo er op til arbejdsmarkedets parter at fastlægge løn- og ansættelsesvilkår gennem kollektive overenskomster.
Men den udenlandske tjenesteyder må, som
en dansk virksomhed i en tilsvarende situation,
berede sig på at kunne blive mødt med krav om
at tegne overenskomst. Parterne ønsker ét sådant system og har frabedt sig, at vi begynder at
lovgive på området. Ser vi på myndighedsindsatsen har det været vigtigt for regeringen og for
partierne bag østaftalen at sikre en fortsat indsats mod omgåelse af danske skatteregler og arbejdsmiljøregler. Og som det også fremgår af
den aftale, forligskredsen indgik i december, er
der tale om en flerstrenget indsats.

4898

- Fredag den 27. marts 2009 (F 31)";Kl. 10:06
11079;Time;"Siden 1. maj 2008 har det været et krav, at
udenlandske tjenesteydere, som udstationerer
medarbejdere i Danmark, skal lade sig registrere
i det såkaldte RUT-register. RUT bruges af Arbejdstilsynet, SKAT, politiet og Arbejdsmarkedsstyrelsen som led i overvågningen af arbejdsmarkedet og ved kontrol af, om gældende regler
overholdes. Arbejdsmarkedets parter har også
adgang til oplysninger om, hvilke virksomheder
der aktuelt leverer tjenesteydelser i Danmark
fordelt på brancheområder samt oplysninger
om kontaktpersoner for de enkelte virksomheder.
SKAT har udenlandsk arbejdskraft som et
tema i deres indsatsstrategi i 2009 og vil gennemføre mindst seks kontrolaktioner ! år. SKAT
har også med virkning fra 1. januar oprettet et
landsdækkende center, som hedder Udland, og
Skatteministeriet har nedsat en arbejdsgruppe,
som skal se på initiativer til at imødegå udenlandske virksomheders snyd med momsbetaling.
Arbejdstilsynet vil i 2009 gennemføre fire
bygge- og anlægsaktioner direkte målrettet
udenlandsk arbejdskraft. Der er her tale om a k tioner, der ligger ud over Arbejdstilsynets generelle indsats, hvor udenlandske virksomheder
underkastes tilsyn på samme vilkår som danske
virksomheder. Arbejdstilsynet og SKAT vil gennemføre samordnede kontrolfunktioner, fordi
det har vist sig at give gode resultater.
Også politiet har bekæmpelse af illegal arbejdskraft som et særlig prioriteret indsatsområde, og der er udarbejdet en handleplan,på området, som bl.a. omfatter udarbejdelse af lokale
strategier for indsatsen, årlige analyser på baggrund af statistik om illegalt arbejde, fortsat deltagelse i SKAT's Fairplay-aktion og gennemførelse af kurser om håndtering af sager på området.
Jeg kan også nævne, at Arbejdsmarkedsstyrelsen fortsat vil overvåge tilgangen af udenlandsk arbejdskraft, nu med et udvidet nøgletalssystem, som vil omfatte arbejdstagere fra
hele EU, også udstationerede arbejdstagere,
samt arbejdskraft fra tredjelande.
Endelig har vi også i regi af Beskæftigelsesministeriet etableret en pulje til oplysning om det
danske arbejdsmarked, som skal bidrage til, at
udenlandske arbejdstagere og tjenesteydere ved,
hvilke spilleregler der gælder på det danske arbejdsmarked.

Alle de tiltag, jeg har nævnt, har regeringen
aftalt sammen med kredsen af partier, som står
bag østaftalen, så der skat ikke herske tvivl om,
at regeringen og de partier, der står bag østaftalen, tager det meget alvorligt, at spillereglerne
på det danske arbejdsmarked overholdes. Vi har
haft et godt samarbejde og en god dialog om
disse spørgsmål, hvor også arbejdsmarkedets
parter har været inddraget, så jeg går ud fra, at
aftalepartierne fortsat vil stå ved østaftalen og i
dette regi drøfte udviklingen og tage stilling til
eventuelle nye tiltag.
Når det er sagt, vil jeg gerne slutte af med at
sige, at det er vigtigt, at vi får en nuanceret debat
på det her område og undgår, at debatten får
slagside og kun fokuserer på de negative historier. Langt flertallet at de østarbejdere, der er
kommet til Danmark siden udvidelsen, bidrager
positivt og under ordnede forhold til den danske samfundsøkonomi. Det skylder vi at sige, så
vi undgår unuancerede skræmmekampagner.";Kl. 10:11
14264;Time;;Kl. 10:15
14276;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren for besvarelsen.
Så går vi over. til forhandlingen, og den første,
der får ordet, er fru Line Barfod som ordfører for
forslagsstillerne.
Kl: 10:15
Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
14513;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg intet ønske
har om at. føre unuancerede skræmmekampagner, men jeg mener, det er fuldstændig afgørende, hvis vi skal sikre, at. der ikke bliver ført
skræmmekampagner, hvis vi skal sikre, at der
ikke: bliver grobund for et voldsomt fremmedhad i Danmark, at vi så gør en kæmpe indsats
for at sikre, at der er lige vilkår.
Vi har skræmmende eksempler fra andre lande på, hvad der sker, når vi får så voldsom en
krise som den, vi står midt i nu - en krise, som
de fleste sammenligner med depressionen. Det
er ikke, fordi jeg synes, at vi overhovedet skal
skræmme med, hvad der skete dengang, jeg tror
ikke, det kommer til at gå så galt, og vi får aldrig
en gentagelse af den historie. Men vi risikerer,
hvis ikke vi gør en stor indsats, at nogle af de
samme tendenser vil ramme os igen. Det er noget, man diskuterer i resten af Europa, i andre

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)
dele af verden, og som vi: også bliver nødt til at
tage meget alvorligt og diskutere i Danmark.
Hvordan sikrer vi, at der ikke kommer social
dumping, hvordan sikrer vi, at vi bliver ved .
med at holde fast i, at vi vil have lige vilkår,
hvordan sikrer vi, at vi gør en fælles indsats:
mod, at der er mennesker, der bliver udnyttet og
udbyttet, i stedet for at det bliver de mennesker,
der bliver udnyttet, som kommer til at undgælde, og som man ser der bliver rettet kampagner
imod.
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg har jo
lige været i Indien, hvor vi i byen Mumbai hørte
om, at man der havde en kampagne fra nogle af
de højrenationalistiske partier og bevægelsers
side mod arbejdere, der kom fra andre dele af
Indien. Jeg mener, det er afgørende, at vi fælles
prøver at gøre en indsats for at sikre, at vi ikke
kommer til at se den slags i Danmark, ligesom
jeg mener, at man fælles i fagbevægelsen i Europa skal kæmpe for, at vi ikke skal have det i Europa. Det mener jeg altså ministeren også bør
være meget optaget af at sikre. Hvis vi skal undgå det, kræver det, at man også giver fagbevægelsen de instrumenter, der skal til, for at sikre
lige vilkår.
홢..
Byggefagenes Samvirke har opstillet ni krav,
som de har sendt til os. Det handler bl.a. om noget af det, som regeringen kunne være med til at
sikre, det, som vi har prøvet at rejse flere gange,
nemlig. at der ved offentlige udbud skal stilles
krav om, at det er på overenskomstmæssige vilkår. Det burde være indlysende, at man fra det
offentliges side siger: Vi vil ikke være med til social dumping, vi kræver overenskomstmæssige
vilkår. Det er også det, vi har forpligtet os til
med ILO-konventionen.
홢
Vi kunne sikre, at alle virksomheder, der arbejder i Danmark, skal være registrerede, og at
fagbevægelsen får fuld adgang til de oplysninger, der skal være i RUT-registeret. Der burde
være en bødestraf til de firmaer, som ikke sikrer,
at de er registrerede i RUT-registeret. Regeringen er jo på alle mulige andre områder meget
optagede af, at man med bøder og økonomiske
sanktioner kan påvirke mennesker i forskellige
situationer. Når vi snakker firmaer, der laver en
økonomisk kalkule på, hvad der kan betale sig,
så er der i hvert fald rigtig gode muligheder for
at påvirke dem ved at sige, at der er en bødestraf, hvis ikke de sørger for at være registrerede. Så det var en oplagt mulighed for regeringen. :

4899

Også noget så banalt som, at der er et skilt på
arbejdspladsen, så man kan se, hvem det er, der
arbejder der, hvad det er for et firma, hvad det er
for nogle arbejdere, ville det være oplagt for regeringen at indføre. Det ville også være en oplagt mulighed, at fagbevægelsen har adgang til
at komme på arbejdspladserne for at 'sikre, at
fagbevægelsen kan fortsætte med' den kæmpe 홢
indsats, de nu har gjort i flere år, for at sikre lige
vilkår.
Så der er mange ting: der kunne gøres fra regeringens side, hvis man ville og faktisk var reelt optaget af at sikre lige vilkår. Det håber jeg vi
kan få nogle tilsagn om under debatten fra ordførerne, altså at man faktisk vil gå ind og se på
de krav, som fagbevægelsen er kommet med, og 홢
hvor de har peget på, at det er det her, der skal
til, hvis vi skal sikre lige v i l k å r . . :
Det handler også om at sikre, at der er réssourcerne. Det er fint, at ministeren fortæller: at
der kommer fire aktioner ekstra i år fra Arbejdstilsynet/men der er også brug for at få at vide,
om politiet med de nedskæringer, de skal igennem, fordi de har overskredet deres budgetter,
med den kæmpe fokus, de er nødt til at lægge
på skyderier og andet, så vil kunne gøre en ekstra indsats på det her område, eller om det er noget, der bliver nedprioriteret. Det må være muligt for regeringen at svare på, og det må være
muligt at sige, hvad den politiske holdning er til,
hvad der skal ske.
Jeg skal på vegne af Enhedslisten fremsætte
følgende:
홢
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der konstant er .
tilfælde, hvor udenlandsk arbejdskraft udnyttes
på løn- og arbejdsvilkår, der ligger langt under
dansk standard, pålægger Folketinget regeringen at tage initiativ til lovgivning, der kan sikre
- solid aransvar,
- krav om overenskomst véd offentlige udbud
- introduktion til den danske model for udlændinge, der arbejder i Danmark,
- registrering af alle udenlandske virksomheder, der leverer ydelser i Danmark,
- fuld adgang for fagbevægelsen til RUT-registeret samt bødepålæg til virksomheder, der
ikke er registreret,
홢
- skiltning på byggepladser, der viser alle på
pladsen udførende virksomheder,
I.

4900

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)

- fagbevægelsen adgang til kopi af lønsedler
Jeg synes, at vi i forligskredsen hat haft et
m.m., og
godt samarbejde om at løse de udfordringer, der
- at virksomhedsejere, der gentagne gange
har været. Vi var selvfølgelig forud for udvidelovertræder arbejdsmiljøregler groft, udelasen usikre på, hvad det ville, betyde for det dander at lade sig registrere eller bryder momsske arbejdsmarked. Hvis jeg i dag skal gøre staog skatteregler, fratages retten til at drive
tus over de 5 år, vil jeg sige, at det er gået bedre,
virksomhed.«
end jeg i mine allerlyseste øjeblikke havde tur(Forslag til vedtagelse nr. V 50).
det håbe på. Jeg vil godt gentage, at efter min";Line Barfod
20684;Time;opfattelse har den danske model vist sin styrke.;Kl. 10:21
20745;title_name;"Har jeg tidligere været i tvivl, er den tvivl fejet af
Tak. Dette forslag til vedtagelse indgår så i de vi- bordet. I Venstre er vi helt overbeviste om, at
dere forhandlinger. Der har ikke været ønske om den danske model, myndighedernes fælles indkorte bemærkninger, og det betyder, at vi siger
sats og samarbejdet myndighederne og organitak til fru Line Barfod.
sationerne imellem vil sikre et ordentligt dansk
Næste ordfører er hr. Jens Vibjerg.
arbejdsmarked, også efter den 1. maj.
.
.";Formanden
21244;Time;;Kl. 10:21
21254;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
21277;title_name;;Formanden
21293;name_party;":
Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
Den forespørgsel, vi behandler her i dag, er jo
fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
21413;Time;"indholdsmæssigt stort set det samme som B 10,
som blev behandlet tidligere i denne samling.";Kl. 10:24
21522;name_party;":
Jeg véd ikke, om det er rønnebærrene, der er su- Jeg synes jo, at det er lidt utroligt, at Venstres
re, eller hvad det er, der får Enhedslisten til gang ordfører kan stå og sige, at det hele er rosenrødt
på gang at drøfte det samme emne. Det er selvog alting er godt, når vi samtidig gang på gang
følgelig træls at stå uden for en aftale, specielt en hører om sager som den, der lige har været i
aftale, der virker. Ellers må det jo betyde, at EnRødovre, hvor det ene udenlandske firma efter
hedslisten slet ikke tror på den danske model,
det andet bliver brugt som stråmænd til at udmen det gør vi i Venstre.
nytte bl.a. folk fra Polen, som bliver groft snydt
Regeringen, herunder Venstre, har siden østfor deres løn. Firmaet snyder det danske samudvidelsen været optaget af på den ene side at
fund for moms og skat, og arbejderne bliver
give de nye lande muligheder, altså at blive
tvunget til at leve under elendige vilkår på bygfuldgyldige medlemmer af EU-samarbejdet, og
gepladsen.
/
på den anden side sikre ordentlige løn- og anMener hr. Jens Vibjerg virkelig, at det er udsættelsesvilkår for dem fra de nye lande, der
tryk for, at alt er rosenrødt og det hele går godt,
kommer her til landet. Vi har ikke accepteret og
eller mener hr. Jens Vibjerg faktisk, at der er
vil ikke acceptere et A- og et B-hold på det danbrug for, at vi gør det bedre og sikrer, at der ikke
ske arbejdsmarked. Derfor indgik vi østaftalen,
er mennesker i Danmark, der bliver budt den
og derfor har vi også indrettet og indretter fortslags vilkår, og sikrer, at virksomheder ikke kan
slippe af sted med konstant bare at få nye unsat fremtiden efter aftalens udløb den 1. maj.
Vi må sige, at det har været en succes. Det
derentreprenørstråmandsfirmaer ind, som snyskyldes selvfølgelig ikke kun aftalen, det skylder samfundet?";Line Barfod
23340;Time;"des også, at vi har en velfungerende arbejdsmarkedsmodel, hvor arbejdsmarkedets parter spilFormanden:
ler en meget væsentlig rolle. Vi har set, at model- Ordføreren.";Kl. 10:25
23516;Time;len virker, det er altså ikke noget, vi bare siger;Kl. 10:25
23584;name_party;":
ved skåltaler: modellen viser sin styrke i praksis.
Vi har selvfølgelig brodne kar både blandt danDet skyldes også myndighedernes gode samarbejde indbyrdes og med de faglige organisatioske virksomheder og udenlandske, der kommer
ner. Vi har fulgt udviklingen nøje og løbende ju- her til landet. Men vi har jo set, at de gang på
gang bliver taget. Hvad enten det nu er organisteret tiltagene, og vi vil fortsat følge udviklingen nøje, så vi også i fremtiden sikrer et velfunsationerne, der er ude at få hanket op i dem og
gerende arbejdsmarked, der er åbent, men ikke
lavet en overenskomst, eller det er myndigheender i et A- og et B-arbejdsmarked.
derne, SKAT, politi eller Arbejdstilsynet, der nu
får fat i dem, så viser det, at man får hanket op i

Fredag den 27. marts 2009 (F.31)

4901";Jens Vibjerg
24387;Time;"de her sager og får dem løst, og det synes jeg er
meget tilfredsstillende. Det viser, at det system,";Kl. 10:28
24500;title_name;"vi har bygget op, virker.
Tak til hr. Jens Vibjerg. Vi går videre i ordførerKl. 10:26 rækken. Den næste ordfører er hr. Thómas";Formanden
24638;title_name;"Adelskov.
,
..
' Kl, 10:28
Fru Line Barfod.";Formanden
24691;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
24719;name_party;:;Line Barfod
24740;name_party;":
Det er-jo altså ikke det indtryk, fagbevægelsen
Udvidelsen af EU med en række østeuropæiske
har, og det er trods alt dem, der står med .proble- "" lande gav i sin tid en række udfordringer for
merne i hverdagen. Er hr, Jens Vibjerg åben over Danmark. Der var nogle partier/som valgte at
for at se på de krav, som fagbevægelsen kommer bruge en retorik om, at Danmark nu ville blive
med, og som giver dem muligheden for at løfte
oversvømmet, og at stort set alle danske løn- :
den kæmpestore del af ansvaret, som hr. Jens
modtageres job vil blive overtaget af billig østVibjerg lægger over på dem ved at sige, at det er
europæisk arbejdskraft.
fagbevægelsen, der skal sikre ordentlige vilkår
En række andre partier i Folketinget, regei Danmark, og som jeg kan forstå at hr. Jens Viringspartierne, De Radikale, Socialdemokraterbjerg synes at det er helt fint det bare er dem der ne og SF, tog derimod udfordringen op og valgte
tager sig af?
klogeligt at indgå en østaftale, som havde det
Vil hr. Jens Vibjerg være med til at sikre, at
klare formål at give fagbevægelsen og arbejdsder f.eks. kommer en bødestraf for virksomhemarkedets parter en række værktøjer og redskader, der ikke lader sig registrere, at fagbevægelber, sådan at de kunne forberede sig på de mansen får adgang til registrene, at man går ind og
ge nye østeuropæiske lande og de udfordringer,
siger, at hovedentreprenøren skal hæfte for unsom de østeuropæiske lønmodtagere på det <
derentreprenørerne, og at det offentlige sikrer, at danske arbejdsmarked ville betyde.
der er overenskomstmæssige vilkår, når det er
Vi anskaffede og opererede med værktøjer for
det offentlige, der er ude at få lavet opgaver? Vil fagbevægelse og for myndigheder, sådan at de
hr. Jens Vibjerg være med til at se på de krav,
kunne gå ind og sikre, at der også på det danske
som fagbevægelsen rejser, i stedet for bare at siarbejdsmarked fortsat ville blive arbejdet på orge, at alt er godt?
dentligè danske løn- og arbejdsvilkår, og at unKl. 10:27 , fair konkurrence skulle undgås.";Thomas Adelskov
26778;title_name;"Der har været, synes vi i Socialdemokratiet, et
Ordføreren.
godt samarbejde i østforligskredsen. Vi er nået";Formanden
26895;Time;langt. Der har været forsøg på omgåelse af de;Kl. 10:27
26958;name_party;":
regler, vi har opstillet, og dem har vi i fællesskab
Det er et noget fortegnet billede, fru Line Barfod fået lukket. Vi har gennem årene skærpet mynher beskriver af virkeligheden. Det er i hvert
dighedernes kontrol, sat SKAT meget mere ind
fald ikke de signaler, jeg får fra aktørerne fra fag- på banen med kontrolopgaver, og vi har sat Arbevægelsen. Som jeg sagde, er der selvfølgelig
bejdstilsynet i gang med årlige kampagner. Vi
brodne kar, dem.kommer man efter. Og det er jo har alt i alt gjort, hvad vi kunne for at sikre, at
ikke kun overladt til fagbevægelsen, det er jo et
det ikke blev en udfordring, som blev til skade
samarbejde mellem fagbevægelsen og myndigfor det danske arbejdsmarked, og jeg synes, at
hederne.
man, når man ser på det, må konstatere, at også
Vi havde jo så sent som onsdag formiddag
med fagbevægelsens store indsats på det her
statusmøde, og vi må sige, at de meldinger, vi
område er vi i store træk lykkedes. Vi har undfår hele vejen rundt, er meget positive. Tingene
gået, at vi har fået det meget voldsomme pres på
fungerer meget, meget godt derude. Man får fat
det danske arbejdsmarked. Ja, der er altid plati de fleste af dem, der ikke overholder reglerne.
tenslagere, som forsøger at omgå reglerne, både
Der vil altid være nogle brodne kar, og det er
danske virksomheder ög udenlandske, inen de
dem, vi skal efter, for vi vil ikke acceptere, at de
skal også bekæmpes.
er der, og det kommer vi.
Fra 1. maj forsvinder overgangsordningerne
for østeuropæiske lønmodtagere, og østeuropæiske EU-lønmodtagere stilles lige nøjagtig
som danske lønmodtagere. Det betyder, at de :' ,

4902

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)

kommer til at nyde de samme rettigheder og
muligheder, som danske lønmodtagere nyder i
Europa, med at kunne rejse frit over grænserne
og søge arbejde.
Det betyder også, at der er grund til at kigge
på, om de værktøjer, vi har nede i værktøjskassen, nu er de helt rigtige, eller om beholdningen
skal justeres. Og der har vi peget på en række
værktøjer, som vi synes det er nødvendigt at
bruge. Vi har bl.a. peget på øget myndighedskontrol, da vi jo også kan konstatere, at der, når
vi ser på Arbejdstilsynets indsats, er et øget behov herfor. En stor del af de mange dødsfald, vi
sidste år oplevede i byggeriet, kan jo henføres til
østeuropæere, som er omkommet.
Det kræver altså mere kontrol. De, som forsøger at omgå dansk lovgivning ved ikke at betale
moms og skat, skal også fanges, og derfor skal
SKAT i langt højere grad ud at kontrollere.
Endelig ønsker Socialdemokraterne, at vi
fortsætter den positive udvikling og tager udfordringerne op ved også at sikre, at det, når der er
tale om offentligt udbud, foregår på overenskomstmæssige vilkår, og at vi stiller krav til de
arbejdsgivere og til de virksomheder, som byder
på offentlige opgaver, om både at overholde
overenskomster, sikre løn- og ansættelsesvilkår
og også påtage sig socialt ansvar.
Endelig er vi optaget af, at de, som forsøger at
omgå reglerne og snyde via plat og svindel, skal
have højere straffe, hvis de f.eks. ikke lader sig
registrere i RUT-registeret. Vi ønsker mere kontrol, og vi ønsker også, at både myndigheder og
fagbevægelse via skiltning på f.eks. byggepladserne bliver sikret mulighed for at kunne se,
hvem der opererer de pågældende steder, så der
også kan rejses overenskomstkrav.
Jeg skal på vegne af Socialdemokraterne og
SF læse følgende forslag til vedtagelse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger behovet for at sikre
ordnede løn- og ansættelsesforhold på det danske arbejdsmarked og den centrale rolle, som arbejdsmarkedets parter spiller i denne sammenhæng..
Folketinget pålægger derfor regeringen at optage forhandlinger med Folketingets partier om
at sikre det danske arbejdsmarked yderligere
mod udnyttelse af udenlandsk arbejdskraft: unfair konkurrence og dumping af løn- og arbejdsvilkår.

Forhandlingerne skal bl.a. sikre
- krav om at offentligt udbud sker på overenskomstmæssige vilkår,
- krav om at danske virksomheder hæfter for
udenlandske underentreprenørers ansættelsesaftaler,
- krav om at tilbudsgivere på offentlige opgaver skal opfylde visse sociale forpligtelser,
bl.a. at være uddannelsesplads og oprette
elevpladser,
^ bedre adgang for fagbevægelsen til oplysninger om udenlandske virksomheder, der arbejder i Danmark,
- højere bødestraffe til virksomheder, der ikke
lader sig registrere i RUT-registeret, og
- skiltning ved byggepladser, således at myndigheder og andre kan se, hvilke virksomheder der opererer på den pågældende byggeplads.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).
. Kl. 10:33";Jens Vibjerg
31545;title_name;"Tak. Det således oplæste forslag til vedtagelse
vil nu indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Der er ønsker om korte bemærkninger, først
fra fru Line Barfod.";Formanden
31716;Time;;Kl. 10:33
31733;name_party;":
Jeg skal bare stille et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. Det forslag til vedtagelse
fra Socialdemokraterne og SF, som ordføreren
lige har læst højt, er stort set magen til det, der
kommer fra Enhedslisten, fordi det er de samme
krav fra Byggefagenes Samvirke, som vi foreslår
bliver gennemført. Hvorfor bliver Socialdemo-1
kraterne så ved med ikke at ville lave noget,
hvor vi sammen prøver at presse regeringen og
viser, at der faktisk er partier i Folketinget, der
ønsker at få det her gennemført, frem for at man
bliver ved med at sige, at man ønsker at sidde
sammen med en regering, som ikke ønsker, at vi
får de effektive værktøjer, der skal til, for at sikre
imod social dumping?
Fagbevægelsen og Socialdemokraterne har jo
fremført de her krav i årevis nu, uden at det er
lykkedes at komme igennem med dem over for
den nuværende regering. Vil Socialdemokraterne være med til at love, at vi, når vi får et andet
flertal, vil kunne gennemføre de her krav?";Line Barfod
32718;Time;;Kl. 10:34
32730;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 27. marts 2009 홢
(F 31)";Formanden
32788;Time;;Kl. 10:34
32808;name_party;":
Nu har Socialdemokraterne jo valgt at indgå i et
samarbejde, hvor vi rent faktisk har taget de her
problemer alvorligt og ikke bare har benyttet det
i en retorisk sammenhæng, fordi man kunne forsøge at få rejst en folkestemning om, at det her
skulle være et stort problem. Der. synes jeg jo, at
Enhedslisten i en lang række sammenhænge har
forsøgt at tale det her op i et toneleje, hvor det
slet ikke hører hjemme.
Vi er på nogle punkter enige i nogle af de
synspunkter, som er fremlagt i Enhedslistens
forslag til vedtagelse, men f.eks. når det drejer
sig om det krav, som fremgår af vedtagelsen,
om, at fagbevægelsen skal have udleveret lønog ansættelsesoplysninger på de medarbejdere,
der er på en given arbejdsplads, så overskrider
det simpelt.hen de regler, vi har herhjemme for
persondata og oplysninger, og derfor kan vi naturligvis ikke være med på det.
Vi fastholder, at det har været helt, helt afgørende, at vi har haft en overgangsordhing, at vi
har haft regler, der klart har sagt velkommen til
udenlandsk arbejdskraft, men at der skal arbejdes under ordnede danske løn- og arbejdsvilkår,
og vi har sikret fagbevægelsen en række værktøjer. Det har været meget mere fremkommeligt og
meget mere givende for fagbevægelsen, end bare at stå og holde taler nede på Slotspladsen og
andre steder, som Enhedslisten har gjort.";Thomas Adelskov
34149;Time;;Kl. 10:35
34161;title_name;"Fru Line Barfod.
홢.";Formanden
34190;Time;;Kl. 10:35
34207;name_party;":
Det, der har sikret, at fagbevægelsen er kommet
så langt, er jo først og fremmest fagbevægelsens
egen kamp. Det, at så mange fra fagbevægelsen
har været ude i blokader den ene gang efter den
anden, at man har taget opgaven dybt alvorlig
og virkelig har brugt enorme ressourcer på at
tage den her kamp, er det, der gør, at problemet
ikke har vokset sig større. Men jeg går ud fra, at
hr. Thomas Adelskov er helt enig i, at det ikke
.har været nok med de redskaber, man hat haft.
Derfor vil jeg gerne igen spørge, om Socialdemokraterne vil love, at når vi får et andet flertal,
vil vi også sikre, at fagbevægelsen får de redskaber, der skal til, for at vi kan sikre, at vi har lige
vilkår i Danmark: at de krav, som fagbevægelsen
og Byggefagenes Samvirke er kommet med, og
som er med i det forslag til vedtagelse, hr. Thomas Adelskov lige læste højt, også vil blive gen-

. 4903""

nemført af et nyt flertal: at man vil sætte det at
give fagbevægelsen de redskaber højere, end at
man gerne vil samarbejde med VK. 홢
.";Line Barfod
35232;Time;;Kl. 10:36
35244;title_name;"Ordføreren.
- V 홢홢..";Formanden
35274;Time;;Kl. 10:36
35294;name_party;":
Jeg er enig med fru Line Barfod i, at fagbevægelsen har gjort en kæmpe indsats her og har skabt
gode resultater, og det er jo ikke Enhedslistens
fortjeneste. Det er sådan set et tæt samarbejde
imellem fagbevægelsen og os, som har siddet i
østforligskredsen. Hver gang, de har haft nogle
problemer, og der har været nogle hjørner, nogle
kanter, de gerne ville have fjernet, slebet af eller
nogle nye værktøjer, har vi været der, og vi har
kunnet være- méd til at fremme deres ønsker. Så
det er jeg fuldstændig enig med fru Line Barfod
-i.
Så hører jeg og aner, at der i fru Line Barfods
spørgsmål ligger, om vi nu vil bryde østaftalen.
Der bliver jeg bare nødt til at sige, at jeg også
tror, at Enhedslisten er interesseret i, at Socialdemokraterne holder fanen højt og står ved, at forlig er forlig. Og det er det også, når det handler
om østaftalen og de aftaler, vi har indgået.
Men vi kan selvfølgelig komme i en ny situa-r
tion, hvor man sagtens kan lægge nye tiltag og
nye aftaler ovenpå, og der, hvor vi kan gøre det,
også selv om Venstre og Konservative skulle forsøge at blokere for det, vil vi selvfølgelig gøre
det og forfølge det mål.";Thomas Adelskov
36451;Time;;Kl. 10:37
36463;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Så er det hr. Bent Bøgsted
som ordfører.
. Kl. 10:37
(Ordfører)";Formanden
36611;name_party;":
Da østaftalen blev indgået, var der stort fokus
på, at nu blev man sikret mod social dumping
og løndumping. Fagforeningerne var overbevist om, at der var indgået en aftale, der sikrede
østeuropæisk arbejdskraft samme lønforhold,
som danskerne havde. De var også sikre på, at
der ikke ville ske et pres mod den danske arbejder, vedrørende hvem der skulle have job og
den slags. Det blev sagt, at Dansk Folkeparti var
sortsynede, og at man da kunne sige sig selv, at
sådan en bred aftale med opbakning fra fagbevægelsen havde taget højde for stort set alt. Alligevel har der været utallige episoder med ud-

4904

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)

nyttelse af østeuropæisk arbejdskraft. Det er
også helt sikkert, at fagbevægelsen langtfra har
,kunnet finde alle de arbejdspladser.
Der er så lavet en del ændringer i aftalen i
løbet af perioden for østaftalen med udløb den
1. maj i år for at sikre, at fagbevægelsen havde
de rette instrumenter. Men derfor er det alligevel
væsentligt, om regeringen mener, at der ikke vil
ske dumping efter den 1. maj, eller om regeringen mener, at der skal ske yderligere tiltag for at
sikre ordnede forhold.
Det er ingen hemmelighed, at Dansk Folkeparti fra starten havde ønsket en 7 års overgangsordning, hvor vi så kunne have en kontrolleret tilgang til arbejdsmarkedet, der betød,
at virksomhederne kunne hente arbejdere fra
Østeuropa til overenskomstmæssige vilkår, når
der ikke var dansk arbejdskraft til stede. Men
der var ikke interesse for at se den vej, da østaftalen blev indgået.
Det er så også i den forbindelse vigtigt at se
på, hvilken arbejdskraft arbejdsgiverne beholder
nu her i den aktuelle kriseperiode. Det har jo
vist sig, at der er rigtig mange polakker, der bli-:<
ver i Danmark, selv om de eventuelt bliver afskediget. Om det skyldes, at de har bedre forhold, mere understøttelse, eller hvad det nu er,
der kan være årsag til, at de ikke rejser hjem til
Polen, er der ikke rigtig nogen, der ved. Men det
er selvfølgelig også medvirkende til større kamp
om de ledige stillinger, og det Jkan så også føre til
løntryk, som der er en del arbejdsgivere der måske håber på.
Derfor er det som sagt også et højaktuelt
spørgsmål, som er stillet i forespørgslen, altså
hvad beskæftigelsesministeren har tænkt sig,
og om der skal ske yderligere tiltag, eller om ministeren mener, at loven er god nok, som den er
nu, fremadrettet: om der ikke skal ske yderligere
tiltag, trods det, at vi måske kan se, at fagbevægelsen stadig væk har besvær med at finde de
arbejdspladser, hvor man udnytter billig arbejdskraft.
Dansk Folkeparti vil fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at med den udvikling,
der har været i forbindelse med østudvidelsen af
EU, ville den rette løsning have været en 7 års
overgangsordning med kontrolleret tilgang af
arbejdskraft på overenskomstmæssige vilkår,
der betød, at virksomheder kunne hente ar-

bejdskraft fra Østeuropa, når der ikke var tilgængelig dansk arbejdskraft.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 52).";Bent Bøgsted
39633;Time;;Kl. 10:41
39645;title_name;"Tak. Også dette oplæste forslag til vedtagelse vil
indgå i de videre forhandlinger. Der er en kort
bemærkning fra fru Line Barfod.";Formanden
39785;Time;;Kl. 10:41
39802;name_party;":
Det var et noget bagudrettet forslag til vedtagelse, så vidt jeg lige kunne høre, om, hvad man
skulle have gjort. Jeg vil gerne høre, om Dansk
Folkeparti fremadrettet vil andet end bare at
sige nogle ord fra talerstolen og rent faktisk også
i Folketinget vil stemme for forslag, der sikrer
mod social dumping, vil stemme for, at man ved
offentligt udbud skal sikre, at det er på overenskomstmæssige vilkår, vil stemme for, at en hovedentreprenør skal hæfte for underentreprenørernes manglende betaling af løn og de andre
udgifter. Så ville vi f.eks. i sagen fra Rødovre
kunne holde hovedentreprenøren fast på at betale, selv om man hele tiden skifter underentreprenører.
Er det nogle forslag, som Dansk Folkeparti
rent faktisk vil stemme for, eller står man bare
på talerstolen og siger, at man mener, der skal
ske noget, uden så at ville omsætte det til praksis?";Line Barfod
40677;Time;;Kl. 10:42
40689;title_name;Ordføreren.;Formanden
40710;Time;;Kl. 10:42
40728;name_party;":
Så vidt jeg husker, er de forslag, som fru Line
Barfod kommer med her, nogle, som vi har haft i
salen tidligere, og i den forbindelse vil jeg sige,
hvis vi taler om det her med, at danske virksomheder skal hæfte for alt, hvad udenlandske underentreprenører gør, at man jo kan bringe en
virksomhed i en gruelig knibe, for hvordan kan
man kontrollere, at en udenlandsk underentreprenør ikke opfylder de lovmæssige lønforhold?
Det får virksomheden på papir, og bagefter,
når virksomheden har handlet i god tro og indgået en aftale med underentreprenøren, viser
det sig, at det alligevel var et svindlerfirma. Det
synes jeg er at bringe danske virksomheder i en
unødig knibe.";Bent Bøgsted
41411;Time;;Kl. 10:42
41423;title_name;"Fru Line Barfod.

(614)
Fredag den 27. marts 2009 (F 31)
'홢";Formanden
41493;Time;;Kl. 10:43
41510;name_party;":
Jeg forstår det lidt sådan, àt Dansk Folkepartis
ordfører kommer med en masse ord om, at man
synes, der skal gøres noget, men at man rent faktisk ikke vil stemme for de tiltag, som fagbevægelsen selv peger på vil kunne sikre ordentlige
vilkår, lige vilkår.
I Tyskland har man som hovedentreprenør et
ansvar i forhold til underentreprenørers manglende betaling, og det gør jo, at hovedentreprenøren er nødt til at sikre sig, at det er nogle reelle
firmaer, og at de har nogle reelle værdier, så man
kan være sikker på, at der bliver betalt den løn
til medarbejderne, der skal betales i henhold til ,
overenskomsten.
Men jeg kan forstå, at det vil Dansk Folkeparti ikke være med til., Vil man være med til at sikre, at der ved offentlige udbud skal være overenskomstmæssige vilkår? Vil man være med til
at sikre, at virksomhederne bliver straffet, såfremt de ikke er registreret i RUT-registeret? Vil
man være med til de andre forslag, som Byggefagenes Samvirke er kommet med på baggrund
af deres erfaringer med, hvad der er brug for af
tiltag?";Line Barfod
42564;Time;;Kl. 10:43
42576;title_name;Ordføreren............;Formanden
42608;Time;;Kl. 10:44
42626;name_party;":
Til det, fru Line Barfod siger, om, at det her er
mange gode ord, der ikke fører til noget som
helst, vil jeg sige, at Fru Line Barfod jo også i den
forbindelse har prøvet på at overbevise østkredsen om, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert. I den forbindelse har Dansk Folkeparti så
også haft vores egne synspunkter om, hvad der
er rigtigt, og hvad der er forkert, og der har vi
bare konstateret, at vi ikke har kunnet komme
igennem med vores synspunkter, fordi kredsen
omkring østaftalen var meget låst fast, og dermed var Dansk Folkeparti sat uden for indflydelsé.:
!
Det betød jo også, at i mange tilfælde, hvor
der kom nogle forslag, som vi egentlig godt
kunne støtte, kom de ikke igennem på grund af
østkredsen. Men der er også nogle af de forslag,
som fru Line Barfod nævner her, som Dansk Folkeparti slet ikke kan støtte. Men selvfølgelig vil
vi gerne være med til at sikre overenskomstmæssige vilkår. Det er jo også derfor, vi fra starten af havde ønsket, at der skulle være en 7 års
overgangsordning .med en kontrolleret tilgang

4905

af arbejdskraft på overenskomstmæssige vilkår.
Så havde vi slet ikke haft den situation, vi har i
dag.";Bent Bøgsted
43793;Time;;Kl. 10:45
43805;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Thomas
A d e l s k o v . . :";Formanden
43880;Time;;Kl. 10:45
43900;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Bent Bøgsted, om ikke Dansk
Folkeparti kunne stemme for det forslag til vedtagelse, som Socialdemokraterne og SF har
fremsat. Det er jo et forslag til vedtagelse, der
tager udgangspunkt i, at der er nogle ting, som
gør det vanskeligt i dag lige at få fat i de der snydepelse, vi har derude, og derfor giver vi nu fagbevægelsen de ekstra redskaber, som er udmærkede værktøjer, og vi sikrer f.eks. også, når der
er tale om offentligt byggeri, vedligeholdelsesarbejde eller andet, at det foregår efter danske lønog arbejdsvilkår.
,
Det ville jo være en fin gestus og også i tråd
med det, jeg hørte hr. Bent Bøgsted sige var
bekymringen for Dansk Folkeparti, nemlig om
man kunne sikre, at der er ordentlige løn- og ansættelsesvilkår. Det kunne vi sikre på den måde.
.:";Thomas Adelskov
44696;Time;;Kl. 10:45
44708;title_name;Ordføreren.;Formanden
44729;Time;;Kl. 10:45
44747;name_party;":
Man kan sige, at der er nogle af .de ting, der ligger i forslaget til vedtagelse, som vi såmænd
godt kunne være med til at se på, men der er
også andre ting, som vi ikke kan, og derfor kan
vi så ikke stemme for det.
홢
,";Bent Bøgsted
44978;Time;;Kl. 10:46
44990;title_name;"Hr. Thomas Adelskov.
. Kl. 10:46";Formanden
45042;name_party;":
Jeg vil givet fald så gerne pille en enkelt streg ud
eller omformulere den lidt, hvis det var sådan,
at vi kunne nå til enighed om det. Hvorfor vil
man så ikke fra Dansk Folkepartis side fortælle
os, hvad det er, man kunne tænke sig der blev
layet om, hvorefter vi så laver vi et nyt forslag til
vedtagelse og får skabt flertal og sikrer dermed
også nogle bedre værktøjer til fagbevægelsen,
når det handler om at undgå, at der altså er plattenslagere, der kommer ind, eller at nogle forsøger at udnytte udenlandsk arbejdskraft og dermed underbyde danske lønmodtagere? , .

4906

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)";Thomas Adelskov
45666;Time;;Kl. 10:46
45679;title_name;Ordføreren.;Formanden
45701;Time;;Kl. 10:46
45719;name_party;":
Man kan sagtens finde en løsning, hvis hr. Thomas Adelskov også vil være med til at sikre, at
det bliver lidt som Dansk Folkeparti vil have,
netop at den arbejdskraft, der kommer til Danmark, er kontrolleret, men så skal vi jo ind og se
på EU-reglerne om den frie adgang til det danske arbejdsmarked, og det ved jeg at hr. Thomas
Adelskov ikke vil være med til.";Bent Bøgsted
46092;Time;;Kl. 10:47
46104;title_name;"Hermed sluttede de korte bemærkninger til hr.
Bent Bøgsted. Tak for det. Næste ordfører er hr.
Karsten Hønge.";Formanden
46223;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
46253;name_party;":
Udvidelsen af EU er jeg sikker på på længere
sigt vil blive en gevinst for os alle sammen, både
sådan i demokratisk og i økonomisk forstand,
men her og nu må vi jo sige, at det også giver os
en hel masse store udfordringer, og det gør det
jo især, når pengemænd og danske mellemhandlere fra Østeuropa ser en mulighed for en hurtig
profit ved at bruge underbetalte ansatte. Vi må
jo også sige, at siden udvidelsen af EU med de
nye medlemslande fra Østeuropa er der også
vist stor interesse fra tyske firmaer og lønarbejdere for at komme i arbejde i Danmark.
Som udgangspunkt må vi jo sige, at det er
godt, at EU er med til at gøre det let for virksomheder at etablere sig i andre lande og gøre det let
for lønarbejdere at rejse på tværs af landegrænser. Danske lønarbejdere har jo i masser af år
rejst i Europa og for så vidt i hele verden for at
søge arbejde og tjene penge, men forskellen er
måske også, at jeg ikke kender til en eneste historie, hvor danske lønarbejdere i udlandet skulle have arbejdet under ringere vilkår end de lokale overenskomster.
Udenlandske firmaer og lønarbejdere er velkomne i Danmark, men de har ikke noget at
gøre her, medmindre de respekterer danske fagforeninger og vores overenskomster og vores arbejdsmiljølovgivning. Konkurrencen om job og
opgaver for virksomhederne skal ske på fair og
lige vilkår og ikke ved et race mod bunden, hvor
det handler om at sælge sig selv så billigt som
muligt. Det handler ikke om en konkurrence
mellem lønarbejderne om, hvem der hurtigst

kan spænde livremmen ind. Hvis vi ikke er vågne nu, kunne man jo senere med rette bebrejde
os for at have sovet i timen, mens det danske arbejdsmarked i øvrigt blev sat på udsalg.
Får vi ikke styr på det her område, vil konsekvenserne for hele samfundet på lidt længere
sigt blive fuldstændig uoverskuelige. Erfaringerne fra en række andre europæiske lande viser
jo risikoen ved ikke i tide at tage fat på udfordringerne. For i en række andre lande må vi sige, at lønningerne er under pres og fagforeningerne er på hælene.
Så findes der selvfølgelig nogle mennesker,
der synes, at det da er rigtig dejligt med sådan
en røverkapitalisme, men indsatsen i det her pokerspil er altså selve den danske måde at indrette arbejdsmarkedet på. Og velfærd handler jo
ikke bare om skat, overførselsindkomster og offentlig service. For ganske almindelige lønmodtagere er velfærd i høj grad et spørgsmål om
trygge og velordnede forhold på arbejdsmarkedet.
Som situationen er lige nu, kan vi konstatere,
at man overalt i Europa på grund af krisen mister ca. 4.000 arbejdspladser om dagen, og vi må
sige, at risikoen for social turbulens er stor, for
med rimelighed stiller mange europæiske arbejdere sig spørgsmålet, om det er dem, der skal
betale prisen for finanskapitalismens sammenbrud.
Det her er nemlig ikke bare en fagforeningssag, men det er simpelt hen en folkesag at forsvare vores danske velfærdssamfund og den
danske måde at indrette arbejdsmarkedet på.
For at klare opgaven har fagbevægelsen, politiet, Arbejdstilsynet og SKAT brug for forskellige slags værktøjer. I det forslag til vedtagelse,
som Socialdemokraternes ordfører, hr. Thomas
Adelskov, læste op, ligger der forslag til, hvordan vejen frem kan være. Og sådan er det jo. Det
er nødvendigt, at vi hele tiden tilpasser værktøjerne og indsatsen til opgaven.
Jeg vil da også bare sige, når vi nu i forgårs
så offentliggørelsen af de skræmmende tal fra
Arbejdstilsynet, at der fortsat er store udfordringer foran os. Det var en undersøgelse, der viste,
at vi heldigvis på arbejdsmarkedet kan konstatere et stort fald i dødsulykker, nemlig fra et par
og tres til nogle og fyrre. Men inden for byggeriområdet oplevede vi en stigning fra 11 til 16, og
hele 5 dødsfald gik ud over udenlandske lønarbejdere. Det er et udtryk for, at arbejdsmiljøet på
byggepladser, hvor udenlandske arbejdere arbejder,, simpelt hen sejler. Vi kan skønsmæssigt

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)
sige, at udenlandske lønarbej dere på byggepladser vel udgør omkring 10 pct.>men her kan vi i
forhold til dødsfald altså konstatere, at de udgør
en tredjedel. Der er grund til at tro, at det samme
mønster vil gå igen i andre typer ulykker. Der er
grund til at tro, at de på tilsvarende vis er voldsomt overrepræsenteret i alle andre typer af arbejdsulykker og faktisk endnu mere end den
tredjedel, som de i dag udgør af dødsulykker, i
forhold til den tiendedel, de udgør i forhold til
arbejdsstyrken. For vi hat illegale arbejdere, som
aldrig ville blive registreret. Vi har udenlandske
lønarbejdere, som kommer til skade på danske
arbejdspladser, men som bliver sendt hjem til
hjemlandet og selv ønsker at komme hjem til
hjemlandet for at blive behandlet, og som derfor ikke indgår i statistikken.
Jeg synes også, at det er godt, at man i det
skatteforlig, man har indgået, har sat det loft på
50.000 kr. over diæterne, som man kan trække
fra, når man arbejder som vandrende arbejdstager. Men vi må alligevel sige, at vi synes, at
50.000 kr. er langt over det, der er brug for. Vi må
fortsat konstatere, at der sker en skattefinansieret løndumping.
:
Jeg vil sige, at det for SF hele tiden har været
vigtigt at følge to spor i det her, nemlig dels det
nationale spor, hvor vi retter lovgivningen til og
retter værktøjerne til, hvor vi gør det inden for
forligskredsen, dels - og det er også vigtigt for
SF - er der et EU-spor. Der er risiko for, at det er
en ladeport for social dumping, hvor Europas
lønarbejdere skal konkurreres ud af deres egne
job af lønarbejdere fra lavtlønslande. Sådan en
trojansk hest skal ikke lukkes indenfor.
Vi kan konstatere, at højrefløjen i Europa og
også i Danmark prøver at fiske i det her socialt
oprørte hav, men deres platte nationalistiske primalskrig, der forsøger at sætte mennesker op
mod hinanden, skal ikke lykkes. For os handler
det mere om at se de samlende interesser for
lønarbejderne over for pengemændene.
. Kl. 10:53";Karsten Hønge
52169;title_name;"Tak. Der er ønsket kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Formanden
52234;Time;;Kl. 10:53
52251;name_party;":
For lidt siden hørte vi Venstres ordfører sige, at
det billede, som forligskredsen bliver præsenteret for, er, at der overhovedet ingen problemer
er. Det er jo et lidt andet billede, SF's ordfører
tegner, og derfor vil jeg gerne høre SF's ordfører,
om han er enig med Venstres ordfører, som han

4907

er i forligskreds med, om, at der ikke er nogen
problemer, og at der ikke er nogen grund til at
ændre på de værktøjer, der skal bruges. Er SF's
ordfører enig med Venstres ordfører og mener
ordføreren, at det fører til noget at blive ved
med at sidde her og diskutere ud fra Venstres
opfattelse af, at der ikke er nogen problemer, og
at der ikke er behov for at ændre noget?";Line Barfod
52938;Time;;Kl. 10:53
52950;title_name;Ordføreren.;Formanden
52971;Time;;Kl. 10:54
52990;name_party;":
Det er sikkert hverken første eller sidste gang, vi
oplever en repræsentant for Venstre have benene solidt plantet i den blå luft.
Det forslag til vedtagelse, som hr. Thomas
Adelskov fremlagde på vegne af Socialdemokraterne og SF, opridser netop en række værktøjer,
som vi mener der er brug for, fordi der ikke er
kontrol på området, og mit konkrete eksempel
omkring arbejdsmiljøet viser jo med al tydelighed, at der ikke er kontrol på området.
, Kl. 10:54";Karsten Hønge
53460;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
53486;Time;;Kl. 10:54
53503;name_party;":
Så vil jeg gerne høre, om SF med deyærktøjer,
man har peget på, og som jo er de samme forslag fra Byggefagenes Samvirke, som vi har med
i vores forslag til vedtagelse, så også mener det
så meget, at man vil stemme for dem. Vil SF,
også når vi får et nyt flertal, være med til at sikre, at de værktøjer faktisk bliver til noget, at vi
faktisk får dem vedtaget og gennemført, uanset
hvad V og K så måtte sige til det?
Vil SF også rent faktisk gennemføre den politik, man siger man vil føre, eller er man mere optaget af at sidde i en forligskreds med V og K,
der siger, at der ikke er nogen problemer, og at
alt går godt?";Line Barfod
54134;Time;;Kl. 10:55
54146;title_name;Ordføreren.;Formanden
54167;Time;;Kl. 10:55
54186;name_party;":
Jamen det er jo klart, at når et hyt flertal tager
over, er der en ny situation. Der er et forlig, som
vi ønsker at overholde, men det er da klart, at
med Socialdemokraterne og SF som de drivende
kræfter i en ny regering, bliver det ikke den sidste sure Venstremand eller vrangvillige konservative, der kommer til at sætte dagsordenen for

4908

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)

de værktøjer, som man skal have på arbejdsmarkedet for at sikre fair og lige vilkår.
Klo 10:55";Karsten Hønge
54675;title_name;"Tak til hr. Karsten Hønge. Næste ordfører er hr.
Knud Kristensen.";Formanden
54750;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
54782;name_party;":
Vrangvillige konservative ordfører. Ja tak, vil jeg
sige til hr. Karsten Hønge.
Jeg vil først og fremmest fastslå, at såveJ. østudvidelsen som østaftalen har været en succes,
selv om mange - også af dem, der er til stede her
i salen i dag - i sin tid var skeptiske og jo fortsat
er det. De fleste østarbejdere, der er kommet til
Danmark, har bidraget positivt til det danske arbejdsmarked. De har udfyldt tomme arbejdspladser, og det har været medvirkende til at sikre økonomisk vækst på et tidspunkt, hvor der i
den grad har været mangel på arbejdskraft i
nogle sektorer og brancher. De har bevist, at der
ikke er nogen grund til at frygte, at de vil udkonkurrere de danske arbejdstagere.
Men ligesom forholdene på arbejdsmarkedet
ændrer sig, er østaftalen også på vej ud. Den har
heller aldrig været andet end en overgangsløsning - en løsning, der har skullet modne det
danske arbejdsmarked til nye vilkår, da østudvidelsen blev en realitet. Senere.i år, præcis den
1. maj, er det op til arbejdmarkedets parter at
fastsætte løn- og arbejdsvilkår for de østeuropæiske arbejdstagere. Det skal vi fra politisk side
ikke blande os i, det har vi ikke gjort de seneste
hundrede år, og det skal vi heller ikke medvirke
til fremover.
Vi vil altså ikke fastsætte en mindstelønsordning ved lov, for det vil være et brud med den
måde, som det danske arbejdsmarked har indrettet sig på. Udenlandske som danske virksomheder vil blive mødt med krav om, at der skal
tegnes overenskomst. Indtil nu er det sket via interne regler og regulering blandt arbejdsmarkedets parter.
Nogle vil mene, at østaftalens ophør skaber et
tomrum, hvor det bliver lettere at undgå de danske regler, at det bliver lettere at undlade at betale skat, og at det bliver lettere at benytte illegal
arbejdskraft. Hertil kan jeg kun sige, at kontrolmyndigheden i form af SKAT, Arbejdstilsyn og
politi er indgået i et meget tæt samarbejde for at
undgå netop disse scenarier. Samtidig vil jeg
også understrege, at vi skal sende et klart signal
til dem, der forsøger at undgå de danske regler:

de danske spilleregler skal tages alvorligt, arbejdet i Danmark skal ske på danske vilkår. Tak.";Knud Kristensen
56941;Time;;Kl. 10:58
56953;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
57014;Time;;Kl. 10:58
57031;name_party;":
Det er fint, at den konservative ordfører siger, at
arbejdet i Danmark skal ske på danske vilkår.
Det stemmer jo så ikke helt med, at man har
vedtaget en lov om, at vi skal have A- og B-overenskomster i Danmark.
Men det, jeg sådan set gerne vil spørge den
konservative ordfører om, er: Hvis man er enig i,
at det skal være på danske vilkår, vil ordføreren
så ikke også være med til at stille krav om det?
Det gælder især, når det offentlige sender sager i
udbud, at det så skal være på danske vilkår, på
overenskomstmæssige vilkår, så vi har lige vilkår i Danmark.
Vil ordføreren ikke også være med til, at vi
gør en indsats for at sikre, at private bygherrer
altså skal sikre sig, at der også bliver sikkerhed
for, at medarbejderne får den løn, de har krav
på, får løn på overenskomstmæssige vilkår, altså
at man ikke bare tager det ene fupfirma ind efter
det andet som stråmænd, så man kan slippe for
at betale moms, skat og løn?";Line Barfod
57974;Time;;Kl. 10:59
57986;title_name;Ordføreren.;Formanden
58007;Time;;Kl. 10:59
58028;name_party;":
Jeg har jo lige præcis understreget her, at det er
kravene til dem, som kommer og arbejder i Danmark. Det er lige præcis det, som vi har arbejdet
for i forligskredsen: netop at sikre, at der skal
være ordentlige arbejdsforhold og arbejdsvilkår, herunder også lønninger, sådan som det
gælder for danske forhold. Det har vi sikret, det
er det, vi har arbejdet for, og det er det, hele aftalen indebærer.
Men på trods af at vi netop aftaler det, vil
man altid kunne finde nogle situationer, hvor
nogle arbejdspladser, arbejdsgivere, ikke lever
op til de krav. Derfor har vi også sikret det med,
at Arbejdstilsynet, politiet, SKAT netop har det
som indsatsområde her i år - jeg mener, at det er
seks forskellige initiativer, man tager her hen
over 2009.
Så jeg synes, der er meget fokus på det, og at
vi er meget enige om det. Men det er selvfølgelig
her et spørgsmål om at fremsætte forslaget igen

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)
og igen for også at profilere sin egen politik, sådan som fru Line Barfod og Enhedslisten nu gør
det.
. 홢>
. Kl. 11:00";Knud Kristensen
59090;title_name;"Fru Line Barfod.
'";Formanden
59118;Time;;Kl. 11:00
59135;name_party;":
Nu er det sådan set Byggefagenes Samvirke, der
. har rejst de her krav på baggrund af de helt konkrete erfaringer, de har, med de problemer, ,de
står i. De laver et kæmpe stykke arbejde, de yder
en stor indsats, men de har altså behov for nogle
flere værktøjer, og de har behov for, at man også
gør noget fra politisk hold.
De Konservative er jo ellers meget optaget af
at sige, at vi skal have hårdere straffe. Dét mener
man er en mirakelkur på stort set alle områder
- i hvert fald når det gælder de socialt udsatte i
samfundet. Vil De Konservative også være med
til at sige, at hårdere straf også kan virke i forhold til virksomheder? Vil De Konservative være med til at sige, at økonomiske sanktioner rent
faktisk kan have en effekt på virksomheder, der
sidder og laver økonomiske overvejelser? Vil De
Konservative være med til at sige, at der skal
være en straf, der kan mærkes, for de virksomhedsejere, der ikke sørger for f.eks. at væré registreret i RUT-registeret? .";Line Barfod
60122;Time;;Kl. 11:01
60134;title_name;"O r d f ø r e r e n . . .
홢
. Kl. 11:01";Formanden
60194;name_party;":
Med hensyn til det spørgsmål, fru Line Barfod
stiller her, er jeg meget bevidst om, at der skal
være hårde straffe for netop den her slags omgåelse af de danske regler. Når en virksomhed
kommer i gyngen ved SKAT, har de de straffeinstrumenter, der skal til. Når politiet er ude og
finder forbrydere, voldsforbrydere, og også nogle, som ikke overholder det danske system inden for arbejdsmarkedet, altså ikke har de ordentlige arbejdsforhold, er der også i politivedtægten en bestemmelse om, at de giver dem netop den straf, de skal have.
Så jeg synes, at hele sikkerhedsnettet omkring
de her omgåelser er sikret hele vejen igennem.
Det er jo blot et spørgsmål om, at vi henviser til
RUT-registeret, og hele forligskredsen er enige
om, at det er et register, der skal respekteres.
Deri skal man være registreret, og det er netop .
værktøjet for offentlige myndigheder til at finde
de pågældende. 홢 홢. I 홢I ' > I I I
I I

4909";Knud Kristensen
61131;Time;;Kl. 11:02
61143;title_name;"Tak til hr. Knud Kristensen. Næste ordfører er
hr. Morten Østergaard.";Formanden
61222;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
61256;name_party;":
Som udgangspunkt er den her debat jo lidt dacapo, da: vi jo for bare få uger siden behandlede
lovfotslag nr. L 141 om at afskaffe den såkaldte
østaftale. Men det skal nu ikke afholde mig fra
alligevel at takke Enhedslisten for at rejse debatten, for vi synes, at der er god grund til at diskutere, hvilke vilkår der hersker, når arbejdskraften bevæger sig frit inden for EU - noget, som vi
er store tilhængere af. Men det var altså for os at
se en rigtig god dag, da vi behandlede lovforslag nr. L 141 og fik afskaffet østaftalen.
Vi har syntes, at det kunne gå hurtigere, fordi
vi er imod, at man inden for et demokratisk fællesskab som Den Europæiske Union har nogle
borgere, der behandles på én måde, og andre
borgere, der behandles på nogle helt andre vilkår. Derfor synes vi sådan set ikke, at østaftalen
som sådan var noget særlig kønt instrument, og
vi havde gerne set den Udfaset noget før. Jeg vil
også godt benytte lejligheden her i dag til at sige, at vi anerkender, at østaftalen også har haft
en positiv effekt i forhold til at omstille det danske arbejdsmarked til en virkelighed med en
langt, langt større bevægelig arbejdskraft, herunder østeuropæisk arbejdskraft.
For os at se handler det her jo meget om visioner, og vi er varme tilhængere af Den Europæiske Union og ikke mindst arbejdskraftens frie
bevægelighed og varernes frie bevægelighed,
fordi det er til glæde og gavn for alle borgere i
Den Europæiske Union. Det, at vi handler sammen, det, at vi bevæger os frit over hinandens
grænser, og det, at vi kan tage arbejde i hinandens lande, er en kæmpe fordel både for de lande, arbejdskraften rejser til, for de personer, der
på den måde får sig en indtægt, og for de lande,
som de rejste fra, og hvor de ofte vender tilbage
til igen med yderligere kompetencer og måske
også flere penge på lommen, end de ellers ville
have haft. På den måde er den frie bevægelighed, hvad enten den gælder personerne, varerne
eller konkret arbejdskraften, et gode for de europæiske borgere, for de europæiske arbejdsmarkeder og for den europæiske vækst. Det er en
motor i væksten.
Jeg vil også godt sige, at den vandring i arbejdskraften, der helt konkret har været, har i

4910

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)

den situation, vi har haft indtil for ganske nylig,
med for lidt tilgængelig arbejdskraft på det danske arbejdsmarked, betydet, at overophedningen ikke blev så fremtrædende, som den ellers :
ville have været. Jeg tør ikke gisne om, hvordan
den økonomiske krise havde været på det her
tidspunkt, hvis ikke der havde været en østeuropæisk arbejdskraft, som havde været villig til at
rejse til Danmark og arbejde ikke mindst i byggefagene og sørge for, at der fortsat kunne bygges, så vi ikke fik overophedning og dermed
accelererede de effekter, som vi nu ser, af en økonomisk krise, samtidig med vi fik selskab af en
global finanskrise.
FAOS har undervejs lavet adskillige rapporter om, hvordan udviklingen har været, og det
helt overordnede billede, der tegner sig, er, at
det altså har været en positiv oplevelse for det
danske arbejdsmarked, for danskerne og for den
danske vækst og for erhvervslivet, at der er
kommet østeuropæisk arbejdskraft. Derfor må
vi også sige, at det er klart, at der er ubetingede
fordele ved, at vi har arbejdskraftens frie bevægelighed i Europa, også efter udvidelsen mod
øst.
Men det betyder jo ikke, at der ikke også er
ulemper, og det betyder ikke, at man skal være
blind over for, at der er udnyttelse af udenlandsk arbejdskraft og unfair konkurrence, og
det skal man selvfølgelig slå ned på. Men for os
gælder det for enhver arbejdstager i Danmark,
uanset om det er en østeuropæer, en vesteuropæer eller en dansker, at de skal have gode arbejdsvilkår, de skal have ordentligt arbejdsmiljø,
og derfor er det, vi siger, at vi er klar til at afskaffe overgangsordningen for de her lande og også
klar til hele tiden at tage nye initiativer for at sikre mod udnyttelse og for at sikre gode arbejdsvilkår for alle lønmodtagere i Danmark, uanset
hvilket land de kommer fra.
På den baggrund skal jeg på vegne af Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Det Radikale
Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget understreger behovet for at sikre
ordnede løn- og ansættelsesforhold på det danske arbejdsmarked og den centrale rolle, som arbejdsmarkedets parter spiller i denne sammenhæng.
Folketinget pålægger derfor regeringen nøje
at overvåge udviklingen og i forligskredsen bag

den såkaldte østaftale at drøfte yderligere tiltag
med henblik på at forstærke indsatsen mod udnyttelse af udenlandsk arbejdskraft, unfair konkurrence og dumping af løn- og arbejdsvilkår på
det danske arbejdsmarked.
Tiltagene kan vedrøre offentligt udbud, bedre
adgang til oplysninger om udenlandske virksomheder, højere bødestraffe til virksomheder,
der ikke lader sig registrere i RUT-registeret,
samt bedre overblik over, hvilke virksomheder
der er. aktive på en given byggeplads.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).
Det her forslag til vedtagelse håber vi kan finde
nåde blandt Folketingets partier.";Morten Østergaard
66318;Time;;Kl. 11:07
66330;title_name;"I hvert fald vil forslaget til vedtagelse indgå i
Folketingets videre forhandlinger. Der er ingen,
der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr.
Morten Østergaard. Og så er det fru Line Barfod
i anden runde.";Formanden
66549;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 11:08
66595;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt underligt, at beskæftigelsesministeren ikke går op, så man har mulighed
for at få en debat med ministeren, og jeg synes,
det endnu en gang understreger, at vi har behov
for at se på debatreglerne i Folketinget, så man
faktisk har muligheden for en reel debat med
ministre under forespørgselsdebatter, frem for at
en række ministre bare vælger ikke at tage del i
debatten.
Hvad angår debatten, synes jeg jo, at det er
bemærkelsesværdigt, at der er så stor forskel på,
hvordan man opfatter situationen. Der er hr.
Jens Vibjerg og til dels også hr. Knud Kristensen,
som siger, at alt går godt: der er nogle få plattenslagere, men ellers er billedet, at det hele går rigtig godt, at alt det er rosenrødt. Og så er der Socialdemokrater, SF og, sådan forstod jeg det,
også Radikale, som godt kan se, at der er nogle
problemer, men som altså er mere optaget af at
bevare en forligskreds end faktisk at prøve at få
rejst de forslag, som fagbevægelsen kommer
med, og sikre, at vi i fællesskab kan få dem gennemført, når vi får et nyt flertal.
Så er det jo helt specielt at høre Dansk Folkeparti, som siger en hel masse om, at de mener, at
der er et problem, siger en masse om, hvad de
synes man skulle have gjort, men som så samtidig siger, at de ikke vil stemme for de tiltag, fagbevægelsen peger på, og som rent faktisk vil

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)
kunne give de værktøjer, der skal til.for at gøre
noget ved problemet og for at sikre lige vilkår.
Det er meget nemt at have det hele i ord. Det ville være rart, hvis Dansk Folkeparti også levede
op til, hvad de siger, og også stemte for de forslag, der faktisk kan ændre på forholdene.
Mange har i debatten også diskuteret EU. Det
er jo et stort problem, at EF-Domstolen har afsagt en række domme, der gør livet meget svært
for fagbevægelsen, ikke kun i Danmark, men
også i resten af.Europa, når man ønsker at kæmpe for lige vilkår, og når man ønsker at sikre, at
der ikke er social dumping. Derfor er det også
glædeligt at se, at den europæiske fagbevægelse
går sammen om at lave en stor aktionsdag den
15. maj, hvor man overalt kæmper for at sikre, at
vi får retten til konflikt, at fagbevægelsen får retten til at strejke og konflikte, når der bliver lavet
social dumping. Det håber jeg at mange vil bakke op om.
Jeg synes, det er beskæmmende, at man her
har gennemført en lov om, at vi i Danmark skal
have A- og B-overenskomster. Der er blevet sagt
mange fine ord om, hvor godt det ville gå, men
realiteten er jo, at det endnu ikke er lykkedes at
indgå en B-overenskomst, fordi det, arbejdsgiverne vil, er at presse lønnen ganske drastisk
ned. Det er altså ikke lige det, der er behov for,
hvis vi skal modvirke social dumping. Så er der
tværtimod brug for at sikre, at der er lige vilkår.
Så synes jeg også, det er værd at notere sig, at
når vi diskuterer på andre områder, f.eks. diskuterer de skyderier, der er i øjeblikket,.så hører
man stort set ikke andet fra regeringen end hårdere straf. Det eneste værktøj, man kan komme
på, er hårdere straf. Når vi diskuterer et område,
hvor man faktisk fra undersøgelser ved, at hårdere straf kan virke, diskuterer et område, hvor
vi ved, at folk sidder og laver kolde økonomiske
overvejelser om, hvad der kan betale sig, så er
hårdere straf lige pludselig ikke et værktøj, som
regeringen er interesseret i.
Det har længe undret mig, at man ikke vil sikre, at der er en ordentlig bødestraf for virksomheder, der ikke lader sig registrere, og jeg har i
mange, mange år haft svært ved at forstå, hvorfor virksomhedsejere, der groft overtræder arbejdsmiljøreglerne, og som nogle gange er skyld
i, at deres arbejdere dør, kan blive ved med at
drive virksomhed. På andre områder går man jo
ind og indfører regler, så man kan fratage folk
retten til at drive virksomhed. Bl.a. i forhold til
svinetransporter har man ment, at hvis en person udsætter svin for uværdige forhold, skal

4911

vedkommende kunne fratages retten til at drive
virksomhed.
홢
Jeg synes, det er på tide, vi ser på, om det .
samme ikke burde gøre sig gældende, hvis det
er virksomhedsejere, der udsætter mennesker
for uværdige forhold, og det håber jeg vi kan få
indført på et tidspunkt. Tak.";Line Barfod
70792;Time;;Kl. 11:12
70804;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Der er et ønske om en
kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg.
'";Formanden
70900;Time;;Kl. 11:12
70917;name_party;":
Tak. Jeg er lidt skuffet over fru Line Barfods indlæg her, for jeg kender jo egentlig fru Line Barfod som en meget reel ordfører, og derfor er jeg
skuffet over, at jeg skal,lægges nogle ord i munden, som jeg ikke har sagt. Jeg har ikke sagt noget om, at alt er rosenrødt ude på arbejdspladserne. Jeg understregede nemlig i min ordførertale, at der er problemer derude.
Det: vi bare har gjort i østforligskredsen, er,
at vi har lavet en værktøjskasse til at tackle de
problemer sammen med arbejdsmarkedets parter, sammen med fagbevægelsen, sammen med
myndighederne, og derfor har vi styr på situationen derude. Og det er jo altså en væsentlig
anden situation end den, fru Line Barfod prøver
at give indtryk af i forhold til mig.";Jens Vibjerg
71656;Time;;Kl. 11:13
71668;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
71694;Time;;Kl. 11:13
71711;name_party;":
Som jeg hørte hr. Jens Vibjergs ordførerindlæg,
så gik det på, at man på det ene møde efter det
andet fik besked om, at der ikke var problemer.
Det var det, hr. Jens Vibjerg sagde i sit ordførerindlæg, det kan vi jo tjekke bagefter. Men det afgørende for os er jo, at fagbevægelsen er kommet til os adskillige gange, senest i henvendel-.
sen fra Rødovre i går og før det med henvendelsen for et par uger siden fra Byggefagenes Samvirke og har peget på, at der er brug for flere
værktøjer, at fagbevægelsen ikke kan løfte opgaven alene med de værktøjer, de har i dag, at der
er brug for. at gøre nogle flere ting.
Det undrer mig, at hr. Jens Vibjerg ikke tager
det med i sit indlæg og ikke indrømmer, at ja,
der er brug for nogle flere ting, for det er de meldinger, der kommer fra dem, der står midt ude i
problemerne, dem, der i hverdagen rejser konflikterne, laver blokaderne og prøver at lave
overenskomsterne med arbejdsgiverne.

4912

Fredag den 27. marts 2009 (F 31)";Line Barfod
72696;Time;"ger netop på, at den gør alt det, den kan, men at
den altså også mangler noget fra vores side.";Kl. 11:14
72802;Time;;Kl. 11:16
72812;Time;Formanden:;Kl. 11:14
72840;name_party;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
De seneste eksempler, vi har, viser jo netop, at
Østergaard.";Jens Vibjerg
72956;Time;"den danske model virker. Der har været nogle
problemer, og dem har man fået løst gennem at";Kl. 11:16
73070;name_party;":
bruge de kampmuligheder, man har. Det viser
Jeg synes, Enhedslistens ordfører mangler at anbare, at den danske model altså virker. Når vi
erkende, at det jo sådan set er -det,-som man i
har virksomheder, der er problemer med, så kan østforligskredsen har taget hånd om løbende.
den danske model træde i kraft, og den får løst
Også i dag fra i hvert fald Venstres, Konservatiproblemerne. Det synes jeg vi skal understøtte,
ves og Det Radikale Venstres side har man erog det er det, vi gør med de værktøjer, vi har
klæret sig parat til at tage yderligere tiltag, hvis
lagt i værktøjskassen.
det er nødvendigt.
Vi er jo hele tiden i forligskredsen opmærkJeg kunne bare godt tænke mig helt princisomme på udviklingen og har justeret, når der
pielt, når nu der er en forespørgselsdebat, at få
har været behov for at justere, og det vil vi selvfru Line Barfods svar på: Er man ikke enig i fra
følgelig fortsat gøre. Men til det, som EnhedsliEnhedslistens side, at det er til gavn for borgersten gør, nemlig helt at underkende den danske
ne i Den Europæiske Union, at vi har arbejdsarbejdsmarkedsmodel, må jeg sige, at man får
kraftens frie bevægelighed, personernes frie .beindtryk af, at det, Enhedslisten rent faktisk ønvægelighed og varernes frie bevægelighed? Man
sker, er, at vi skal ind og lovgive om mindsteløn- får jo det indtryk, at det er til forsvar for nationinger og sådan noget på det danske arbejdsnalstaten. Og det plejer vi bare ikke at høre fra
marked, for det er jo det, der indirekte bliver
venstrefløjen, det plejer man jo sådan set at høre
sagt. Og det ville da være en katastrofe i forhold
fra højrefløjen. Derfor er det bare, jeg vil spørge:
til den danske model.
I sidste ende, når regnskabet er gjort op, er det";Morten Østergaard
74813;Time;så ikke korrekt, at det er til gavn for borgerne i;Kl. 11:15
74876;title_name;"EU, at vi har både arbejdskraftens, varernes og
Ordføreren.
personernes frie bevægelighed?";Formanden
74976;Time;;Kl. 11:15
74986;Time;;Kl. 11:17
75003;name_party;:;Line Barfod
75016;title_name;Nu er det hr. Jens Vibjerg, der har gennemført en Ordføreren.;Formanden
75087;Time;"lovgivning omkring mindsteløn i forbindelse
med Lavalsagen. Det er ikke Enhedslisten, der";Kl. 11:17
75194;name_party;":
er kommet med en lovgivning med hensyn til at
Det er til gavn for borgere at have retten til at
lave A- og B-overenskomster. Meldingen fra
kæmpe for lige vilkår. Det er det, EF-Domstolen
Bygge-, Jord- og Miljøarbejdernes Fagforening
har underkendt, fordi den sætter hensynet til, at
3F i København, som havde den seneste sag ude
firmaer kan konkurrere på lavere løn og dårligei Rødovre, og som skrev tilbage til os, efter at det re arbejdsvilkår, højere, end at man har retten til
lykkedes dem at få overenskomst, er, at der er en at kæmpe for lige vilkår. Det mener jeg er et
række uløste problemer, som ligger hos politikæmpe problem og et udslag af, at den konkerne. Det er skatteforhold, momsindbetaling,
struktion, man har lavet i EU, bygger på hensyligegyldighed med registrering i RUT-registeret, net til, at virksomheder skal kunne tjene penge, i
overtrædelse af udstationeringslovens krav om
stedet for at bygge på hensynet til mennesker.
opholdsgrundlag for de ansatte og så en lemfælDet er derfor, jeg mener, der er brug for at opdig kontrol, og de henviser til de krav, som byg- bygge et nyt europæisk samarbejde, som har
gefagene har sendt til os for nylig, hvori de næv- hensynet til mennesker som det grundlæggenner en række af de værktøjer, som vi har peget
de, hensynet til, at mennesker skal kunne sikres
på i vores forslag til vedtagelse.
ordentlige vilkår, i stedet for at det er hensynet
Så det passer jo ikke, når hr. Jens Vibjerg siger, til, at firmaer skal kunne tjene penge på at konat fagbevægelsen har det, den skal bruge, og at
kurrere på dår ligeré vilkår. ,
den seneste konflikt viser, at det virker. Den peFormanden:
Hr. Jens Vibjerg.

(615)
Fredag den 27. marts 2009 (F 31)
i";Line Barfod
76916;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
76949;Time;. Kl. 11:18;Kl. 11:18
76985;name_party;":
Jeg kender bare ikke et eneste folketingsmedlem, der synes, at virksomhederne skal kunne
tjene penge på at konkurrere på dårligere vilkår
- i hvert fald ikke inden for landets grænser. Til
gengæld vil jeg i hvert fald sige, at for mit eget
vedkommende og for Det Radikale Venstres
홢vedkommende ser vi en klar sammenhæng mellem de fordele, der er for borgerne, og de fordele, der er for virksomhederne, hvis virksomhederne tjener penge og dermed har råd til at ansætte borgerne og udbetale dem løn til glæde og
gavn for dem, så de får mad på bordet. Men det
bliver sådan en ret fundamental debat.
Der sker da masser af ting fra EF-Domstolens
side, som vi måske kunne tænke os anderledes.
Det er,jo også derfor, vi har folkevalgte både på
nationalt plan og på europæisk plan og har regeringer, der sidder sammen. Jeg leder bare efter
en eller anden form for anerkendelse af, at det
da er en kæmpe fordel for de borgere, der er så
heldige at bo i et EU-land, at der er regulering,
og at der er mulighed for, at de østarbejdere, der
kommer herop, rent faktisk har fået et arbejde i
stedet for at leve i fattigdom og arbejdsløshed i
Polen, eller hvor de nu er kommet fra.
Kan fru Line Barfod ikke alligevel på sådan
en dag med en forespørgselsdebat mande sig op
til at se, at der trods alt er visse fordele ved, at
arbejdskraften kan bevæge sig frit i EU?";Morten Østergaard
78347;Time;;Kl. 11:19
78359;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
78382;Time;;Kl. 11:19
78399;name_party;":
Jeg synes, at for mennesker, der har ret til at bevæge sig rundt i verden, er der fordele, hvis man
har det godt. Hvis det, man bliver bevæget over
til, er at få det dårligere og blive groft udnyttet,
det, som vi oplever nogle steder i Danmark, det,
vi ser med kolonnearbejderne på slagterierne i
Tyskland, og det, vi har set mange andre steder,
så er det ikke nødvendigvis en fordel. Og samtidig bliver vilkårene i de lande, de kommer fra,
ofte endnu værre.
Hvis vi skulle have et europæisk samarbejde,
der byggede på hensynet til mennesker, så ville
vi i den grad sikre, at man har ret til at konkurrere på lige vilkår, vi ville sikre, at man har ret til at
konflikte for lige vilkår for mennesker, og vi vil-

4913

le sikre, at man gjorde noget ved den kæmpestore ulighed, der er, både i de enkelte lande inden,
for EU og jo også på verdensplan,: og som gør, at
der er et kæmpe pres på, at menhesker bliver
tvunget ud i dårligere og dårligere arbejdsvilkår.
I stedet for at vi laver en spiral, der går opad, så
går den nedad i øjeblikket, fordi det bliver hensynet til at tjene penge, der står højest, i stedet
for hensynet til mennesker.";Line Barfod
79553;Time;;Kl. 11:20
79565;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra ht. Thomas
Adelskov.";Formanden
79628;Time;;Kl. 11:20
79648;name_party;":
Det er jo fremgået af debatten, at Socialdemokraterne er fuldstændig enige med Enhedslisten
i, at der er nogle redskaber, som vi sagtens kan
give fagbevægelsen.,
Men det, jeg alligevel også synes er lidt interessant, og som man kan uddrage af debatten i
dag, er, at hvor Enhedslisten tidligere har stået
og tordnet mod den Lavallov, vi har, og tordnet
mod østaftalen og alt, hvad vi andre har lavet,
må vi også bare konstatere, at det så sent som i
går lykkedes fagbevægelsen 홢netop som en
konsekvens af vores Lavallov - at tegne overenskomst ude i Rødovre. Der skete ikke det
modsatte, der skete tværtimod det, at man brugte de kampskridt, man har adgang til, og som
Enhedslisten har påstået ikke længere eksisterede. Man kunne lave konflikt, man kunne lave
blokade, og man kunne tvinge en udenlandsk
arbejdsgiver til at tegne overenskomst.
Så det synes jeg bare lige jeg ville notere her i
slutningen af debatten. Jeg håber også, at Enhedslisten er glad for, at vi andre trods alt har
gennemført en lovgivning, der betyder, at vi på
trods af nogle rigtig kedelige domme i EU rent
faktisk herhjemme har en god lovgivning, der
sikrer, at fagbevægelsen kan, tegne overenskomst.";Thomas Adelskov
80836;Time;;Kl. 11:21
80848;title_name;Ordføreren.;Formanden
80869;Time;;Kl. 11:21
80886;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at vi har en fagbevægelse,
der går ud og tager kampen, at vi har en fagbevægelse, der går ud og laver blokaden, laver
konflikterne og sikrer, at der kommer overenskomst.
홢
Hvorvidt det, de har gjort, er i overensstemmelse med EF-Domstolen, ved vi jo kun den ,

4914

Fredag den 27. marts 2009 (L 139)

dag, der kommer en sag for EF-Domstolen fra
Danmark. Det har man jo ikke nogen sikkerhed
for at Lavalloven sikrer. Det blev meget tydeligt
under hele forløbet med lovgivningen, at vi ikke
ved, hvordan en sag ved Domstolen vil falde ud.
Det er jo det, der er vores store opgave: at
støtte både den danske og den europæiske fagbevægelse, bl.a. på aktionsdagen den 15. maj, i
at sikre, at vi på EU-plan får retten til at strejke
og konflikte, så der ikke er nogen som helst tvivl
om, at dansk fagbevægelse har ret til at lave
konflikt for lige vilkår og ikke for dårligere vilkår.";Line Barfod
81802;Time;;Kl. 11:22
81814;title_name;Hr. Thomas Adelskov.;Formanden
81844;Time;;Kl. 11:22
81864;name_party;":
Det der med - jeg tror også, jeg sagde det i min
tale - at nogle partier taler det her op, som om
det er et stort problem, for at skabe usikkerhed
og angst, kan man måske godt forstå, når der nu
er et forestående europaparlamentsvalg.
Jeg bliver bare nødt til igen at sige: Enhedslisten må jo erkende, at der i Danmark er konfliktret over for udenlandske arbejdsgivere, at
man kan tage kollektive kampskridt, at man kan
tvinge udenlandske arbejdsgivere til at indgå
overenskomst. Det skete f.eks. i går.
Det er så rigtigt, at det da godt kan være, at
der på et eller andet tidspunkt er en, der rejser
en sag, måske bl.a. fordi Enhedslisten render
rundt og fortæller, at der er huller, og at det kan
man godt: og der er så en, der tror på det vrøvl.
Men faktum er jo, at det lige nøjagtig i går blev
dokumenteret, at alle de værktøjer, vi har givet
for at undgå, at Lavaldommen rent faktisk skulle betyde, at man kunne komme til det her land
og undgå og undslå sig at tegne overenskomst
med dansk fagbevægelse - det er manet i jorden
- virker. Det kan lade sig gøre, og det vitker.";Thomas Adelskov
82956;Time;;Kl. 11:23
82968;title_name;Ordføreren.;Formanden
82989;Time;;Kl. 11:23
83006;name_party;":
Jeg har intet ønske om at sprede usikkerhed og
angst. Tværtimod mener jeg, det er afgørende, at
der kommer et politisk flertal i Folketinget, som
vil være med til at sikre, at vi får lige vilkår i
Danmark.
Jeg mener, det er afgørende, at vi går ud og
tager de problemer, som man har på arbejdspladserne, meget alvorligt, altså at vi tager den

meget stærkt stigende arbejdsløshed, der er,
især i udkantsområderne meget alvorligt. For ellers risikerer vi, at det går galt. Det tror jeg ikke
på at man kan tie ihjel eller vende ryggen til.
Jeg tror, det er helt afgørende, at vi tager det
alvorligt, at vi tager udfordringerne op og netop
støtter fagbevægelsen i at gå ud og tage de konflikter, der skal til, altså giver fagbevægelsen de
værktøjer, der skal til for at sikre lige vilkår. For
ellers er jeg bange for, at det går galt. Og jeg tror,
det går meget værre, hvis vi prøver at tie problemerne ihjel og vender ryggen til dem i stedet for
at tage dem alvorligt og rejse dem herinde og
være med til at bakke op om fagbevægelsen og
være med til at sige igen og igen, at det handler
om lige vilkår, og at det handler om at modvirke
social dumping.";Line Barfod
84167;Time;;Kl. 11:24
84179;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er dermed sluttet.
Som oplyst vil afstemningen om de fremsatte
forslag til vedtagelse først finde sted tirsdag den
31. marts.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfondén. (Støtte til udarbejdelse af ansøgning m.v. til Forebyggelsesfonden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2009).";Formanden
84685;Time;Forhandling;Kl. 11:24
84709;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Og den første, der får
ordet, er hr. Peter Juel Jensen som ordfører.";Formanden
84811;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
84844;name_party;":
Det her lovforslag er et af resultaterne af en god
proces mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre om fordelingen og prioriteringen af Forebyggelsesfondens midler.

Fredag den 27. marts 2009 (L 139)
Forligskredsen har kunnet konstatere, at der
har været relativt få mindre, private virksomheder: der har søgt støtte til projekter, der ligger inden for fondens hovedformål, nemlig at støtte
virksomheder og teknologiprojekter, der forebygger nedslidende rutiner og arbejdsgange
og/eller bidrager til at fastholde medarbejdere
med dårligt helbred eller bidrager til hurtig tilbagevenden til arbejdsmarkedet efter en sygemelding.
Med det her lovforslag bliver det muligt for
virksomheder med under 50 ansatte at søge støtte til ekstern bistand i forbindelse med virksomhedernes udarbejdelse af enten ansøgninger om
støtte til projekter eller tilskud i forbindelse med
et åbent udbud. Virksomhederne kan få dækket
op til 50 pet. af udgifterne for arbejdet med en
ansøgning, dog maksimalt 50.000 kr.
Fondens kapital skal bruges som støtte til
projekter, der har til formål at forebygge fysisk
og psykisk nedslidning på arbejdspladserne. Da
ca. 90 pet. af de private danske virksomheder
har under 50 ansatte, kommer vi.nu hele vejen
ud med det gode budskab. Hidtil har man ikke
kunnet få dækket udgifterne til udarbejdelsen af
ansøgningen, men det har vist sig, at dette har
været nødvendigt for at få mindre, private virksomheder med. Om så også ansøgningen vil
nyde fremme i fonden, ja, det vil fremtiden vise,
men i og med at en ansøgning udarbejdes - en
ansøgning, som vel at mærke er kvalificeret sætter vi også på den måde fokus på arbejdsmiljøet og dermed på en proces, der vil føre til et
bedre arbejdsmiljø i den enkelte virksomhed.
Venstre støtter forslaget.";Peter Juel Jensen
86657;Time;;Kl. 11:26
86669;title_name;"Tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger.
Næste ordfører er hr. Thomas Adelskov.";Formanden
86764;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
86795;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører, fru Lone Møller, ikke kan være til stede ved behandlingen i
dag, har jeg lovet a,t fremføre Socialdemokraternes synspunkter med hensyn til det her lovforslag.
Selve Forebyggelsesfonden er jo en del af velfærdsaftalen og en del af det, som Socialdemokraterne fik ud af at lave en velfærdsaftale med
regeringen, nemlig at få afsat en stor pulje penge
til det forebyggende arbejde: at lave forebyggende indsats og nye forsøg på det danske arbejds-

4915

marked. Forebyggelsesfonden har lavet og finansieret utrolig mange gode og store projekter,
og det næste, vi glæder os til, er selvfølgelig, at
man skal til at gå i gang med de store TTA-forsøg, der handler om at bekæmpe det høje sygefravær.
Imidlertid har vi længe påpeget i forligskredsen, og vi har været bekymrede over at kunne
se, at det kun har været de store virksomheder,
de store danske arbejdspladser og offentlige arbejdspladser, der har søgt og i høj grad har fået
penge fra Forebyggelsesfonden. Derfor har vi ,
også efterlyst et tiltag som det, vi så rent faktisk
står med og behandler i dag, nemlig at sikre, at
de små virksomheder kunne få støtte til at udarbejde projektforslag, således at de også kunne
komme i betragtning, og at det forebyggende arbejde kunne blive opprioriteret og erfaringerne
blive flere i forhold til hele indsatsen på små og
mellemstore virksomheder.
Så Socialdemokraterne støtter helhjertet dette forslag, som udspringer af vores eget ønske.
Jeg har lovet SF at fortælle, at de også er positive over for forslaget: de kunne heller ikke være
til stede ved behandlingen her.";Thomas Adelskov
88405;Time;;Kl. 11:28
88417;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Næste ordfører er
hr. Bent Bøgsted.";Formanden
88491;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
88520;name_party;":
Det er jo blevet gennemgået lidt, hvad det her
forslag går ud på, men opgaven er at yde støtte
til projekter, der har til formål at forebygge fysisk og psykisk nedslidning. Det er jo det, der
ligger i aftalen om Forebyggelsesfonden, som,
Dansk Folkeparti er med i. Det har så vist sig, at
mange små virksomheder med under 50. ansatte
ikke har de nødvendige faglige og økonomiske
ressourcer til at udarbejde en kvalificeret ansøgning.
Derfor er forligskredsen omkring Forebyggelsesfonden blevet enige om at give disse virksomheder mulighed for et økonomisk tilskud til
konsulenter til udarbejdelse af ansøgninger. Og
med det tiltag forventes der en øget forebyggelse af den fysiske og psykiske nedslidning og
dermed en forbedring af arbejdsforholdene og
en nedbringelse af sygefraværet, som er højt prioriteret.
Så Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig forslaget.

4916

Fredag den 27. marts 2009 (L 139)";Bent Bøgsted
89437;Time;;Kl. 11:29
89449;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Knud Kristensen som ordfører.;Formanden
89528;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
89560;name_party;":
L 139, forslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden, indebærer en prioritering af
Forebyggelsesfondens midler for 2009. Der indføres en tilskudsordning, som har til formål at
sikre kvalificerede ansøgninger til Forebyggelsesfonden fra mindre, private virksomheder.
Den samlede kapital i Forebyggelsesfonden er
på 2,5 mia. kr., og herfra kan der ydes støtte til
projekter, som har til formål at forebygge fysisk
og psykisk nedslidning på danske arbejdspladser.
Med lovforslaget kan virksomheder, som ikke
har den nødvendige faglige ekspertise og økonomiske ressource til udarbejdelse af en kvalificeret ansøgning, søge tilskud hertil. For at en ansøgning kan komme i betragtning, skal den leve
op til de kvalitetskrav, der kræves, for at virksomheden kan få støtte til det gennemførte projekt. Mange virksomheder kan komme i betragtning til denne tilskudsordning, da 90 pet. af de
danske virksomheder har under 50 ansatte, og
det er på baggrund af disse tal, lovforslaget er
fremsat, så virksomheder kan søge tilskud til
f.eks. konsulenthjælp og ekstern bistand til udarbejdelse af en ansøgning om støtte fra fonden.
Ansøgningen skal opfylde de betingelser, som er
i overensstemmelse med EU's statsstøtteregler.
Det forventes, at tilskudsordningen i forening
med øget information og vejledning fra Forebyggelsesfondens side kan bidrage til, at de
mindre, private virksomheder får større andel
i fondens midler. Jo flere virksomheder, der får
del i fondens midler, desto flere medarbejdere
sikrer vi optimale arbejdsgange, der forebygger
nedslidning og medvirker til rigtige arbejdsrutiner på de danske arbejdspladser.
I en tid, hvor vi indfører, at der skal samtales
med sygemeldte for at fastholde medarbejderne
på arbejdsmarkedet og sikre en hurtig tilbagevenden til arbejdspladsen, er det et godt supplement med tilskud fra fondens midler til at videreudvikle nye metoder. Der kan f.eks. gennemføres projekter, som skal styrke bevidstheden
om risikoen ved forkert livsstil som f.eks. for lidt
motion, rygning og for meget alkohol samt overvægt, som er medvirkende til at nedbryde im- munforsvaret.

Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Knud Kristensen
91734;Time;;Kl. 11:32
91773;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
91868;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
91902;name_party;":
Forebyggelsesfonden, som er et rigtig godt initiativ, er en af udmøntningerne af velfærdsaftalen, som blev indgået for nogle år siden i bred
enighed her i Folketinget. Den er et rigtig godt
initiativ, fordi den er med til at vidensudvikle på
forebyggelsesområdet gennem projekter i særlig
nedslidningstruede brancher.
Der stilles utrolig høje kvalitetskrav til de
projekter. Faglige udvalg vurderer projekternes
kvalitet og sørger for, at der kommer rigtig meget forebyggelse for pengene med de ganske betragtelige summer, der er anbragt i Forebyggelsesfonden. Det er selvfølgelig fornuftigt, at man
stiller høje kvalitetskrav, og det er helt fornuftigt, at vi sikrer, at de af skatteydernes kroner,
der går til arbejdet, er underlagt meget høje kvalitetskrav. Men det har desværre haft den effekt,
som også den konservative ordfører var inde på,
at da 90 pet. af de private danske virksomheder
har under 50 ansatte, har disse virksomheder
ikke i samme grad som offentlige eller store private virksomheder kunnet deltage i arbejdet i
Forebyggelsesfonden. Det har simpelt hen været
for tungt for dem at gå igennem ansøgningsprocessen, og det er meget ærgerligt, fordi så mange
mennesker arbejder i dette høje antal små og
mellemstore virksomheder i Danmark.
Derfor er det ganske fornuftigt, at der nu tages hånd om dette problem fra forligskredsens
side ved at sige, at der kan søges om og gives tilskud til ekstern bistand fra dygtige konsulenter,
så også mindre virksomheder kan gennemføre
forebyggelsesprojekter til glæde og gavn for
ikke alene dem selv, men også for andre, der efterfølgende kan få udbytte af deres erfaringer.
Vi støtter varmt forslaget og håber, det betyder, at der kommer mere gang i projekterne fra
de små og mellemstore virksomheder i den private sektor. Hvis det ikke bliver tilfældet, må vi
jo tage yderligere initiativer, men vi håber i
hvert fald, at dette skridt vil føre til, at også de
små og mellemstore private virksomheder kommer på banen. Det vil være godt for dem, for deres ansatte og for vidensudviklingen på forebyggelsesområdet.

Fredag den 27. marts 2009 (L 139)";Morten Østergaard
94019;Time;;Kl. 11:35
94058;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er fru Line Barfod.
- .
*
홢' '";Helge Adam Møller
94173;Time;(Ordfører) :;Kl. 11:35
94203;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi synes,
det er rigtig vigtigt, at det ikke kun er store virksomheder, der får mulighed for at lave forebyggelse, men cit der også kommer projekter for
mindre og mellemstore virksomheder. Men vi er
også enige i den kritik, der er rejst fra Kommunernes Landsforening og fra FTF, om, at der også
er et behov for, at offentlige institutioner har
muligheden for at få hjælp til at lave ansøgninger.
. Det her forslag er jo et udtryk for den absurde
situation, vi har fået i Danmark i dag, hvor det
er sådan, at hvis man skal have del i offentlige
midler, hvad enten det er som privat virksomhed, der skal have del i nogle puljer eller skal
byde ind på et udbud, eller det er offentlige institutioner og offentlige myndigheder, der skal
byde ind i forhold til de mange forskellige puljer, der er, så skal man ud og betale et dyrt konsulentfirma flere hundrede tusinde kroner bare
for at få lavet ansøgningen, uden at man har nogen som helst sikkerhed for, at man så også får
del i de midler. Nogle gange kan udgiften til at
få et konsulentfirma til at lave ansøgningen nærmest være større end det, man ville kunne få ud
af puljen.
Der er altså behov for en selvransagelse i
forhold til, om ikke det burde være muligt at få
gennemgået ansøgninger, uden at de skal være
skrevet af et dyrt konsulentfirma, uden at man
skal kunne alle de rigtige managementord for at
få ansøgningen igennem, men at man mere ser
på indholdet i stedet for på formen. Det mener
jeg der er behov for at vi arbejder med, ellers
ender det med, at en meget stor del af vores
arbejdskraft går med at sidde og skrive fine, lange ord i lange ansøgninger, hvorefter andre så
skal sidde og læse de samme fine ansøgninger
for at prøve at gennemgå, hvad de egentlig går :
ud på, i stedet for at man får den arbejdskraft ud
at lave det arbejde, vi faktisk har behov for bliver udført.
Så jeg synes, der er brug for at bruge den her
anledning til at sige: Lad os få set på det her omsiggribende konsulenthysteri.

4917

홢 Kl..11:37
Fjerde næstformand (Helge Adam.Møller):
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.
:";Line Barfod
96343;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg vil takke for
debatten og det store flertal i Folketinget, som
bakker op om lovforslaget. Jeg tror, det er en
god ting, at vi giver de mindre, private virksomheder den her håndsrækning, for at de kan få
hjælp til at udforme ansøgningerne. For vi har jo
en stor interesse i, at også denne gruppe bliver
repræsenteret blandt de godkendte. Tak.";Kl. 11:37
96781;Time;,;Kl. 11:37
96822;title_name;":
Så let går det ikke. Der er en enkelt kort bemærkning. Den er fra fru Line Barfod. Værsgo.
홢 Kl. 11:38";Helge Adam Møller
96943;name_party;":
Jeg skal bare høre, om ministeren i forhold til offentlige institutioner vil være indstillet på, at vi
ser på, at også offentlige institutioner skal have.
mulighed for at få noget hjælp til ansøgningerne. En del af midlerne på det her område er jo
også rettet mod de store problemer, vi ved der er
på en række af de offentlige områder, som har :
store arbejdsmiljøproblemer. Derfor er det vigtigt, at de områder også kan få del i Forebyggelsesfonden.
Så er ministeren indstillet på, at også offent-,:
lige institutioner skal kunne få hjælp til at lave
ansøgningerne?
: i.
, Kl. 11:38";Line Barfod
97567;title_name;":
Så er det ministeren.
: Kl. 11:38
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den gruppe, der er underrepræsenteret, er de
mindre, private virksomheder. Offentlige arbejdspladser er jo typisk i en kommune, hvor .
man har eksperter til rådighed, der kan hjælpe
med at lave disse ansøgninger. Derfor skal den
her indsats rette sig mod de' små og mellemstore
private virksomheder.
, .";Helge Adam Møller
97968;Time;;Kl. 11:38
98007;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke ér flere, der har bedt om ordet, erforhandlingen afsluttet.
홢

4918

Fredag den 27. marts 2009 (L 158)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om konfliktråd i anledning af
en strafbar handling.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).
홢
홢 홢";Helge Adam Møller
98518;Time;Forhandling;Kl. 11:39
98570;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og normalt skulle det jo
være Venstres ordfører, der startede, men da jeg
kan forstå, at den konservative ordfører har nogle tidsproblemer, har han fået lov til at starte
som den første, så derfor giver jeg ordet til hr.
Knud Kristensen.
^";Helge Adam Møller
98845;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
98877;name_party;":
Da ordføreren på området her ikke kan være
til stede, har jeg lovet at læse talen vedrørende
L 158 om konfliktråd op.
Det Konservative Folkeparti mener, at konfliktråd er et rigtig godt supplement til straffesagen. Vi tror på, at det kan have en gavnlig virkning for offeret og en gavnlig påvirkning af gerningsmanden, at gerningsmanden og offeret får
talt om det, som skete. Offeret kan få sat ansigt
på forbryderen: offeret kan få talt ud om dét, det
betød for offeret: offeret får ved konfliktråd en
forvisning om, at der ikke er nogen grund til at
gå og frygte, at gerningsmanden kommer igen:
offeret kan med andre ord få bearbejdet sin frygt
og sin vrede og afmagt. Samtidig kan gerningsmanden ærligt og oprigtigt få gjort op med sin
forbrydelse, angre eller fortryde, og samtidig se
det menneske, som det gik ud over, og dermed
forstå, at forbrydelsen ikke bare var hurtigt
overstået, men faktisk fik alvorlige konsekvenser for offerets liv.
De Konservative tror på konfliktråd som et
supplement til straffesagen, et supplement, der
kan få både offeret og gerningsmanden til at
komme videre med deres liv.

Derfor støtter vi også en permanentgørelse af
ordningen, som samtidig udbredes til at gælde
hele landet, hvor alle politikredse skal sikres, at
der er en koordinator, som sørger for, at alle egnede sager bliver prøvet ved konfliktråd, hvis
offeret har lyst, og hvis gerningsmanden vil.
Det Konservative Folkeparti kan til gengæld
ikke støtte tanken om, at konfliktråd skulle træde i stedet for retssagen eller automatisk medføre strafnedsættelse. Det er helt fint, at domstolene ved strafudmåling kan vælge at tillægge det
værdi, at gerningsmanden har medvirket til
konfliktråd, men det må aldrig blive sådan, at
det er en kold og beregnende overvejelse hos
gerningsmanden, der afgør, om han vil deltage i
konfliktråd eller ej. Gerningsmandens deltagelse
i konfliktråd skal være frivillig og oprigtig og
ærlig.";Knud Kristensen
100812;Time;;Kl. 11:42
100851;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi tilbage til den normale ordførerrække, og det er så Venstres ordfører. Det er hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
100988;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
101016;name_party;":
. (
Det forslag, vi her har til behandling, er et rigtig
godt og et meget, meget positivt lovforslag, som
rummer mange rigtige og ideelle intentioner.
Der har igennem en længere årrække kørt en
forsøgsordning i Midt- og Vestsjællands politikreds og på Københavns vestegn om konfliktråd. Forslaget her lægger nu op til, at den ordning og de erfaringer, der er indhøstet gennem
mange års forsøg, faktisk siden 1994, i de pågældende politikredse, skal føre til, at ordningen
skal gøres permanent, og at den skal gøres
landsdækkende.
Det hilser vi for Venstres vedkommende meget, meget velkommen. Det skal være en frivillig
ordning, hvor både den forurettede og foruretteren frivilligt ønsker at indgå i et konfliktråd. Det
skal være en ordning, som medfører, at den pågældendes strafudmåling ikke påvirkes - det
kan tages i betragtning ved strafudmålingen,
men strafudmålingen er et selvstændigt anliggende i forhold til konfliktråd. Sådan skal det
naturligvis være, sådan må det være.
Konfliktråd vil rumme nogle positive muligheder for den forurettede. Selv om der er faldet
dom, og gerningsmanden har fået sin straf, selv
om der måske er faldet en erstatning, så sidder
mange, som har været udsat for personvold og
personfarlig kriminalitet, tilbage med en vold-

Fredag den 27. marts 2009 (L 158)
som frustration, med en sorg, med nogle ar i sindet, som volder dem problemer og som kan volde deres familier problemer. Der er et behov for
at få læsset af, der er et behov for at få set ger- !
ningsmanden i øjnene og få fortalt, hvad den
kriminalitet, den vold, vedkommende er blevet
udsat for, har betydet af svie og smerte, hvad det
har betydet af søvnløse ,iiætter, af ængstelse, af
sorg, måske også for den pågældendes børn og
ægtefælle.
*
Dette at få det sagt, at få sat ord på, at se gerningsmandens reaktion vil uden tvivl have stor
betydning for den forurettede. Det vil gøre, at
vedkommende kommer videre i livet på en bedre måde, på en mere hel måde. Man har også lov
til at håbe på, at gerningsmanden, som har fået
sin dom, vil opfatte det her som en mulighed for
at udvikle sig menneskeligt og erkende, at det,
han har gjort, er uacceptabelt og har påført andre smerte. Jeg synes ikke, man skal negligere, at
det også kan have en positiv virkning i forhold
til, at gerningsmanden kommer på ret køl og får
anstændighed ind i sit liv. :
Lovforslaget her er gennemprøvet i de to po. litikredse. Der ligger en betænkning fra slutningen af 2008 til grund, og lovforslaget, følger i hovedtræk intentionerne i den betænkning. Vi ser
frem til, at loven træder i kraft den 1. januar 2010
med dette tilbud baseret på frivillighed og med:
de bedste intentioner, og at det kan blive et nyttigt værktøj, både for de forurettede for at komme videre i livet og i en resocialiseringsproces
for de dømte.
:
. Kl. 11:46";Kim Andersen
103871;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Karen ,
Hækkerup.";Helge Adam Møller
103989;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
104019;name_party;":
Det er på mange måder en glædens dag i dag.
Det er ikke tit, at den tidligere socialdemokratiske regering får sine forslag videreført i lovforslag, som nu udmøntes af en borgerlig regering.
Så vi hejser flaget i dag.
Det er 15 år siden, SR-regeringen startede et
konfliktråd. Vi syntes dengang, at det var noget,
der skulle prøves. Vi havde en masse tillid til, at
det ville være en rigtig god ordning, som f.eks.
ville kunne hjælpe de ofre, som har været udsatfor ganske forfærdelige forbrydelser, til at komme videre i livet.

4919

For der skal jo være et liv efter en forbrydelse. Det kan være meget svært at leve videre, hvis
det, man har været udsat for, eksempelvis har
været et overfald, hvor man efterfølgende hele
tiden plages af skyldfølelse og stiller sig selv :
spørgsmålene: Var jeg selv skyld i det, hvorfor
var det lige mig, det gik ud over, kunne jeg have
gjort noget anderledes? Alle de tanker, som
rumsterer i hovedet på et offer, har vedkommende brug for at få hjælp til. at få bearbejdet. Det
kan man få ved psykologbehandling, men man
kan også finde fred ved at se den gerningsmand,
som har overfaldet en, i øjnene.
Forsøget har nu kørt i 15 år, og da Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre satte det
i gang for 15 år siden, vidste vi allerede, at det
ville blive en succes. Derfor er det selvfølgelig
skønt i dag at se, at den borgerlige regering nu
har bøjet sig, og bakker op om, at konfliktrådet
skal gøres landsdækkende, for der er behov for,
at alle ofre hele vejen rundt, uanset i hvilken politikreds de bor i i landet, kan få mulighed for at
få hjælp til at komme videre, hjælp til at se gerningsmanden i øjnene - hvis det altså er det, offeret vil.
, Jeg synes, det er meget vigtigt at sige, at det jo
ikke er sådan, at der er nogle, der skal tvinges til
at deltage i en konfliktmægling, det er udelukkende et frivilligt tilbud. Hvis folk synes, de har
behov for det, hvis offeret er identificerbart, hvis
offeret gerne vil, og hvis gerningsmanden har
tilstået det, der er sket, så kan man komme videre både som offer og som gerningsmand, og derfor er det hér på den kriminalpræventive indsats
et rigtig, rigtig vigtigt alternativ.
Vi er glade for, at det, som Socialdemokraterne satte i gang for 15 år siden, nu bliver landsdækkende, og vi bakker selvfølgelig helhjertet
op om at permanentgøre ordningen.";Karen Hækkerup
106375;Time;;Kl. 11:49
106414;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, og det er fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
106514;Time;(Ordfører);Kl. 11:49
106546;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at et konfliktråd kan
være et rigtig godt.supplement til en straffesag,
hvis offeret og gerningsmanden frivilligt får mulighed for at tale om den strafbare handling. For
offeret kan det betyde, at offeret får lettet hjertet,
og samtidig giver det offeret mulighed for at
komme videre i livet, idet gerningsmanden er

4920

Fredag den 27. marts 2009 (L 158)

blevet konfronteret med det strafbare forhold,
som vedkommende har udsat offeret for:
Vi har bemærket, at deltagelse i konfliktråd i
mere end 8 ud af 10 tilfælde har været vellykkede eller meget vellykkede for offeret, samt at
navnlig voldsofre har fundet mæglingen vellykket. Af ministerens fremsættelsestale fremgår
det, at gerningsmandens deltagelse i konfliktråd
efter rettens konkrete vurdering kan indgå som
en formildende omstændighed i forbindelse
med straffastsættelsen. Dette sker efter straffelovens § 82, punkt 11 og synes allerede at være
gældende domspraksis.
Vi er i Dansk Folkeparti betænkelige ved, om
disse formildende omstændigheder bevidst vil
kunne udnyttes fra gerningsmandens side. Vi
ønsker, at tiltaltes motivation bør være, at vedkommende fortryder sine handlinger og derfor
gerne vil gøre det godt igen ved at indgå i en
dialog med offeret.
Dansk Folkeparti ønsker ikke, at en tiltalt gerningsmand bevidst kan udnytte sin egen deltagelse i konfliktråd til at få nedsat sin straf. Vi vil
derfor i udvalgsbehandlingen stille spørgsmål
til ministeren for at få afklaret den nuværende
retspraksis på området, samt hvorvidt der er risiko for, at en gerningsmand kan udnytte sin
egen deltagelse i konfliktråd til at opnå en lavere
straf end den, som vedkommende ellers ville
have fået.
Dansk Folkeparti er umiddelbart positive
over for en permanent ordning med konfliktråd,
men vi vil afvente svarene fra ministeren, før vi
tager endelig stilling til, hvorvidt vi tilslutter os
f o r s l a g e t . . .";Marlene Harpsøe
108463;Time;;Kl. 11:51
108501;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
108562;Time;;Kl. 11:51
108581;name_party;":
Det er angående Fru Marlene Harpsøes kommentar om, at det vil kunne føre til formildende
omstændigheder. Er det ikke rigtigt, at når man
læser lovforslaget igennem, kan man se, at der ,
ikke er tale om strafnedsættelse? Der er tale om,
at man laver en ordning, hvor man skal visiteres
for overhovedet at få lov til at deltage. Det vil sige, at man får sorteret de folk fra, der går ind i
det her med andre motiver end den oprigtige soning. Man får sorteret dem fra, som i virkeligheden ikke vil gå ind i det for at få lettet sit eget
hjerte og sætte sig ind i, hvordan offeret har det,
og for i virkeligheden at komme videre sammen

med det offer, som man nu engang som gerningsmand har gjort til offer. Derfor forstår jeg
ikke rigtig Dansk Folkepartis bekymring om, at
det vil kunne føre til en formildende omstændighed.: /
Målet med vores straffesystem må vel være,
at vi skaber færre ofre i fremtiden. Derfor er det
da klart, at hvis en gerningsmand oprigtigt angrer og oprigtigt har indset, at det, vedkommende har gjort, har skadet andre, må det vel være
en del af resocialiseringen, at man siger, at der
selvfølgelig er en straf, men at det vel nok kan
være en formildende omstændighed, at en gerningsmand har indset den smerte, som vedkommende har pådraget en anden, og i virkeligheden derved ikke vil være kriminel.";Karen Hækkerup
109916;Time;;Kl. 11:52
109955;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
109978;Time;;Kl. 11:52
109999;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for Socialdemokraternes.
ordfører, fru Karen Hækkerup, at også jeg, det
vil sige ordføreren fra Dansk Folkeparti, har
gennemlæst forslaget, så derfor har jeg et godt
kendskab til, hvad der står i forslaget. Men der
er stadig væk eksempler på retssager - det fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget hvor personer, som ellers ville have fået en ubetinget straf, har fået en betinget straf ved at deltage i konfliktråd. Det er sådan nogle ting, som
vi gerne vil have redegjort for under udvalgsbehandlingen.
Som jeg også tidligere har sagt i min ordførertale, mener Dansk Folkeparti, at deltagelse i
konfliktråd netop kan være et godt supplement
til en straffesag, og det ville være positivt, hvis
det var, at gerningsmanden rent faktisk angrede
sine handlinger og gerne ville gøre det godt
igen. Det synes vi er positivt. Som det også viser
sig af erfaringerne, finder voldsofre og ofre generelt, der har deltaget i den her forsøgsordning,
det også positivt.";Marlene Harpsøe
110997;Time;;Kl. 11:53
111036;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for yderligere en
kort bemærkning.
'";Helge Adam Møller
111113;Time;;Kl. 11:53
111132;name_party;":
Nu er der jo meget forskel på, hvor alvorlige
lovovertrædelser er, og hvor alvorlige overfald
er. I de sager, hvor overfaldet har været af mild
karakter - det er selvfølgelig stadig væk et overfald, og der er selvfølgelig stadig væk et offer, el-

(616)
Fredag den 27. marts 2009 (L 158)
lers ville der aldrig nogen sinde være en konfliktmægling - og i de sager, hvor man rent faktisk må sige,, ät der har været en succesfuld konfliktmægling, hvor gerningsmand og offer sammen på en eller anden måde er kommet ud af *
det forfærdelige forhold, der jo er, fordi der har
fundet en forbrydelse sted, kan man så argu- .
mentere fór,: at straffen stadig væk er det vigtigste for Dansk Folkeparti, i stedet for man fokuserede på at sige, at der har været den her retssag,
der har været en mægling, alle har sådan set
vundet ved det?
Jeg går ikke ind for, at der skal være strafnedsættelser, men kan man ikke godt forstå, at det
kan være en formildende omstændighed, at en
gerningsmand rent faktisk selv forstår, hvad
vedkominende har gjort og måske også derfor :
i virkeligheden på en eller anden måde kan give
udtryk for, at det ikke er noget, der kommer til
at ske igen?
'";Karen Hækkerup
112313;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 11:54
112386;Time;;Kl. 11:54
112407;name_party;":
For det første vil jeg gerne slå fast over for fru
Karen Hækkerup, at Dansk Folkeparti ikke er'
negative over for det her fotslag. Det lyder det
næsten som om ud fra det, som fru Karen Hækkerup siger. Men jeg vil gerne slå fast, at vi rent
faktisk er positive over for det her, men vi vil
gerne tage endelig stilling, efter ministeren har
redegjort for de spørgsmål, som vi vil stille til
ministeren.
V
Når det så er sagt, vil jeg sige, at Dansk Folkeparti.ikke har noget imod formildende omstændigheder. Vi vil bare gerne have, at der skal være
nogle rigtig gode grunde til formildende omstændigheder i forbindelse med en straffastsættelse. Det er det, vi gerne vil have hundrede procent klarhed over. Så vi er ikke negative over for
forslaget, vi er positive: men vi vil gerne afvente
ministerens svar, før vi tager endelig stilling.
. : '. Kl. 11:55";Marlene Harpsøe
113300;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard.
홢
,
:: Kl. 11:55";Helge Adam Møller
113374;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå noget. Fru Marlene
Harpsøe, som ellers har holdt en fin ordførertale
om alle de gode og positive elementer ved at
lave den her type konfliktrad, siger, at Dansk
Folkeparti alligevel ikke er sikre på, at de vil

4921

stemme for. Altså, selv om udvalget har arbejdet
og erfaringerne er indhøstet og viser, at det er
positivt i forhold til ofrene, og at det er positivt i
forhold til gerningsmændene, som forhåbentlig
bliver langt mere bevidste om, hvad det er for en
skade, de har forvoldt andre, er man fra Dansk
Folkepartis side slet ikke sikker på, at man,kan
stemme for.på grund af en eller anden teknikalitet.
Til det vil jeg sige, at hvis den generelle mistillid, man har til, at domstolene er i stand til at
forvalte det ansvar, de har i forbindelse med at
udmønte de regler, der står i de love, der er vedtaget, og som udgør straffeloven, skal gøre, at
man vil forhindre med Dansk Folkepartis stemmer, at ofre og gerningsmænd forsoner sig til
glæde for dem begge to, så synes :jeg godt nok,:
at den mistillid er kommet helt ud på,et overdrev.
:
: I I";Morten Østergaard
114469;Time;;Kl. 11:56
114508;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
114541;Time;;Kl. 11:56
114562;name_party;":
Jeg kan som Dansk Folkepartis ordfører afkræfte: at Dansk Folkeparti skulle have nogen som
helst mistillid til domstolene. Dansk Folkeparti
har stor tillid til de danske domstole.
Når det så er sagt, vil jeg også gerne sige igen,
at Dansk Folkeparti ser positivt på det her forslag. Netop for ofrenes skyld ser vi positivt på
det her forslag. Som det også fremgår af forsøgsordningerne, er det otte ud af ti ofre, som har
deltaget i de her konfliktråd, og som rent faktisk
finder det meget vellykket eller vellykket at have deltaget i de her konfliktråd. Det er selvfølgelig positivt.
Men når det så er sagt, vil jeg også gerne sige,
at det, vi gèrne vil sikre os: fra Dansk Folkepartis
side, når vi laver lovgivning - sådan tror jeg vi
alle sammen har det som folketingsmedlemmer
- er, at det, vi rent faktisk laver, også er tip-top i
orden. Vi vil gerne sikre os fra Dansk Folkepartis
side, at en gerningsmand ikke kan udnytte vores
lovgivning, i det her tilfælde ved at deltage i
konfliktråd, og derved få en lavere straf. Vi stiller spørgsmål til ministeren om det for at sikre
os, at ingen kan snyde.
..
..
,
. . . Kl. 11:57
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Nu bliver der så stillet spørgsmål til ordføreren.
Det er hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.

4922

Fredag den 27. marts 2009 (L 158)";Marlene Harpsøe
115891;Time;;Kl. 11:57
115914;name_party;":
Jeg fik måske udtrykt mig lidt omfangsrigt, for
det, jeg egentlig ville have svar på, var: Kan man
forestille sig, at ministeren svarer på en måde, så
Dansk Folkeparti ikke vil støtte, at vi permanentgør ordningen med konfliktråd i Danmark?
Det synes jeg bare virker helt absurd, når man
netop kan høre fru Marlene Harpsøe ridse alle
de positive elementer op, og det vender jo tilbage til en mistillid til domstolene. For det her
handler om, hvorvidt man tror på dommerne,
som skal lægge vægt på mange ting, når de udmåler straf inden for de strafferammer, som Folketinget vedtager, og som dokumenterbart følger lovgivers intentioner i et og alt, og så vil man
alligevel lade det være en forhindring for, at
man indfører noget, som er til stor glæde både
for offeret og for gerningsmanden i forhold til at
få gerningsmanden til at bryde sin kriminelle løbebane.,
Så jeg spørger egentlig bare helt simpelt: Vil
det sige, at Dansk Folkeparti ikke i dag kan sige,
at man vil stemme for lovforslaget om konfliktråd på baggrund af de bemærkninger, fru Marlene Harpsøe har givet, for så synes jeg virkelig,
at mistilliden er kammet helt over?
, Kl. 11:58";Morten Østergaard
117103;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
117136;Time;;Kl. 11:58
117157;name_party;":
Til det, at hr. Morten Østergaard beskylder
Dansk Folkeparti for at have mistillid til domstolene, må jeg sige, at den påstand, som Det Radikale Venstre her kommer med, er dybt forkert,
og jeg vil afvise den gang på gang. Vi har stor tillid til domstolene. I et retssamfund er det vigtigt, at man har tillid til vores domfældelsessystem.
Når det så er sagt, vil jeg gentage, hvad det er,
jeg har sagt i min ordførertale. Dansk Folkeparti
er umiddelbart positive over for en permanent
ordning med konfliktråd, men vi vil afvente svarene fra ministeren, før vi tager endelig stilling
til, hvorvidt vi tilslutter os forslaget. Det var ordene til slut i min ordførertale, og det betyder
så, at når vi har svarene fra ministeren, vil vi
tage stilling til, om vi enten vil sige ja til forslaget, eller om vi vil sige nej til forslaget.";Marlene Harpsøe
117998;Time;;Kl. 11:59
118037;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
118097;Time;;KL11:59
118114;name_party;":
Det er da glædeligt, hvis Dansk Folkeparti begynder at have tillid til de danske domstole: det
er ellers ikke det, vi mest har hørt fra Dansk Folkepartis side. Der har vi gentagne gange hørt, at
man synes, det er et problem, at domstolene
ikke dømmer lige så hårdt, som Dansk Folkeparti ønsker det, men derimod dømmer et sted
imellem det, befolkningen ønsker - når man la- .
ver undersøgelser af befolkningens retsfølelse og det, som Dansk Folkeparti ønsker.
Men hvad angår spørgsmålet om konfliktråd,
er jeg helt med på, at Dansk Folkeparti i mange
år har været imod og i 7 år har haft held med at
nedlægge veto imod det, og at man nu så heldigvis har frafaldet det veto og er blevet mere
positive:
Det, jeg så ikke forstår, er: Når man nu har
ændret holdning og fru Marlene Harpsøe siger,
at der er gode erfaringer, og at det er rigtig godt
med konfliktråd - vi har også set på erfaringerne fra andre lande, at det kan være med til at gøre, at folk ikke kommer tilbage i kriminalitet hvorfor så ikke stole på, at domstolene er -i stand
til at vurdere det?";Line Barfod
119183;Time;;Kl. 12:00
119222;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
119255;Time;;Kl. 12:00
119276;name_party;":
Først vil jeg nævne, at Dansk Folkeparti ikke har
ændret holdning. Vi har hele tiden været positive over for konfliktråd, hvis og såfremt både
gerningsmanden og den forurettede, dvs. offeret, deltager på frivillig basis, og på den baggrund, at det ikke på automatisk basis skal udløse en lavere straf, end hvad man ellers ville have
fået som gerningsmand.
Igen kan jeg så konkludere, at man fra oppositionens side forsøger at fremmane et billede af,
at Dansk Folkepatti har mistillid til domstolene.
Det kan jeg igen afkræfte. Det har vi ikke, vi har
stor tillid til domstolene. Der er så områder,
hvor vi mener at man herinde fra Folketingets
side godt kunne skærpe straffen yderligere.
Jeg synes i hvert fald, det er positivt, at man
nu - det gælder så ikke Enhedslisten - hører nye
røster fra Socialistisk Folkeparti og fra Socialdemokraterne her i Folketinget vedrørende indførelse af minimumsstraffe. Det synes jeg er positivt, men det er man da også velkommen til at
bakke op om fra Enhedslistens side.

Fredag den 27. marts 2009 (L 158)

4923";Marlene Harpsøe
120339;Time;"stilling til, om vi endelig vil sige ja: eller nej til
det lovforslag, som vi her behandler.";Kl. 12:01
120471;title_name;:;Helge Adam Møller
120482;Time;"Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Fj
erde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
Line Barfod.";Kl. 12:03
120591;Time;Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det SF's ordfører, og det er fru Meta 홢;Kl. 12:01
120706;name_party;":
Fuglsang.
I Enhedslisten har vi faktisk tillid til, at domsto\";Line Barfod
120780;Time;"lene og de mange lægdommere, der medvirker
(Ordfører)
og gør et kæmpe stykke arbejde, faktisk er i
stand til at vurdere den konkrete sag og vurdere, Meta Fuglsang (SF):
SF ser med stor tilfredshed på det forslag om
hvad der vil være en passende straf i den konkonfliktråd, der ligger her.
krete sag.
: Siden 1994 har der været forskellige forsøgsMed hensyn til konfliktråd har Dansk Folkeordninger med konfliktråd i Danmark, hvor forparti jo i 7 år haft held med at nedlægge veto,
urettede og gerningsmand kan mødes ved siden
selv om resten af partierne i Folketinget gik ind
af retssagen og tale ud om det, som er sket. SF
for konfliktråd: Det har man heldigvis frafaldet,
har selv været med til at stå for beslutningsforog det synes jeg er rigtig glædeligt, men jeg kan
slaget om konfliktråd, fordi vi synes, at dét er et
ikke helt forstå, hvorfor Dansk Folkeparti så
meget vigtigt tiltag i det arbejde, der er med at
ikke nu kan sige, at man går ind for konfliktråd,
forebygge ny kriminalitet. Så vi er selvfølgelig
at man synes, at det skal gennemføres, og at
rigtig glade for, at ordningen nu bliver, permaman har tillid til, at domstolene er i stand til at
nent og landsdækkende. Så det er svært at holde
vurdere, om det faktisk i den konkrete situation
glæden tilbage lige på det her punkt.
vil være bedst - i forhold til, at den, der har beDet er derfor set med vores øjne et rigtig godt
gået en forbrydelse, ikke kommer ud og begår
forslag: der ligger. Vi synes, det er vigtigt, at gernye forbrydelser - at vedkommende har medningsmand og offer får mulighed for at mødes.
virket i konfliktråd, og at det tæller i forhold til
Offeret får mulighed for at fortælle, hvordan sastraffen.
gen påvirkede vedkommende og får luft for den
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvad det er,
angst, som det har medført at have været udsat
Dansk Folkeparti er bange for, og hvordan man
for et overfald eller en forbrydelse, og vedkomkan mene, at en gerningsmand kan udnytte en
mende kan komme af med den vrede, som nabestemt straf i forhold til en anden. Det har jeg
turligt hører med til, at man er krænket i et strafsvært ved at forstå.
홢'";Kl. 12:04
122923;Time;"bart forhold.
I de sager, hvor parterne kender hinanden, vil";Kl. 12:02
123023;title_name;":
det også give mulighed for at kunne håndtere
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
123101;Time;"홢 det videre forløb: det forhold, som man har til
hinanden efter det overfald eller den forbrydelMarlene Harpsøe (DF):
se, der er sket.
:
Dansk Folkeparti har et meget tillidsfuldt forFor gerningsmandens vedkommende er det
hold til de danske dommere og de danske nævmuligt at se konsekvenserne af den forbrydelse,
ninge og lægdommere.
man har begået, og den ansvarliggørelse, der
Når det så er sagt, vil jeg sige, at konfliktråd
ligger, vil være vigtig for den forebyggelse af ny
er en vigtig ting for Dansk Folkeparti. Vi mener,
kriminalitet, der skal ske. Praksis viser jo også,
at det kan være et positivt supplement til en
at konfliktråd og den mægling, der ligger der, er
straffesag, og vi vil sige ja til det, hvis vi vurdevigtig, når det handler om at forebygge tilbagerer, at konfliktråd er på de præmisser, som vi
kan finde acceptable. Det er også derfor, vi stiller fald til ny kriminalitet.
I SF synes vi ikke, at erfaringerne med konspørgsmål til ministeren om det: for at sikre os,
fliktråd skal stoppe her med dét forslag. Resulat det sker på en ordentlig måde, og at en gertaterne fra de forsøg, der har været, viser, at konningsmand ikke kan udnytte sin egen deltagelse
flikmægling kan give rigtig gode resultater. Deri konfliktråd til at få en mildere straf, end hvad
for synes vi, at man bør lave forsøg, der prøver
vedkommende ellers ville have fået.
Det vil vi gerne have klarlagt en gang for alle, erfaringerne af, med unge gerningsmænd under
18 år i visse mindre grove sager, også som et alog når det så er klarlagt, tager Dansk Folkeparti
ternativ til straf.

4924

Fredag den 27. marts 2009 (L 158)

At konfliktråd og mægling kan være et alternativ til straf og ikke kun kan etableres sammen
med straf, har været berørt i høringssvarene og i
det foregående arbejde op til det her lovforslag.
Det er klart, at det jo ikke. umiddelbart ligner
den tendens, vi ser i øjeblikket, med hårdere
straffe og fokus på straf. Men selve opgaven, at
arbejde på, at der faktisk bliver mindre kriminalitet, skal have meget stor opmærksomhed. Den
opgave er bl.a. at sørge for, at den, der en gang
har begået en kriminel handling, ikke gør det
igen. I den sammenhæng kan straffe ikke stå alene. Ingen er i tvivl om, at et forebyggende arbejde er væsentligt for at undgå, at kriminalitet
sker, men det er også nødvendigt med tiltag, der,
forhindrer tilbagefald, når en person en gang er
dømt for kriminalitet.
<
De høringssvar, der ligger, afspejler en bred
gruppe af kriminalitet og kriminelle. Det er vigtigt, at de tiltag, der sættes i værk, også i det videre arbejde med konfliktråd, afspejler disse forskelligheder, og vi skal være åbne over for de
midler, der er til rådighed i de forskellige sagstyper. Undersøgelser viser, at især for helt unge
mennesker betyder muligheden for konfliktmægling, at risikoen for tilbagefald mindskes,
og det er altså der, man skal have et meget stor
f
o
k
u
s
.
.
Et andet tema, som skal belyses under behandlingen af det her lovforslag, er spørgsmålet,
om det, der kommer frem under mæglingen,
skal kunne bruges i en eventuel retssag, hvis
mægling ligger forud. Det er et spørgsmål, vi må
have belyst under arbejdet med det her lovforslag.
Der er meget fokus, der er rettet på forbryderens andel i det her, men jeg er sikker på, det
også betyder meget for forurettede og offer, at
denne mulighed kommer til.
SF bakker op om forslaget, og vi er rigtig glade for, at det er kommet så langt nu.";Kl. 12:02
126549;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Der er en enkelt kort bemærkning, og den kommer fra hr. Karsten Nonbo.";Kl. 12:07
126671;Time;;Kl. 12:07
126689;name_party;":
Jeg har hørt den interessante melding fra SF, at
man går ind for minimumsstraffe på visse områder, og nu hørte jeg så ordføreren sige, at konfliktråd kunne være et alternativ til straf. Det
kan jeg ikke rigtig få til at harmonere, for hvis
man går ind for minimumsstraf, ser man jo så-

dan set bort fra den mulighed, at man har konfliktråd.
Jeg hørte også ordføreren sige, at konfliktråd
kunne ligge før domsafsigelsen, men hvorfor :
skulle det egentlig det, vil jeg sådan sarkastisk
spørge, hvis der er minimumsstraf, for så er det
jo sådan, at konfliktråd er én ting, straf er noget
andet, og konfliktråd kan ikke formilde straf,
hvis der er minimumsstraf. Det vil jeg godt have
ordførerens udlægning af.
홢
.";Karsten Nonbo
127412;Time;;Kl. 12:08
127451;title_name;":
Så er det ordføreren.
I";Helge Adam Møller
127486;Time;;Kl. 12:08
127505;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne uddybe det
her og svare så godt jeg kan, for en af de ting,
som måske ligger til grundlag for spørgsmålet,
er lidt forvirring om, hvornår der er tale om minimumsstraf, og hvornår der er tale om konfliktmægling.
, Det er klart, at de meldinger, der er blevet givet fra SF's side omkring minimumsstraf, er givet i en meget specifik sammenhæng. Det, der er
tale om her, er spørgsmålet om konfliktmægling
i nogle situationer, hvor man bliver visiteret til
konfliktmægling, altså hvor domstolene vurderer, at det her er et tiltag, som vil være til gavn i
en bestemt sag. Og de ting er ikke i modstrid
med hinanden. Det er et spørgsmål om, at konfliktråd bruges dér, hvor det vurderes, at det er
et egnet middel, og så er der tale om, at minimumsstraf skal bruges på de områder, hvor vi
mener det er nødvendigt at bruge minimums-,
straf. Så der er ikke nogen diskrepans i det.";Meta Fuglsang
128422;Time;;Kl. 12:09
128461;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
128535;Time;;Kl. 12:09
128553;name_party;":
Det vil sige, at SF forestiller sig, at man egentlig
gennemgår straffeloven og andre love for, om
man kan bruge konfliktråd efter de paragraffer,
eller om man ikke kan bruge konfliktråd efter de
paragraffer, altså at man ser på det i forhold til
overtrædelsen af visse paragtaffer, frem for i forhold til overtrædelsen og forbrydelsen - altså
gerningsindholdet i selve den enkelte forbrydelse? SF vil altså have det skrevet ind paragrafmæssigt, hvor man kan bruge konfliktråd, og
hvor man ikke kan bruge konfliktråd? For det
må jo være konsekvensen af det, der er blevet
sagt.

Fredag den 27. marts 2009 (L 158)";Karsten Nonbo
129177;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
, Kl. 12:09";Kl. 12:09
129271;name_party;":
Det er ikke den nødvendige konsekvens af det,
jeg har sagt som ordfører for SF. Det, jeg har
sagt, er, at vi er glade for det forslag til konfliktråd, der ligger her. Det, der er lagt op til her, er,
at man bliver visiteret til konfliktmægling, hvis
det bliver vurderet, at det har en gavn, og jeg er
sikker på,, at domstolen eller de instanser, som
skal kigge på, hvornår nogen er egnet til at blive
visiteret til konfliktmægling, kan administrere
dette. Så jeg har fuld tillid til, at det system kan
fungere, også uden at SF blander sig i detaljer
om, hvilke paragraffer der skulle stå.";Meta Fuglsang
129871;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Kl. 12:10
130010;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
130044;name_party;":
Vi går ikke ind for minimumsstraffe. Til gengæld går vi ind for konfliktråd, og derfor skal
jeg også skynde mig at sige, at vi kan støtte lovforslaget. Vi synes, at det er glædeligt, at vi er
kommet dertil efter en - kan man sige - noget
langstrakt fødsel med mange forsøg og langt
udvalgsarbejde, at vi nu i Folketinget kan permanentgøre ordningen med konfliktråd.
Det er utvivlsomt positivt for dem, der er involveret. Det gælder selvfølgelig ofrene. Der har
været dokumentarudsendelser og andet, som
jeg synes har givet et godt indblik i, hvad det betyder for ofrene at få en chance for at se gerningsmændene i øjnene og udtrykke, hvad det
er for en oplevelse,. de har været igennem, hvad
det er for nogle følelser, det har givet. Jeg erindrer personligt en dokumentarudsendelse, hvör
det var helt tydeligt, at offeret havde levet i en
konkret angst og med mareridt og andre ting,
også selv om gerningsmanden var gemt væk
bag lås og slå, og det var gået ud over familien,,
og hvor barnet også blev inddraget i konfliktrådet. På den måde fik man så løst op for en knude, som ingen straf kunne have løst for offeret,
for selv om gerningsmanden var gemt væk bag
lås og slå, sad angsten så dybt i det her menneske, som havde været udsat for adskillige røverier på en arbejdsplads.
Derfor må man sige, at det er meget fornuftigt, at vi nu får mulighed for at udvide den her

4925

ordning, så det kan komme langt, langt flere til
gavn. Det er også glædeligt, at regeringen, som
jo fremsætter forslaget, for en gangs skyld har
noget andet på tapetet end bare bevidstløst at
hæve strafferammerne.
I Det Radikale Venstre har vi en plan, en social 2015-plan, hvor en af målsætningerne er, at
vi gerne vil halvere recidivet, altså tilbagefald til
kriminalitet, inden 2015, og det ser vi gerne at vi
har en samlet strategi for. Der tror. vi faktisk på
at konfliktråd og benyttelsen af dem er et væsentligt element i det, fordi man på den måde
kan være med til også i forhold til gerningsmændene at give dem et dybere indblik i, hvad
det er for en skade, de har forvoldt ofrene.
Hvis jeg må referere til den samme dokumentarudsendelse, viste interviewet med gerningsmanden jo også, at han slet ingen forståelse havde haft for, at det væbnede røveri, han havde
udført, havde haft de enorme konsekvenser,
ikke bare for den person, altså arbejdsgiveren
eller virksomhedsejeren, der havde mistet værdierne, men også for den, der havde siddet ved
kassen de gange, han havde udført sit væbriede
røveri, og for familien, som havde måttet leve
med, at moderen i familien var meget stærkt
præget af hele den her oplevelse med gentagne
væbnede r ø v e r i e r .
Det er klart, at det selvfølgelig også betyder
noget i forhold til gerningsmandens overvejelser
om, hvorvidt man skulle finde noget andet at
beskæftige sig med end en kriminel løbebane.
Hvis man dertil kobler en forstærket indsats for
at hjælpe, når straffen er udstået og man skal tilbage, gerne på arbejdsmarkedet, begynder vi at
nærme os noget, hvor vi forhåbentlig kan komme dertil, at vi inden 2015 kan halvere recidivet.
Det vil betyde 3.000 færre ofre for grovere forbrydelser i Danmark om året. Det må man bare
huske på, når man taler om, hvad der er stram
og hvad der er blød retspolitik, og hvis man gerne vil gøre noget effektivt for at undgå, at folk
bliver udsat for grove forbrydelser, er det bedste, man kan gøre, at investere sine kræfter i, at
gerningsmændene holder op med at gentage deres forbrydelser, fordi langt de fleste af dem desværre er vanekriminelle, og det er der, indsatsen
har været meget mangelfuld.
Så noterer jeg mig, at SF's ordfører rejste
spørgsmålet om forsøg med i visse tilfælde ,
- ved unge gerningsmænd - at bruge konfliktråd ikke bare som supplement, men i stedet for
straf, og skulle der opstå flertal eller ønsker om
det på sigt, vil Det Radikale Venstre ikke stille

4926

Fredag den 27. marts 2009 (L 158)

sig i vejen for, at man laver sådanne afgrænsede
forsøg, for vi ved jo fra internationale erfaringer
og også fra den konference, som Retsudvalget
medvirkede til her i Folketinget, at der faktisk er
endnu bedre erfaringer, når det træder i stedet
for og ikke bare er et supplement.
Vi er meget tilfredse med den permanente
ordning, der nu lægges frem her, hvor det fortsat er et supplement, men skulle der kunne findes flertal for at gøre kontrollerede forsøg, synes
vi bestemt, at det var værd at overveje for at se,
hvad det ville betyde i Danmark. Men indtil videre er vi meget glade for at kunne stemme for.
Uanset hvad ministeren måtte svare i løbet af
processen, kan vi stemme for det her lovforslag,
også når det kommer til tredje behandling.";Morten Østergaard
134702;Time;;Kl. 12:15
134741;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
134845;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
134873;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget. Det har
jo været en lang og sej kamp, og de senere år har
næsten alle partier i Folketinget været enige om,
at vi skulle gennemføre konfliktråd som en permanent ordning, men Dansk Folkeparti har haft
held til at nedlægge veto i alle de år. Derfor glæder det mig meget, at Dansk Folkeparti nu har
ændret holdning på det punkt og ikke længere
nedlægger veto. Så håber jeg da også, at Dansk
Folkeparti ender med at indse, at man altså skal
støtte konfliktråd og ikke kun skal gå ind for
hårdere straf, men faktisk også skal gå ind for
noget, der virkelig er en hjælp til ofrene, og som
rigtig mange ofre udtrykker de har meget stort
behov for og meget stor glæde af. Det synes jeg
vi skal glæde os over nu bliver indført som en
permanent ordning.
Jeg er enig i det, der fremgår både af høringssvarene og af det, som også andre ordførere har
peget på, nemlig at det kunne være godt, hvis vi
gik skridtet videre, især i forhold til de unge og
der så på at lave en anden form for straf end det,
vi gør i dag. Enhedslisten har jo flere gange
fremsat forslag om det, vi har kaldt konsekvens
med virkning. Vi tror på, at det, når vi snakker
om de unge, er rigtig vigtigt, at deres gerninger
får en meget hurtig konsekvens, og vi tror, det er
rigtig vigtigt, at de meget hurtigt får indblik i,
hvad det, de gør, betyder for andre mennesker,
så de får en forståelse af, at når de bryder ind i et
hus, er det ikke bare et forsikringsselskab, der

skal betale for nogle værdier, så er det faktisk
nogle menneskers hjem, og de mennesker bliver
meget utrygge.
Nogle bliver så utrygge, at de er nødt til at
forlade deres hjem og ikke kan bo der længere.
Det tror vi er vigtigt de unge får en forståelse for,
og det kan man gøre ved at have et konfliktråd,
og det kan man gøre, ved at man så i konfliktrådene har muligheden for at få lavet en aftale om,
hvad det så er, den unge skal gøre for at rette op
på sin kriminelle handling, hvad det er, den
unge skal gøre for at kunne vise, at vedkommende virkelig fortryder, for at kunne hjælpe
den her familie. Det kunne f.eks. være at komme
ud at rydde op, hvis man har lavet hærværk, eller det kunne være, at man skulle ud at lave et
stykke arbejde eller andet.
Det mener vi man skal ind og lave nogle forsøg med, det tror vi vil have en rigtig god virkning over for mange af de unge. Det er langt
bedre end at indespærre dem i ganske kort tid
sammen med andre, der har været meget længere i kriminalitet, og som de så lærer meget mere
af. Vi tror, det er rigtig afgørende, at vi gør alt,
hvad vi kan, for at holde de unge væk fra frihedsberøvelser, og at vi især holder dem væk fra
at blive sat sammen med andre, der er mere kriminelle.
Så er der det, som vi ikke har været inde på i
debatten, nemlig straffeattesten. Vi tror også, det
er rigtig afgørende, at man får muligheden for,
at det ikke kommer på straffeattesten, hvis man
overholder de aftaler, der er indgået, og at man
så har muligheden for uddannelse og arbejde.
Straffeattesten virker jo ofte som næsten den
hårdeste straf, man kan få, fordi den lukker en
masse muligheder og derved fastholder dem i
kriminalitet.
Vi synes også, det er en rigtig god udvikling,
vi ser, med, at flere og flere skoler indfører konfliktmægling. Det, at vores børn, fra de er små,
lærer, at de selv er en del af en konflikt, lærer
selv at være med til at tage ansvar for at løse
konflikten, lover godt for, at vi kan få færre konflikter i fremtidens samfund, lover godt for: at
mange børn lærer, hvordan man håndterer konflikter på andre måder end med vold. Vi synes,
der burde være langt flere ressourcer til:det på
vores skoler, og at det er noget af det, der virkelig skal støttes.
Så synes vi, det er på tide, at vi også i Danmark begynder at kigge på det, man interesserer
sig meget for i andre lande, nemlig det, der bliver kaldt for opbyggelig ret eller genopbyggen-

Fredag den 27. marts 2009 (L 158)
de ret, hvor man ikke kun ser på gerningsmand
og offer, men ser på alle dem, der er involveret,
sætter alle sammen og diskuterer, hvad der er
sket her, og hvad vi gør, for at det ikke sker igen,
hvad vi gør for at hjælpe med, at offer og gerningsmand, pårørende, arbejdsgivere, alle de,
der er involveret, kommer bedst muligt videre,
så gerningen ikke får så store konsekvenser, som
den ofte har i dag. Det tror vi er vigtigt, især i
små samfund, men faktisk også i nære relationer.
Der er jo en række forbrydelser, der bliver begået blandt folk, som kender hinanden. Det kan
være på arbejdspladser, det kan være i ens nærmiljø, det kan være på skoler eller. andre steder,
og der tror vi det er afgørende, at man i større
omfang begynder at se på, at sådan en kriminel
handling altså har betydning for andre personer
end bare gerningsmanden, der skal straffes. Derfor er det vigtigt, at vi går ind og ser på, hvad vi
kan gøre, så alle kommer videre i forbindelse
med opbyggelig ret, som man faktisk er kommet
ret langt med i andre dele af verden. Det er på tide, at Danmark holder op med at være et af de
sidste lande i verden, der prøver at indføre nyt,
og at vi måske igen prøver at komme lidt længere med frem og at gå nye veje i retspolitikken. 홢";Line Barfod
140059;Time;;Kl. 12:20
140098;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
140158;Time;;Kl. 12:20
140194;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke de retspolitiske
ordførere for den meget positive modtagelse af
lovforslaget. Det er glædeligt/at der er så bred
opbakning til at etablere en permanent og landsdækkende ordning med 'konfliktråd i straffesager. Som flere af ordførerne har været inde på,
har der jo kørt en forsøgsordning i mange år, og
erfaringerne har været positive. Konfliktråd er,
når de bruges rigtigt, en fordel både for ofret og
for gerningsmanden. Det giver den forurettede
mulighed for at komme til orde over for gerningsmanden og fortælle om de konsekvenser,
den strafbare handling har haft for vedkommende.
Konfliktråd kan også på den måde medvirke
til, at forurettede får bearbejdet den vrede og
den angst, som den kriminelle handling kan
have medført, og være med til at give den forurettede en følelse af større tryghed i hverdagen.

4927

Samtidig får gerningsmanden mulighed for at se
og forholde sig til de menneskelige følger af den
strafbare handling og for i den direkte kontakt
med den forurettede at påtage sig ansvar for
sine handlinger. Konfliktråd kan på den måde
øge gerningsmandens ansvarlighed og dermed
medvirke til, at han eller hun ikke begår ny kriminalitet.
Så er der også en enkelt ordfører her i dag,
som har foreslået - det blev også diskuteret i
kommissionen - at gerningsmandens deltagelse
i konfli,ktråd skal træde i stedet for sædvanlig
straf, dvs: være et. alternativ til den sædvanlige
straf. Det er spørgsmål, som for øvrigt er blevet
overvejet meget grundigt i udvalget, og jeg er
enig med udvalgets flertal i, at der er en række
betænkeligheder ved at indføre regler om, at
konfliktråd kan være et alternativ til straf. Som
der er redegjort for i bemærkningerne til lovforslaget, drejer det sig om forholdet til grundlæggende straffeprocessuelle principper om den
forurettedes rolle i straffesager.
Der er efter regeringens opfattelse også en risiko for, at en ordning, hvor konfliktråd træder i
stedet for den sædvanlige straf, vil lægge et alt
for urimeligt pres på forurettede for at deltage i
konfliktråd. Et offer for en forbrydelse skal jo
ikke have samvittighedskvaler ved at sige nej til
at deltage i konfliktråd: fordi den beslutning kan
betyde, at gerningsmanden skal i fængsel.
Der vil også kunne være en risiko for, at gerningsmanden deltager i konfliktråd på skrømt
alene for at undgå en sædvanlig straf. Af hensyn
til den forurettede er det derfor væsentligt at
undgå situationer, hvor en mægler må afbryde
et konfliktråd, hvis det viser sig, at gerningsmandens deltagelse ikke er båret af et reelt ønske om at medvirke til en meningsfuld dialog
om den strafbare handling.
Så langt, så godt. Som nævnt er jeg meget
glad for de mange positive bemærkninger, og
det ser ud til, at der vil være et stort flertal bag
regeringens lovforslag, men vi medvirker selvfølgelig gerne konstruktivt i udvalgsbehandlingen til at besvare spørgsmål og opklare eventuelle misforståelser omkring selve forslaget her.";Brian Mikkelsen
143161;Time;;Kl. 12:23
143200;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.

4928

.

Fredag den 27. marts 2009 (L 137)";Helge Adam Møller
143357;Time;;Kl. 12:25
143374;name_party;":
Jeg er enig i, at det på mange måder er rationelt
og fornuftigt, men der er lige det, der er blevet
rejst i høringssvarene omkring samtykke: at der
er oplysninger, hvor der efter lovgivningen i dag
kræves et skriftligt samtykke fra borgeren, og i
og med at man flytter det over i en anden lovgivning, hvor der gælder nogle andre krav, er
Det næste punkt på dagsordenen er:
det ikke sikkert, at der fremover vil være krav
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 137:
om skriftligt samtykke.
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloDet vil jeg gerne lige høre Venstres overvejelven og lov om behandling af personoplysninser i forhold til: Er det noget, Venstre vil være
ger. (Udveksling af oplysninger mellem formed til at se på under udvalgsarbejdet, at vi skal
valtningsmyndigheder).
sikre, at vi ikke slækker på samtykkekravene?";Line Barfod
144216;Time;"Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.02.2009).";Kl. 12:25
144322;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
144355;Time;;Kl. 12:23
144365;Time;Forhandling;Kl. 12:25
144394;name_party;":
Jeg synes, det er et spørgsmål, vi skal få spurgt";Kim Andersen
144484;title_name;":
mere konkret ind til under udvalgsbehandlinForhandlingerne er åbnet, og den første, der får
gen.
홢, .";Helge Adam Møller
144597;Time;ordet, er Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.;Kl. 12:26
144654;Time;;Kl. 12:23
144693;title_name;":
(Ordfører)
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækKim Andersen (V):
ken. Så er det den socialdemokratiske ordfører,
Det her er for så vidt et praktisk lille forslag, der
og det er fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
144912;Time;"effektiviserer og rationaliserer, det er et forslag,
som bygger på en betænkning, som kom i slut(Ordfører)
ningen af sidste år, fra et særligt udvalg, der arKaren Hækkerup (S):
bejdede med udveksling af oplysninger inden
Også Socialdemokraterne er positive over for
for den offentlige forvaltning, og det går ud på,
det her lovforslag. Det er sund fornuft at få samat skabe hjemmel til, at der kan udveksles flere
let og skabt klarhed om de regler, der drejer sig
oplysninger mellem de offentlige myndigheder,
om at videregive informationer. Det her vil samnår det er nødvendigt for en sagsbehandling, og le reglerne for videregivelse af personoplysnindet går ud på, at man kan overføre oplysninger
ger inden for den offentlige forvaltning i personelektronisk, og at man samler reguleringen heraf dataloven.
i persondataloven.
Hvis man skulle tilføje noget nyt, som den
Der vil gælde de samme kriterier, som der gør tidligere ordfører ikke fik sagt, vil jeg sige, at
i dag, i forhold til forvaltningsloven med hensyn man laver det sådan, at det er Datatilsynet, som
til fortrolighed og til, hvilke oplysninger der kan bliver kontrolmyndighed.
gives videre. Det er et fornuftigt og nødvendigt
Jeg har stor tillid til, at det, som nu kommer
forslag, der indebærer rationalisering og effekti- til at ske, vil være en forbedring. Socialdemokravisering, og det kan vi støtte.
terne kan støtte det.
Jeg skal hilse fra Det Konservative FolkeparSå kan jeg allerede nu, inden Enhedslistens
tis ordfører, hr. Tom Behnke, som ikke kan være
fru Line Barfod får lejlighed til at spørge, sige, at
til stede, og sige, at det samme gælder for De
vi selvfølgelig meget gerne vil være med til at få
Konservative.
afklaret spørgsmålet omkring samtykke i udKl. 12:25 valgsarbejdet.";Kl. 12:26
146713;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren
fra fru Line Barfod.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg ,
det som vedtaget.
Det er vedtaget. -I

(617)
Fredag den 27. marts 2009 (L 137)";Helge Adam Møller
146973;Time;;Kl. 12:26
147012;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, og det er hr. René Christensen.
I
'";Helge Adam Møller
147129;Time;(Ordfører);Kl. 12:27
147162;name_party;":
For ikke at skulle gentage det, der er blevet sagt
her, vil jeg sige, at vi også synes, det er et ganske
udmærket forslag. Det, vi ser, som de andre måske ikke har fået sagt, er, at sagsbehandlingstiderne formodentlig også kan komme lidt ned
både i forhold til befolkningen og i lige så stor
udstrækning i forhold til dem, som sidder og arbejder med de her sager. Vi kan også se af høringssvarene, at langt de fleste er positive over
for det.
Der er blevet rejst et enkelt punkt her, som
kan være problematisk, og det vil vi selvfølgelig
også gerne se på i forbindelse med udvalgsarbejdet. Så det ser vi frem til.
Vi kan støtte forslaget.
.. Kl. 12:27";René Christensen
147854;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, og det
er fru Meta Fuglsang.";Helge Adam Møller
147939;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
147969;name_party;":
Forslaget, der behandles her, er jo en forenkling
af de gældende regler om persondata. Efter de
gældende regler foregår det efter to regelsæt,
nemlig persondataloven og forvaltningsloven,
alt efter om videregivelsen sker elektronisk eller
manuelt, og forslaget er som bekendt, at kun
persondataloven skal bruges for disse personoplysninger. Formålet med lovforslaget er jo
at gennemføre en forenkling af reglerne om adgang til at videregive oplysninger inden for den
offentlige forvaltning.
Det forslag, der ligger her, er en tiltrængt ændring og en ensretning af reglerne for videregivelse af informationer mellem forvaltningsmyndighederne. Når sådan en forenkling kan gennemføres, uden at det har konsekvenser for retssikkerheden, skal det hilses velkomment, og SF
støtter som udgangspunkt det her forslag. Det er
klart, at de spørgsmål, der inåtte være, skal afklares undervejs, men vi kan se, at næsten alle
de indkomne høringssvar er positive over for
selve forslaget, og det giver en bred opbakning

4929

hos dem, som skal arbejde mere konkret med de
problemstillinger, det her lovforslag vedrører. Så
de bekymringer, der måtte være, må vi finde
svar på undervejs.
En konkret bekymring er jo ressourcerne til
Datatilsynet, at de skal have de nødvendige ressourcer afsat, og det må vi selvfølgelig være opmærksomme på, når det skal bruges i virkeligheden.
SF er positive over for forslaget og glæder sig,
til at arbejde videre med det og også at se på de
bekymringer, der måtte være.";Meta Fuglsang
149470;Time;;Kl. 12:29
149509;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det den radikale ordfører, og det er hr. Morten Østergaard.
. 홢홢";Helge Adam Møller
149614;Time;(Ordfører);Kl. 12:29
149648;name_party;":
Det Radikale Venstre er altid positiv over for at
gennemføre regelforenkling, så reglerne bliver
lettere at gennemskue for dem, der skal benytte
sig af dem, og lettere at administrere for de offentlige myndigheder, der skal regulere borgernes forhold. Det her lovforslag bygger jo på en
række overvejelser og anbefalinger fra et udvalg, som har kigget på udveksling af oplysninger inden for den offentlige forvaltning, og som
har afgivet en betænkning herom.
På den baggrund synes vi.sådan.set, at forslaget bør tages til efterretning, og vi er i hvert fald
positivt indstillet over for det. Vi har konstateret, at de her forenklinger generelt modtages positivt i høringssvarene. Det eneste punkt, som
også tidligere har været inde i debatten, som vi
har lidt kig på, er den her meget væséntlige lempelse af samtykkereglerne, som tilsyneladende
sker, fordi persondataloven giver mulighed for
mundtligt samtykke, hvilket forvaltningsloven
ikke gør. Vi synes, der er grund til at kigge nærmere på, om man der helt har den rette løsning.
Under alle omstændigheder er det for os meget vigtigt at stå vagt om samtykkereglerne, og
at den forenkling, der sker, ikke samtidig underminerer borgernes retssikkerhed i forhold til at
skulle give samtykke. Så det vil vi forfølge nærmere i udvalgsbehandlingen, men vi er meget
positivt indstillet over for forslaget som helhed.";Morten Østergaard
151024;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører. Det er fru Line Barfod.

4930

-.

Fredag den 27. marts 2009 (L 137)";Kl. 12:30
151211;Time;"(Ordfører)
..Lme Barfod (EL):
Enhedslisten er også i udgangspunktet positiv
over for forslaget, men som jeg sagde under debatten, mener vi, at vi skal se nærmere på
spørgsmålet om samtykkekravet. Vi håber, at vi
under udvalgsarbejdet kan få afklaret, at der
ikke lægges op til en slækkelse af kravet om
samtykke i forhold til personfølsomme oplysninger. Det mener vi er noget som vi tidligere
har kunnet være.ret bredt enige om i Folketinget, og det håber vi også at vi kan blive under
udvalgsarbejdet.
Det andet punkt, som kan være værd at tage
op, er det spørgsmål, som. fru Meta Fuglsang
også var inde på, om ressourcer til Datatilsynet.
Det glæder mig, at man har overvejet det, og at
der er sat lidt flere penge af, men vi har stadig
behov for at få afklaret, hvordan de ressourcer,
som Datatilsynet har, egentlig svarer til det behov, der er. Er det én gang hver 30. år, Datatilsynet har mulighed for at komme alle de steder,
det skal føre tilsyn, eller er det én gang hvert
50. år, eller hvordan passer ressourcerne egentlig
med det behov, der er, og hvordan ser praksis .
egentlig ud? Hvor ofte kommer man faktisk på
kontrolbesøg?
Vi har jo i Folketinget haft meget fokus på
kontrollen, når det gælder fødevarer. Der har
været en del fokus indimellem på Arbejdstilsynets kontrol osv., men når det gælder kontrollen
af personfølsomme oplysninger, er det meget
begrænset, hvad vi har haft af debat gennem
årene. Enhedslisten og SF har nogle gange rejst
nogle debatter, hvor vi har fået noget diskussion, og det har affødt lidt flere ressourcer til Datatilsynet.
Vi mener faktisk, at der er behov for, at vi har
mere fokus på, at det afgørende for, at folk kan
have tillid til de utrolig mange oplysninger, man
afgiver i Danmark - de fleste af dem ligger på
vores cpr-numre - er, at der så også er en ordentlig kontrol med, at oplysningerne bliver opbevaret korrekt, og at der ikke er alt for store muligheder for misbrug osv. Derfor er det noget af
det, vi også gerne vil have belyst under udvalgsarbejdet.";Kl. 12:31
153235;Time;;Kl. 12:33
153274;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
153335;Time;;Kl. 12:33
153371;title_name;":
Jeg vil også starte her som med det forrige forslag med at takke ordførerne for den positive
modtagelse af forslaget. Det er glædeligt, at der
er så bred opbakning til at forenkle reglerne om
adgang til at videregive personoplysninger in'-""
den for den offentlige forvaltning.
Høringer om lovforslaget har jo også vist, at
der er et klart ønske om, at der skal gælde samme adgang til at udveksle personoplysninger,
uafhængig af hvilken måde udviklingen sker på,
herunder om det sker elektronisk eller manuelt.
Det tages der nu hånd om med forslaget.
Jeg vil også godt slå fast, at jeg ikke er enig i
den bekymring, som der har været i nogle af høringssvarene i forbindelse med spørgsmålet om
adgang til manuelt at videregive personoplysninger af hensyn til den modtagende myndigheds sagsbehandling. Når det gælder dette
spørgsmål, er der jo, som vi også har skrevet i
lovforslaget, i dag en vis forskel mellem de regler, der findes i forvaltningsloven, og de regler,
der følger af persondataloven. Med det her forslag fjerner vi den forskel. Der indføres en ordning, hvorefter der, som udvalget også har anbefalet, kan ske en manuel videregivelse af personoplysninger på områder af samme omfang, som
allerede gælder efter persondataloven.
Der er altså tale om, at en ordning, som har
været gældende i knap 10 år uden at give anledning til principielle betænkeligheder, for fremtiden også skal gælde for manuel videregivelse.
Derfor har jeg svært ved at dele den bekymring,
der er udtrykt i nogle af de replikker, der er
kommet i forbindelse med betænkningen.
Så har der også i dag været rejst spørgsmål
omkring samtykkekravet, bl.a. fra fru Line Barfod. Det er rigtigt, at der i nogle af høringssvarene er givet udtryk for, at de nugældende krav til
samtykke efter forvaltningslovens § 28 bør opretholdes. Det er jeg ikke enig i. Fulgte man forslaget, ville det jo betyde, at der fortsat ville gælde forskellige krav til samtykke, afhængigt af
om der var tale om manuel eller elektronisk videregivelse, af personoplysninger. I så fald vil de
eksisterende, afgrænsningsproblemer mellem
forvaltningsloven og persondataloven, som lovforslaget tilsigter at fjerne, fortsat gøre sig gældende i relation til samtykke. En sådan retstilstand vil efter min opfattelse være uhensigtsmæssig. Da persondatalovens samtykkekrav må
anses for fuldt ud betryggende, ser jeg ingen
grund til, at vi ikke følger udvalgets anbefaling

Fredag den 27. marts 2009 (L 159)
om at lade persondatalovens krav til samtykke
gælde, uanset om der 'er tale om manuel eller
elektronisk videregivelse af personoplysninger.
Jeg vil godt takke for den gode debat. Jeg ser
frem til en velvillig behandling af lovforslaget i
Retsudvalget, hvor jeg vil lytte til de bemærkninger, der måtte komme, og besvare de, spørgsmål, der måtte være. Tak. 홢
.
.
.
.";Brian Mikkelsen
156197;Time;;Kl. 12:35
156236;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
:홢

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og udlændingeloven. (Videokommunikation
ved fristforlængelser og justering af dommernormering).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009),
,";Helge Adam Møller
156765;Time;Forhandling;Kl. 12:36
156817;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Karsten
Nonbo.";Helge Adam Møller
156930;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
156959;name_party;":
Tak. Jeg vil indledningsvis sige, at jeg har fået
bemyndigelse fra den konservative ordfører, hr.
Tom Behnke, og fra Venstres ordfører, hr. Kim
Andersen, til at komme med nogle anerkendende bemærkninger om det her lovforslag, og jeg
vil egentlig ophøje det til at være nogle meget
anerkendende bemærkninger.
Lovforslaget handler bl.a. om at indføre videokommunikation i retssager. Desuden foreslås det at justere antallet af landsdommere i
Østre Landsret. Det sidste er jo ret enkelt. Der
står i retsplejeloven, hvor mange landsdommere

4931

der er, og man har nu besluttet at nedsætte antallet fra 61 til 59, og derfor skal det selvfølgelig
også ændres i retsplejeloven.
Den éinden del af lovforslaget handler om
indførelse af videokommunikation. Man skal
her huske, at det er ved fristforlængelser for allerede fængslede personer eller personer, der er
administrativt frihedsberøvet efter udlændingeloven. Det er ikke sådan, at et grundlovsforhør >
kan starte med, at den sigtede ikke er til stede.
Den sigtede har stadig væk ret til at være til stede ved grundlovsforhøret, så det drejer sig kun
om de efterfølgende fristforlængelser.
Det er et rigtig godt lovforslag, for vi hører ,
mange store historier - desværre rigtige og berigtigede historier - om, hvordan politiet spilder
tid ved at køre fra dep ene ende af landet til den
anden for at hente en person, som skal fristforlænges. Selv om fristforlængelsen er meget oplagt, drager to mænd af sted fra f.eks. Skanderborg til Aalborg for at hente en person. Andre
drager fra Skanderborg til Esbjerg for at hente
en person, og er der 4-5 fængslede i samme sag,
som skal fristforlænges, kan man hurtigt bruge
8-10 mænd en hel dag, for de skal både hentes,
og hvis de bliver fristforlænget, efterfølgende
bringes tilbage. Der spildes rigtig, rigtig meget
tid på landevejen. Sagerne varer jo relativt kort
tid i retten, og det er i de sager, der kan anvendes videokommunikation.
En ting, som vi også skal fastslå, er, at det er.
inden for de almindelige rammer for fristforlængelse og isolationsforlængelse. Hvis man først
går ud over rammerne, eller hvis den fængslede
anmoder om mundtlig kære i landsretten, så har
han stadig væk krav på at være til stede.
Det er sådan, at forsvarsadvokaten for den
fængslede selv må bestemme, om han vil være
til stede i retten, altså sammen med dommeren
og anklageren, eller om han vil være hos den >
fængslede. Hvis den fængslede, slet ikke ønsker
at medvirke, giver man altså anklagemyndigheden mulighed for at indgå i en videokommunikation fra et andet sted end selve ,retssalen.
Der er meget fornuft i det her lovforslag, som
er sat til at træde i kraft den 1. oktober i år. Det
foregår på den måde, at man ruller det ud fra
Sønderjylland, så man sørger for at få retskredsene på og få det til fungere fra retskreds til retskreds, inden man går videre. Der er selvfølgelig
nogle steder, hvor de allerede har materialet, og
der går de i gang, men princippet er, at det bliver rullet ud hen over landet. 홢 . 1,1 . I I I

I'4932

Fredag den 27. marts 2009 (L 159)

Fra Venstres side kan vi give det her lovforslag store plusser.
,
/
Kl, 12:40";Karsten Nonbo
160136;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
160284;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
160314;name_party;":
Jeg kan som ordfører tilslutte mig alt, hvad Venstres ordfører lige har sagt. Det her forslag er et
rigtig godt forslag. Det giver rigtig god mening
at få lavet de her videoafhøringslokaler og få det
rullet ud over hele landet. I den optimale verden
ville man selvfølgelig med det samme få det installeret alle steder, men det er økonomien ikke
til. Nu starter man et sted. Jeg glæder mig til, at
vi en dag kommer dertil, at hele landet har fået
det her videoudstyr.
Ud over at tilslutte mig bemærkningerne fra
Venstres ordfører kan jeg fortælle, at Retsudvalget den 16. januar var på Bornholm, hvor vi så,
hvordan udstyret virker i praksis. Det virker på
den måde, at der i retssalene er opsat fladskærme på væggene, og en dommere kan sidde og
styre, hvilke skærme der skal op, og hvem der
skal have ordet. Først virker det selvfølgelig
overvældende at stå og kigge på det, men når
man har været i det i blot ganske få minutter, oplever man egentlig ikke længere, at man ikke fysisk er sammen. Det er altså den virtuelle verden, der på en eller anden måde er ved at rykke
ind i domstolene.
Der er enorme ressourcer at spare ved at undgå at skulle transportere fanger, der bare skal
have forlænget en frist, land og rige rundt i tide
og utide, og det er ofte to betjente, der skal følge
med, og som både skal ud og tilbage igen. Når
det f.eks. drejer sig om Bornholm, skal folk flyves derover, og så er det altså piloten, der bestemmer, om der skal to eller fire betjente med,
så det kan være en meget bekostelig affære.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at der også er
andre fordele ved det her videoudstyr. Noget af
det, som vi er rigtig dårlige til i Danmark, er at
. - passe på vores ofre. Ofre, som har været udsat
for en forbrydelse og skal ind og konfronteres
med en gerningsmand, er meget tit bange. Her
synes jeg, at vi skal se på, hvor hurtigt vi kan
komme i gang med i langt højere grad at tilbyde
de her ofre, som altså er nervøse for at møde
frem i retten, mulighed for at vidne ved videoudstyr. Det vil sige, at man ikke længere skal

sidde i samme lokale som den, der eksempelvis
har overfaldet en. Hvis det er meget traumatiserende og man absolut ikke ønsker den konfrontation, kan sådan en videoløsning være en rigtig
godløsning.
Der er lavet forsøg med det, og vi skal selvfølgelig bakke op om, at det også bliver rullet ud,
og vi skal huske på, at mange af vores domhuse
og retssale er meget gamle. De er dårligt indrettet med ventelokaler, hvor man ikke har mulighed for at hjælpe dem, der gerne vil holdes væk
fra hinanden. Så også i forhold til den fremtidige
hjælp til ofre skal vi huske på, når vi ser på,
hvordan vi her i Danmark hjælper vores ofre,
hvis de er bange for at møde frem og vidne og
ikke vil sidde over for en konkret gerningsmand, at det her vil komme til at virke.
Nu bliver det rullet ud, først og fremmest i
Sønderjylland. Vi bakker op om forslaget og
glæder os til, at det når længere.";Karen Hækkerup
163254;Time;;Kl. 12:43
163293;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
163395;Time;(Ordfører);Kl. 12:43
163427;name_party;":
Dansk Folkeparti kan med glæde tilslutte sig
dette lovforslag, som regeringen har fremsat. Vi
ser meget positivt på, at man ønsker at udvide
muligheden for at benytte sig af videokommunikation ved fristforlængelser.
Dette betyder i første omgang, at Syd- og
Sønderjyllands Politikreds nu også kan tage videokommunikation i brug, ligesom man allerede har det i Bornholms Politikreds. For nogle
måneder siden havde vi i Retsudvalget fornøjelsen af et givtigt besøg på Bornholm, hvor vi netop så, hvordan de benyttede videokommunikation véd retten. Det var et meget interessant besøg, som bekræftede os i Dansk Folkeparti i, at
videokommunikation ved fristforlængelser er
en god idé, fordi det netop sparer politiet for rigtig mange ressourcer, som det jo var bedre at de
brugte på noget helt andet. Derfor er det også
positivt, at lovgivningen nu ændres med henblik på at udvide ordningen med videokommunikation til andre steder i landet.
Forslaget lægger også op til, at man kan bruge videokommunikation i sager, der omhandler
udlændingelovens §§ 36 og 37. Et pilotforsøg
ved retten i Hillerød og Ellebæk har givet nogle
fine resultater, og derfor ser Dansk Folkeparti
positivt på, at man efter det her lovforslag også -

Fredag-den 27. marts 2009 (L 159)
vil kunne bruge videokommunikationen i disse
sager i Syd- og Sønderjyllands Politikreds.
Ordningen kan efter vores opfattelse betyde,
at politiet sparer en hel del ressourcer, som de i
dag benytter på at transportere sigtede fra arresthuse og fængsler til retten og tilbage igen, og
sådan kunne man blive ved og ved. Vi har beT
mærket, at Retsplejerådet mener, at risikoen for
undvigelse i forbindelse med fristforlængelser
reelt kan fjernes ved at benytte videokommuni-,
kation, hvilket vi i Dansk Folkeparti glæder os
over.
I Dansk Folkeparti er vi ikke i tvivl om, at videokommunikation er fremtiden, og vi ser frem
til, at ordningen udvides til alle politikredse,
både af hensyn til de ressourcer, som man kan
spare hos politiet, og af hensyn til at man kan
mindske risikoen for, at arrestanten undviger.
Til slut betyder lovforslaget jo også, at normeringen af dommere for Østre Landsret samt af
dommere ved den landsdækkende ordning, der
kan udnævnes ved visse byretter, justeres, og vi
finder det også udmærket, at dommernormeringen bliver justeret efter de erfaringer, som man
har gjort sig, efter politi- og domstolsreformen
er trådt i kraft.
Så Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Marlene Harpsøe
165891;Time;;Kl. 12:45
165930;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, fru Meta Fuglsang.
홢' >.";Helge Adam Møller
166023;Time;(Ordfører);Kl. 12:46
166053;name_party;":
SF har jo ved tidligere lejligheder plæderet for, at
der kan spares temmelig mange penge og mange ressourcer i den offentlige sektor - det får vi
ikke altid så mange roser for af regeringspartierne, snarere en afvisning, altså at det nok ikke
kan lade sig gøre. Men derfor er det jo altid bemærkelsesværdigt, når der så efterfølgende
kommer forslag fra regeringen, der ligner det,
SF selv kunne finde på at komme med. Vi må
konstatere en forskellig opfattelse af det samme
forslag, alt efter hvor det kommer fra, men bortset fra det må vi jo glæde os over, at det her forslag er kommet frem.
Det forslag, der ligger her, handler jo bl.a. om
at spare på de ressourcer, politiet bruger, så de
ikke skal anvendes på de mange timers kørsel
på landevejene i forbindelse med fristforlængelser og varetægtsfængslinger. Vi vil gerne medvirke til, at politiet bruger ressourcerne fornuftigt. Der skal selvfølgelig være en balance mel-

4933

lem hensynet til ressourcerne og hensynet til
den enkeltes retssikkerhed. Den problemstilling
er der arbejdet med i det oplæg, der ligger til
den lovgivning, der ligger her, og vi er sikre på,
at der, sådan som oplægget er her, er en fornuftig balance. Der har jo som nævnt af tidligere
ordførere været forsøgsordninger med det, som
er blevet evaluetet meget positivt, og vi synes
også, at de resultater, der ligger her, er positive.
I første omgang var der jo forslag om kun at
lave en forsøgsordning. Men den forenkling, der
ligger her, er jo et tiltag, som vil have en rigtig
gavnlig effekt på ressourceforbruget, og det vil
være et tiltag, som det er rigtig vigtigt at få gennemført. Og derfor er vi glade for og må anerkende initiativet om, at det lægges lidt bredere
ud end bare at være et forsøgsforslag eller en
forlængelse af en forsøgsordning, og vi anerkender, at man på den måde imødekommer SF og
oppositionen på det her.
Det er klart, at det er en forudsætning for dét
her, at der er det fornødne udstyr. En forudsætning for, at det også retssikkerhedsmæssigt er
forsvarligt, er jo, at den teknik, der bruges, er i
orden, og vi skal selvfølgelig følge op på, at den
teknik er god nok, at den er der i fornødent omfang, og at der følges op med den udvikling, dér
er behov for, for at kunne gennemføre det efter
hensigten.
Med' de bemærkninger er vi positive over for
det forslag, der ligger.
^
.";Meta Fuglsang
168405;Time;;Kl. 12:47
168444;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
168543;Time;(Ordfører);Kl. 12:48
168577;name_party;":
Der har været ganske meget debat om politiets
arbejdsvilkår i forbindelse med den politireform, som et bredt flertal i Folketinget har aftalt,
og som er under implementering. Og med det
her lovforslag imødekommer vi et ønske fra alle
politikredse om at få mulighed for ikke at skulle
bruge en uforholdsmæssig stor del af deres tid
på landevejene på vej til domstolene med arre- .
stanter, der skal fremsættes for en dommer i sager, som ikke handler om den egentlige domstolsprøvelse af det, de er tiltalt for, men derimod om fristforlængelser, hvoraf mange er ganske k o r t v a r i g e . . . .
Med det her lovforslag gives der altså generelt i retsplejeloven og udlændingeloven mulig- '
hed for, at man ved fristforlængelser kan bruge

4934

Fredag den 27. marts 2009 (L 159)

videokommunikation. Vi synes, det er en god
måde at udnytte ny arbejdskraftbesparende teknologi på, at der på den her måde altså bliver
mulighed for, at der fortsat er præcis den samme
domstolsprøvelse af fristerne, men at politiet er
fri for at formøble dyrebar polititid på at fragte
arrestanterne rundt i landet. Derfor synes vi, at
forslaget her er rigtig godt, og vi kan varmt støtte det.
Vi havde ønsket, at der var en klar udrulningsplan for, hvornår det kunne være landsdækkende, og vi vil løbende være med til at
presse på, for at det bliver gjort landsdækkende
så hurtigt som muligt, men det er klart, at der er
nogle investeringer og selvfølgelig også nogle
erfaringer, der skal gøres. Derfor er man nødt til
at starte et sted, og det bliver så i Region Syddanmark. Men vi synes, der er god grund til
hurtigst muligt at få det her, som har været et
positivt forsøg de steder, hvor man har haft det,
udrullet til hele landet, så politiet kan koncentrere sig om de opgaver, der er væsentlige for at
sikre, at kriminellè bliver indfanget, bragt for en
dommer og tiltalt, og så der i øvrigt kan patruljeres og gøres nogle af de andre ting - og de andre ting har der desværre været for mange administrative pligter til vi kan sige har været
fuldt tilfredstillende.
Vi ser også gerne frem til, at man på andre
områder tilsvarende kan lette politiets arbejde
også for nogle af de administrative byrder. Lad
mig bare nævne et enkelt eksempel, når vi nu er
i gang med spørgsmålet om ny teknologi: Det
synes at være uhensigtsmæssigt, når borgerne
selv har ulejlighed med at taste deres anmeldelse af diverse tyverier ind på internettet, at der så
skal sidde politifolk eller administrativt ansatte i
den anden ende og taste det ind i politiets sagsbehandlingssystemer. Én gang indtastet burde
være nok. Så der er et rum for yderligere besparelser, der kan give endnu mere polititid til at
komme ud på gader og veje og komme ud at efterforske.
Men samlet set kan vi selvfølgelig støtte det
her lovforslag. Vi er også en del af politiforligs. kredsen, og derfor er vi meget glade og håber, at
det kan blive udrullet til hele landet hurtigst
muligt.";Morten Østergaard
171515;Time;;Kl. 12:51
171554;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.

Klo 12:51
(Ordfører) :";Helge Adam Møller
171682;name_party;":
Enhedslisten synes også, at det er rigtig fornuftigt, hvis politiet kan få mere tid til at efterforske
og opklare forbrydelser frem for at bruge tid på
administrative pligter. Vi synes, at det ville være
rigtig godt, hvis man satte sig ned og dels så på,
hvad det er for nogle krav, der bliver stillet til
politiet, om de kunne få nogle it-systemer, hvor
de kun behøver at taste tingene ind én gang og
ikke flere gange, som hr. Morten Østergaard var
inde på, dels så på, om det virkelig er nødvendigt, at man skal have alle detaljer om en række
ting, der kan måles, i stedet for at fokusere på de
ting, der ikke kan måles, men som faktisk er det
vigtige i forhold til, om politiarbejdet fungerer
godt.
Politiet er jo desværre underlagt det samme
dokumentationshysteri som resten af den offentlige sektor, med hensyn til at alt det, der kan måles og vejes, også skal måles og vejes, i stedet for
at der bliver set på det, der rent faktisk er det
vigtige, set på, om arbejdet bliver gjort godt, om
man yder en god indsats - noget af det, som det
er meget svært at måle på. Det har desværre
også ført til, at man har lavet resultatkontrakter,
hvor de midler, man får, afhænger af, hvordan
resultaterne er af det, man kan måles og vejes
på, og ikke af det, der faktisk er det vigtige.
I forhold til spørgsmålet om videokommunikation vil vi gerne under udvalgsarbejdet have
belyst, om man bare flytter ressourceforbruget et
andet sted hen. Det er noget af det, advokaterne
peger på i deres høringssvar. Vi skal se på, at
man ikke bare siger: Jamen så slipper politifolkene for at køre i bilerne, og i stedet sender vi en
masse advokater ud på landevejene, som der så
skal betales for. Vi synes, at det ville være rart
lige at høre, hvad ressourceforbruget er der i stedet for. Det, som også kan være risikoen, er, at
det så bliver en anden forsvarer, der skal møde
ved fristforlængelser ved videokommunikation, og ikke den forsvarer, som ellers er på sagen, og som skal køre sagen, når sagen endelig
ender med en domsforhandling. Det synes vi er
værd lige at få belyst under udvalgsarbejdet.
Så kunne det være rart at overveje lidt, om
det nu også er nødvendigt med de her meget
lange varetægtsfængslinger. Hvad kunne vi gøre for, at politi og anklagemyndighed får flere
ressourcer til hurtigere at kunne efterforske sagerne, så vi hurtigt kan få dem for retten og få
dem domsforhandlet og få folk dømt, hvis de er

Fredag den 27. marts 2009 (L 159)
skyldige, frem for at man har de her nogle gange
meget, meget lange varetægtsfængslinger, hvor
der så skal ske fristforlængelse adskillige gange?
Det synes vi også er væsentligt at man har fokus
på. For en af årsagerne til de store problemer er
jo, at der har været for mange sager, der har
trukket for længe ud, ikke kun fordi reformerne
har trukket tænder ud, men også fordi man inden da i nogle tilfælde ikke har haft ressourcer
nok i anklagemyndigheden til at få sagerne hurtigt ekspederet. Vi mener altså, at man ikke kun
skal se på at lette problemerne, i forhold til at
der ikke skal køres så meget, men også på, at
man faktisk skulle få sagerne hurtigere for retten. Det mener vi at alle bør have en stor interesse i.";Line Barfod
174865;Time;;Kl. 12:54
174904;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren
fra hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
174986;Time;;Kl. 12:54
175004;name_party;":
Nu nævnte fru Line Barfod, at der var lidt, jeg
ved ikke, om man skal sige protester, men lidt
indsigelse fra forsvarsadvokaterne, fordi det
måske gav dem mere tid på landevejen i stedet
for.
Jeg vil spørge: Er det ikke sådan, at man kunne forvente, at en forsvarsadvokat i forvejen skal
besøge sin klient, mens denne sidder inde? Man
kunne jo besøge sin klient, mens denne sad inde,
den dag, vedkommende skulle fristforlænges,
således at man derfra kunne deltage. For det ligger det her jo op til. Er det ikke positivt, frem for
at forsvarerne måske nogle gange har været
vant til, at politiet hentede og bragte deres klienter, således at de besøgte ham hjemme hos sig
selv, lige inden han skulle fristforlænges? Så
kunne man jo også besøge klienten, hvor han er,
og så hjælpe ham derfra - og så må køreriet vel
egentlig blive det samme, er vi ikke enige om
det?";Karsten Nonbo
175879;Time;;Kl. 12:55
175918;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 12:55";Helge Adam Møller
175970;name_party;":
Det er netop derfor, jeg siger, at jeg synes, vi skal
få det belyst under udvalgsarbejdet, så vi har
nogle fakta på bordet. Så kan vi få belyst, om det
faktisk er et spørgsmål om at flytte ressourcer
fra en gang kørsel til en anden gang kørsel, eller
hvad det er, vi kan opnå med den her ordning.

4935

Det synes jeg er væsentligt at få belyst under udvalgsarbejdet.
Men som jeg sagde, mener jeg også, det er
væsentligt at se på, hvor lang tid folk faktisk sidder varetægtsfængslet. Og kunne vi gøre noget
for at nedbringe den tid, så vi får sagerne hurtigere for retten og får færre fristforlængelser?";Line Barfod
176585;Time;;Kl. 12:55
176624;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.
홢";Helge Adam Møller
176686;Time;;Kl. 12:56
176722;title_name;":
Tak for den positive modtagelse af lovforslaget.
Det er glædeligt, at der er så bred opbakning til
at skabe det nødvendige lovgrundlag for, at man
fremover vil kunne anvende videokommunikation ved fristforlængelser i videre omfang, end
der hidtil har været mulighed for.
Det handler jo først og fremmest om at integrere moderne kommunikationsteknologi i retsplejen på en retssikkerhedsmæssig forsvarlig
måde. Jeg er også glad for, at der er bred opbakning til den. foreslåede justering af dommernormeringen. :
Den del af lovforslaget, som angår brug af videokommunikation ved fristforlængelser, bygger jo på en udtalelse fra Retsplejerådet. På baggrund af erfaringerne fra pilotforsøg, som blev
gennemført ved domstolene i 2007 og 2008, og i
lyset af den teknologiske udvikling, vurderer
Retsplejerådet, at det nu vil være forsvarligt at
tillade brug af videokommunikation ved fristforlængelser uden den sigtedes samtykke. Retsplejerådet har nøje afvejet hensynet til en hensigtsmæssig udnyttelse af politiets og kriminalforsorgens ressourcer over for en række hensyn,
der skal sikre en retssikkerhedsmæssig forsvarlig afvikling af retsmødet. Det gælder bl.a. hensynet til den sigtede, hensynet til fortrolighedsforholdet mellem den sigtede og forsvareren og
hensynet til sagens oplysning.
Ved udformningen af lovforslaget har regeringen fulgt Retsplejerådets anbefalinger med
henblik på at varetage de retssikkerhedsmæssige hensyn. Efter lovforslaget skal retten således
altid foretage en konkret vurdering af, om det er
ubetænkeligt, at sigtede deltager i retsmøder via
videokommunikation. Hvis sigtede deltager i
retsmødet via videokommunikation og retten
finder, at det er nødvendigt, at sigtede er til stede i retten, vil dommeren kunne fastsætte et nyt
retsmøde inden for kort tid, hvor den sigtede
skal bringes til retten. Den sigtede vil fortsat altid have krav på at være personligt til stede i

4936

Fredag den 27. marts 2009 (L 160)

grundlovsforhøret, hvor varetægtsfængslingen
iværksættes. Den sigtede vil også have krav på
at være personligt til stede ved et retsmøde,
hvor der første gang skal tages stilling til, om en
varetægtsfængsling eller isolation skal forlænges ud over retsplejelovens normale tidsmæssige grænse herfor.
Når man tager dette med i betragtning, mener jeg, at den foreslåede ordning er helt forsvarlig, og samtidig vil den altså medføre klare ressourcemæssige fordele.
Som blandt andre fru Line Barfod var inde
på, er der i forbindelse med høringen over lovforslaget fra forskellig side givet udtryk for, at
den foreslåede ordning er upraktisk for forsvarerne. Det er bl.a. anført, at de transportomkostninger, der i dag påhviler politiet, væltes over på
forsvareren og den sigtede. Lovforslaget medfører, at forsvaret som udgangspunkt skal deltage
i et videoretsmøde fra samme sted som sigtede,
men forsvareren kan også deltage fra et andet
sted, hvis retten finder det ubetænkeligt. Desuden vil forsvarerens praktiske muligheder for
at deltage via videokommunikation kunne indgå i rettens afgørelse af, om et retsmøde skal afholdes som et videoretsmøde eller som et almindeligt retsmøde.
Med de ord vil jeg takke for en god debat. Jeg
ser frem til en velvillig behandling af lovforslaget i Retsudvalget, hvor jeg naturligvis vil besvare de spørgsmål, der måtte være. Tak.";Brian Mikkelsen
180046;Time;;Kl. 12:59
180085;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.,

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om ændring af lov om tinglysning og forskellige andre love samt lov om ændring af søloven og forskellige andre love. (Visse ændringer i forbindelse med overgangen til digital
tinglysning).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009).
Forhandling";Helge Adam Møller
180727;Time;;Kl. 12:59
180767;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
180869;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
180897;name_party;":
Det lovforslag, L 160, vi her har til behandling,
kan Venstre støtte, og jeg skal hilse og sige fra
De Konservative, at det kan Det Konservative
Folkeparti også. Ordføreren for De Konservative, hr. Tom Behnke, kan ikke være til stede, og
jeg har lovet at meddele det.
Det er en opfølgning på den lovændring, som
blev gennemført om digital tinglysning og i forhold til forskellige andre love i juni 2006. Der er
behov for visse ændringer i en række love, hvilket Tingets formand netop har læst op. Det skyldes jo, at ny teknologi nu for alvor er på vej ind i
tinglysningsretterne, og først i september overgår vi til digital tinglysning over hele landet. I
den forbindelse er der brug for nogle justeringer
i forhold til de lovændringer, der blev gennemført i juni 2006.
Det, der er formålet med det forslag her, er at
sikre, at man kan få en overgang, som er hensigtsmæssig og sikker, når man går fra papirbaseret tinglysning til digital tinglysning. Det vil
bl.a. medføre, at der lukkes for indgang af dokumenter i 3 uger i perioden forud for overgangen
til digital tinglysning, sådan at man har en mulighed for at få den nye arbejdsproces og teknologien kørt rigtigt ind og få transformeret de nuværende papirdokumenter til digital form.

(618)
Fredag den 27. marts 2009 (L 160)
Forslaget her indebærer også en hjemmel via
bestemmelserne vedrørende autorisation, så7,,
dan at de, der har autorisation til at indbringe
sager for tinglysningsretten, kan komme i gang.
med det tidligere end ellers antaget med henblik
på at være på plads og i orden, når det nye system endelig træder i kraft.
Det her er således et meget praktisk forslag
for at få tingene kørt rigtig ind og for at få en sikker overgang. Det er et forslag, som vi fra Venstres side som nævnt fuldt ud kan støtte. Vi har
store forventninger til digitalisering af tinglysningen: at det vil komme til at foregå smidigt og
præcist, at det vil blive til en reel arbejdsbesparelse for retterne, og at det vil blive oplevet som
en service for borgerne, der har dokumenter, der
skal tinglyses, og handler, der fremover skal berigtiges. Det kan så foregå digitalt - hurtigt, effektivt og billigt.";Kim Andersen
183063;Time;;Kl. 13:03
183098;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, fru Karen Hækkerup.
홢,
.";Søren Espersen
183200;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
183230;name_party;":
Det er jo ikke folketingssamlingens mest sprudlende forslag, vi her har til behandling, men det
er et vigtigt forslag.
Man kan sige rigtig meget godt om digital
tinglysning: når det kommer op i gear og kommer til at virke, vil det være en enorm gevinst
for alle, som har med det at gøre. Man kan også
sige meget skidt om digital tinglysning: den periode, det har været om at blive indfaset, er trukket ud, og det er blevet meget dyrere, end man
havde regnet med, så det har altså ikke været
nogen nem fødsel, denne tinglysning har haft.
Men for at holde mig til det gode: vil jeg sige,
at det kommer til at virke, og det kommer til at
blive rigtig godt, og derfor støtter Socialdemokratiet naturligvis forslaget. Vi kan også tilslutte
os, at man må lukke for tilmelding til tinglysningen, for det er jo uundgåeligt: og der er ingen
anden måde at gøre det på. Selvfølgelig skal
man sikre, at dokumenterne efterfølgende bliver
behandlet i den rækkefølge, de er kommet ind i.
Noget andet, som jeg synes man skulle tage at
gå videre med, er: at når man snakker tinglysning, har vi ansat en hel masse midlertidigt personale, som hjælper med at få tinglysningsprocessen i gang. Vi ved, at ude ved domstolene bli-

4937

ver sagsbehandlingstiderne længere, og det gælder ikke kun for tinglysning, men generelt. Sagsbehandlingstiderne bliver længere for både
straffesager og civile sager, og vi ved, det vil
fortsætte med at være sådan, fordi bunkerne,
som ligger i domstolene, vokser. Siden 2006 er
de blevet 50 pct. større, så vi ved altså, at man
kommer til at vente meget længere tid på at få
behandlet en sag, uanset om det er en straffesag
eller en civil sag: uanset om det er en voldssag,
der skal behandles i retten, eller det er nogle forældre, der ikke kan blive enige om, hvor barnet
skal bo, tager det lang tid.
Jeg synes, det er vigtigt at sige her, at Socialdemokratiet synes, det er helt urimeligt, at domstolene er i den situation. Det er nemlig ikke
domstolene, der på nogen måde kan bebrejdes,
at sagsbehandlingstiderne ér blevet længere.
Rent faktisk har domstolene oven i både indfø-,
relsen af digital tinglysning og domstolsreformen formået at forøge deres produktivitet. Selv
om de har skullet flytte og har været midt i en
reform, har medarbejderne ligget vandret for at
løse deres opgaver, og de har gjort alt, hvad de
kunne. Men nu må tiden også være kommet til,
at man må sige, at hu skal der altså gribes ind,
for nu kan domstolene ikke tåle mere. Det går
ikke, at ventetiderne for de sager, der bliver behandlet, bliver så lange, og folk ikke får afklaring tidligere, uanset om det drejer sig om straffesager eller civile sager.
Der er ansat meget midlertidigt personale på
grund af indførelsen af digital tinglysning, og
jeg synes, det ville være passende, at man i det
mindste sagde til de medarbejdere, som lige nu
er ansat midlertidigt: Vi har brug for jeg ved
domstolene, og I kan roligt regne med ansættelse, også når den digitale tinglysning er fuldt indfaset. Man burde give dem den garanti, for der
er brug for de hænder ved domstolene, der er,
brug for folk, som ved, hvad de har med at gøre,
og som kunne hjælpe med til, at sagsbehandlingstiderne blev forkortet. Det skal være mit inderste ønske, at ministeren vil tage. det med i sit
svar.
Så kan jeg bare ganske kort sige, at selvfølgelig bakker vi op om forslaget.";Karen Hækkerup
186591;Time;;Kl. 13:06
186626;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. René Christensen.

4938

Fredag den 27. marts 2009 (L 160)";Søren Espersen
186760;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
186793;name_party;":
Som det er sagt tidligere, er forslaget her en ud'møntning af aftalen fra 2006, og det er desværre
også rigtigt, at det har ladet vente lidt på sig.
Jeg vil ikke gå meget ind på det rent tekniske,
for det er, jo faktisk blevet gehnemgået, hvad
lovforslaget lægger op til. Men der er ét punkt,
hvor vi i Dansk Folkeparti faktisk er uenige med
de to ordførere, der tidligere har været heroppe,
og det er med hensyn til lukningen. Det kan undre mig, at Venstre egentlig lægger op til, at det
er en smidig overgang, for det er ikke særlig
smidigt, når man vælger at lukke ned i 3 uger. '
Hvis man, som Socialdemokratiet også var
inde på, kigger på, at dokumenterne efterfølgende skal behandles i den rækkefølge, de er kommet i, skal man huske på, at de, som sender noget ind i de 3 uger, bliver afvist og skal søge på
ny sammen med andre, som søger efter genåbningen. Det vil sige, at man ikke får fortrinsret,
fordi man har søgt i de 3 uger. Ens sag ligger
bare i en bunke, og sagerne bliver behandlet i
den rækkefølge, de kom ind i efter genåbningen,
så det vil sige, at der faktisk kan være nogle, der
har behov for at få tinglyst et pantebrev eller andet, som får en meget, meget lang ventetid. Hvis
det havde været en privat virksomhed, er jeg
ikke i tvivl om, at man havde kigget på, hvordan
man skulle servicere sine brugere i den forbindelse.
Vi er meget enige i, at på sigt er det et rigtig
godt forslag, som vil forkorte sagsbehandlingstiderne og også gøre det nemmere for brugerne,
så fremadrettet er det en rigtig god service. Men
vi må sige, at det er altså for ringe, at man lukker
ned i 3 uger. Der må kunne findes en overgangsløsning, for der er virkelig nogle, der kan komme i klemme, specielt i den situation vi er i lige
nu. Der er flere virksomheder, der er økonomisk
trængte og faktisk kan komme ud i at skulle have tilført likvide midler, fordi man skal indgå en
handel for at kunne få sin virksomhed til at køre
videre, og så synes vi, det er for dårligt, at der
lukkes ned i 3 uger.
Flere grupper siger i deres høringssvar, at de
betragter det som problematisk, men i Justitsministeriets svar siges det, at ministeriet ikke finder, det vil være muligt eller hensigtsmæssigt at
gennemføre en ordning som den, høringssvarene lægger op til. Vi spørger bare: Hensigtsmæssigt over for hvem? Jeg synes, man skal kigge på
det igen og få lavet en eller anden mulighed for,

at de, som virkelig har behov for det, kan få
tinglyst deres sager, også i de 3 uger, eller som
minimum bliver de første, der får mulighed for
at få tinglyst deres sager, når der bliver åbnet
igen. Ellers tror jeg faktisk, der er nogle ude i
samfundet, som virkelig kan få økonomiske problemer på grund af forslaget.
Efter disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
faktisk synes, det er et rigtig godt forslag, men vi
vil opfordre til, at der blev fundet en løsning i
forbindelse med udvalgsarbejdet: inden vi går
videre.";René Christensen
189709;Time;;Kl.13:09
189744;title_name;":
Tak til ordføreren. Så må det være den radikale
ordfører, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
189836;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
189870;name_party;":
Det Radikale Venstre går varmt ind for overgangen til digital tinglysning. Vi ved, at det er et
stort ønske fra alle berørte parter, fra domstolene til advokaterne for de mennesker, som skal
have ting tinglyst. Så derfor er det jo bare på
høje tid, nu synes vi endelig at kunne komme i
mål med den digitale tinglysning.
Der er i høringssvarene rejst en række spørgsmål, som man måske kan kigge nærmere på i
udvalgsarbejdet, men vi synes, at man er nødt til
at forholde sig til den situation, at for at få et
korrekt og retvisende tinglysningsregister vil
det være nødvendigt at lukke i en periode på
3 uger. Det synes vi godt man kan leve med, fordi fordelene ved at have digital tinglysning er så
store og forventningerne til det er så store, at
man ikke skal lægge hindringer i vejen for, at det
kan komme til at foregå smidigt og hurtigt.
Jeg vil ikke trække debatten i langdrag, men
blot sige, at Det Radikale Venstre støtter den digitale tinglysning og dermed også lovforslaget,
som det foreligger.";Morten Østergaard
190885;Time;;Kl. 13:10
190920;title_name;":
Tak til ordføreren. Et øjeblik - der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
191014;Time;;Kl. 13:11
191033;name_party;":
Ja, jeg bliver desværre nødt til at bede om ordet
for en kort bemærkning, og det er lidt pinligt,
for det er min egen skyld. Jeg glemte nemlig, da
jeg selv var på som ordfører, at sige, at SF også
tilslutter sig forslaget. Jeg er. så blevet vejledt fra
formandsstolen om, at jeg skulle bede om en

Fredag den 27. marts 2009 (L 160)
kort bemærkning til hr. Morten Østergaard, og
det gør jeg så.
홢
'
Jeg kan meddele SF's tilslutning. Jeg skulle så
i øvrigt give udtryk for fra SF's side, at man, ligesom hr. Morten Østergaard selv gav udtryk
for, synes, at det her har taget for lang tid, så der
kan vi vist bare sætte et punktum.
' :";Karen Hækkerup
191678;Time;;Kl. 13:11
191713;title_name;":
Er der nogle bemærkninger i den forbindelse fra
ordføreren?
^";Søren Espersen
191786;Time;;Kl. 13:11
191809;name_party;":
Jeg ko'nstaterer, at oppositionen også i denne sag
er helt samlet.";Morten Østergaard
191887;Time;;Kl. 13:11
191922;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
192003;Time;"(Ordfører)
홢
*";Kl. 13:12
192034;name_party;":
Jeg kan jo så fortsætte, hvor hr. Morten Østergaard slap, med at sige, at oppositionen er helt
enig i, at det her er ét godt lovforslag, og at vi
skal støtte det og have det frem, men vi er. altså
også enige i, at det har taget for lang tid, og at
det er beklageligt. Men når vi så er i det hjørne
med, at det her,har taget for lang tid, vil vi nok
sige, at det er lidt bedre, at det tager lang tid,
end at det bliver noget sjusk, for desværre har vi
jo set det på en lang række andre områder. Hele
kommunalreformen er jo fyldt med sjusk, fordi
det skulle gå så hurtigt, at man ikke kunne nå at
forberede det og heller ikke fik de penge, der
skulle til, for at gennemføre det ordentligt. På
arbejdsmarkedsområdet har der været problemer med sjusk, politireformen har været præget
af sjusk, og omlægningen af skat har været præget af sjusk.
vi
Så vi håber, at det: ikke vil ske her, og vi er
glade for, at man ikke prøver at gentage de dårlige traditioner, der har været, inden for andre
områder, fordi regeringen simpelt hen har haft
for travlt og ikke ville afsætte de ressourcer, der
skulle til, for at få tingene ordentligt gennemført: her har man jo så også hen ad vejen været
indstillet på at afsætte de ressourcer, der tilsyneladende er nødvendige. Så fint nok med det.
Det eneste spørgsmål, vi har, er: Hvad er
egentlig talt konsekvensen af at lukke ned i

4939

3 uger? Er der nogen mennesker, der kommer
i klemme på dét? Altså: Kan man bare lukke i
3 uger, uden at nogen får problemer ud af det?";Frank Aaen
193550;Time;;Kl. 13:13
193585;title_name;":
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Søren Espersen
193635;Time;;Kl. 13:13
193671;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget positive modtagelse af det her nødvendige forslag,
som jo har til formål at gennemføre visse ændringer af lovgrundlaget for tinglysningsformen
for at lette overgangen fra papirbaseret til digital
tinglysning. Det er jo glædeligt, at der er så bred
opbakning til at gennemføre de nødvendige justeringer af lovgrundlaget, som jo baner vejen
for indførelse af digital tinglysning.
Indførelsen af digital tinglysning vil betyde
en betydelig lettelse for brugerne af tinglysningssystemet, som det er vigtigt at brugerne
kan mærke, straks det nye tinglysningssystem
tages i brug. Derfor er det også væsentligt at få
gennemført de justeringer, som det efter vedtagelsen i 2006 af loven om digital tinglysning har
vist sig nødvendigt og hensigtsmæssigt at foretage.
Lovforslaget indeholder flere élementer,
hvoraf de vigtigste er justeringerne af ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelserne. Det gælder navnlig bemyndigelsen til at lukke for anmeldelse af dokumenter til tinglysning i en periode på op til 3 uger, forud for at det nye system
sættes i drift, og det gælder adgangen til at sætte
bestemmelserne vedrørende autorisation af de
særlige anmeldere i kraft før de øvrige dele af loven.
Til spørgsmålet fra hr. Frank Aaen vil jeg sige,
at de 3 uger er nødvendige af hensyn til borgerne og af hensyh til, at vi gør det på en fornuftig
måde. Jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at det er
bedre, at vi gør det her på en fornuftig, ordentlig
og velkonsolideret måde, end at vi gør det hu
hej vilde dyr. Så de 3 uger er den periode, der er
nødvendig, for at borgerne kan være helt sikre
på, at der ikke kommer til at være nogen fejl.";Brian Mikkelsen
195353;Time;;Kl. 13:14
195388;title_name;":
Der er ingen bemærkninger. Tak til justitsministeren..
. Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

4940

Fredag den 27. marts 2009. (B 93)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse herimod, ,
betragter jeg dette som vedtaget.
. Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af fordelingen af psykiske men hos
hjemvendte danske soldater.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsættelse 03.02.2009).";Søren Espersen
195973;Time;Forhandling;Kl. 13:15
196020;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Forsvarsministeren.
. . . Kl. 13:15";Søren Espersen
196113;title_name;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg
synes, at intentionerne bag det fremsatte beslutningsforslag både er relevante og hensigtsmæssige. Som det står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, kan indsatsen i Afghanistan give
voldsomme oplevelser og for nogle af vores udsendte soldater ar på sjælen.
Det, jeg bare vil henlede opmærksomheden
på, er, at jeg rent faktisk mener, at forslaget er
overflødigt. Det vil jeg gerne redegøre for, for
det må ikke hos nogen opfattes som nogen form
for arrogance. Forsvaret er allerede i gang med
en tilsvarende undersøgelse og har faktisk været
det længe. Den seneste og igangværende undersøgelse blev startet i september 2007. Det er et
projekt, der skal supplere vores viden, så vi bliver bedre til at tilrettelægge vores indsats med
størst muligt hensyn til soldaternes psykiske
velbefindende.
Forsvaret er bl.a. ved at gennemføre en før:
under og efter-undersøgelse af det hold soldater,
der rejste ud her i februar 2009. Undersøgelsen
vil afdække, hvilke faktorer der gør, at udsendte
soldater kan udvikle efterreaktioner. Faktorer,
der kan have indflydelse, er f.eks. udsendelsesperiodens længde, social støtte, ledelsesforhold,
personlighedstræk og tidligere udsendelser.
Samtidig indhenter forsvaret data på den enkelte soldat, f.eks. køn, alder, grad, familieforhold
og ikke mindst personlighedstræk. Forsvarets

igangværende undersøgelse er betydelig mere
omfattende end den foreslåede undersøgelse, vi
behandler i dag.
Jeg har samtidig stor tillid til, at fagfolk har
tilrettelagt vores undersøgelse således, at resultaterne bliver relevante og kan bruges konstruktivt. Det er så også til gavn for vores soldater. De
fagfolk, jeg her hentyder til, er folk fra Aarhus
Universitet, det er folk fra Forsvarsakademiet og
ikke mindst forsvarets egne psykologer. Datamaterialet i den igangværende undersøgelse adskiller sig fra det, der er foreslået brugt i beslutningsforslaget, for forsvarets undersøgelse bruger aktuelle og kommende journaler i stedet for
tidligere sager.
En undersøgelse med udgangspunkt i tidligere sager vil være behæftet med en langt større
usikkerhed, da de oplysninger, som skal bruges,
ikke nødvendigvis er til stede. Jeg kan i den
sammenhæng nævne, at forsvarets psykologer
står foran at implementere elektroniske patientjournaler. Den foreslåede undersøgelse skulle
medvirke til at forebygge og forhindre psykiske
lidelser hos soldaterne, og det er præcis det samme formål, der ligger bag det projekt, som allerede er skudt i gang i forsvaret.
For god ordens skyld skal jeg så også henlede opmærksomheden på en misforståelse. Det
fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at 650 soldater fik psykologhjælp i 2008.
Det er ikke korrekt. Der blev i 2008 oprettet
629 nye journaler, som omfatter både soldater
og pårørende. Tallet 629 dækker altså over det
antal visiterende samtaler, der er foretaget, og
ikke over antallet af egeritlige behandlingsforløb. En visiterende samtale er en indledende
samtale mellem en psykolog og en soldat eller
en pårørende. Samtalen bliver brugt til at vurdere, om vedkommende har behov for et egentlig
behandlingstilbud. Det forholdsvis høje tal skyldes til dels også, at forsvaret i 2007 udsendte
ca. 20.000 breve til tidligere udsendte. Formålet
med disse breve var bl.a. at gøre opmærksom på
en tidsubegrænset mulighed for støtte fra forsvarets psykologer, og på den baggrund blev
der oprettet cirka 200 journaler.
Mere generelt kan man selvfølgelig ikke være
i tvivl om, at soldater og deres pårørende kan
blive kraftigt påvirket af udsendelserne. Det er
helt naturligt, at voldsomme oplevelser afføder
en slags overgangsreaktioner. I enkelte tilfælde
kan reaktionerne få en mere permanent karakter, der kræver professionel behandling. Antallet
af visitationer er heldigvis også udtryk for, at

Fredag den 27. marts 2009 (B 93)

4941

forsvaret nu har en kultur, hvor det er helt og
Det, man gør, er, at man laver det, der hedder
fuldt ud acceptabelt at tale med forsvarets psyen før, under og efter-undersøgelse, hvor man
kologer. Det er en udvikling, jeg hilser meget
følger et hold soldater i hele forløbet, og så kigvelkommen, og som jo er et resultat af en målret- ger man på forskellige faktorer. Man ved godt,
tet indsats fra forsvarets side og ikke mindst fra
hvilke faktorer det er, der kan have en vis betyd.,
forsvarets dygtige psykologer.
ning, og det er udsendelseslængden, socialt tilJeg vurderer, at den undersøgelse, forsvaret
hørsforhold, ledelsesforhold, personlighedsallerede har iværksat, på bedste måde vil øge
stræk og tidligere udsendelser. En af de faktorer,
vores viden om udsendelsen af danske soldater.
der selvfølgelig er vigtig, er netop personligSelv om forslagsstillerne har sammé formål med hedstræk, for det, man jo gerne vil fra forsvarets
beslutningsforslaget, må jeg konstatere, at forside, er at kunne identificere, om der er nogle
slaget er overflødigt, i og med at vi faktisk har
ting i et menneskes opvækst, som gør det i sær-,
gang i - som jeg lige har redegjort for - undersø- klasse sårbart over for de oplevelser, som soldagelser, som vil dække det, som forslagsstillerne
terne risikerer at få f.eks. i en mission som den i
vil: :
.
.
v
.
.
Afghanistan. Hvis man kan få identificeret de
Derfor kan jeg ikke støtte det fremsatte beher personlighedsstræk og måske et mønster i
slutningsforslag, men jeg kan her fra talerstolen
de menneskers opvækst, vil man jo være i stand
give tilsagn om, at jeg selvfølgelig vil diskutere
til at beskytte de pågældende, bl.a. ved at sørge
og informere om forsvarsundersøgelsens resulfor, at de får en funktion, hvor de oplevelser,
tater i forløbet. Vi vil kunne have de første resul- som de kan få, er nogle andre, end hvis de går
tater i 2010.
ude i Green Zone i Afghanistan. Så det handler
::";Søren Gade
201933;Time;simpelt hen om at prøve at minimere antallet af;Kl. 13:20
202016;title_name;":
udsendte soldater, som får psykiske problemer.
Der er en kort bemærkning. fra fru Pernille
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at vi efterFrahm.
følgende kan holde et møde i regi af ForsvarsudKl, 13:20 valget, hvor jeg vil invitere chefpsykolog Vibeke";Søren Espersen
202290;name_party;":
Schmidt til at komme og fortælle om, præcis
I forbindelse med Forsvarskommissionens ar-,
hvad det er, undersøgelsen skal klarlægge. Og
bejde blev der på et tidspunkt holdt en lille brie- mit tilsagn om at orientere udvalget undervejs
fing om de her ting, og det var i forbindelse med
står selvfølgelig ved m a g t .";Pernille Frahm
202617;Time;"den briefing, at jeg bad om at få en oversigt over,
hvordan det her ser ud, hvordan de folk, der har";Kl. 13:23
202753;title_name;":
fået psykiske skader eller psykiske efterveer efFru Pernille Frahm.";Søren Espersen
202832;Time;"ter at have været udsendt, fordeler sig i forhold
til køn, alder, erhverv, uddannelse, civilstand,";Kl. 13:23
202951;name_party;":
om de har børn osv. På det tidspunkt fik jeg det
Det vil jeg da med det samme sige tak til, og det
svar, at det vidste man ingenting om, og derfor
synes jeg er en rigtig god idé.
vil jeg sige, at jeg sådan set er ligeglad med, om
Nogle af de ting, der blev nævnt, var f.eks.
det her forslag bliver vedtaget, bare indholdet
udsendelseslængden, og der vil jeg sige, at det,
bliver gennemført.
jeg har fået fortalt, er, at det sådan set ikke er udDerfor er jeg da glad for nogle af de ting, forsendelseslængden, der er afgørende, og det kan
svarsministeren sagde, men jeg syntes nu allige- måske godt komme som en stor overraskelse for
vel ikke helt, de var dækkende: jeg syntes, der
mange af os. Det er heller ikke nødvendigvis de
manglede nogle ting i det, som ministeren svare- ting, man hat været udsat for, der afgør, hvorde. Så kunne jeg sådan lige igen få en briefing
dan man får det bagefter, og derfor skulle man
om, hvad det er, man vil undersøge?
måske gå lidt mere ind i, hvordan forløbet har :";Pernille Frahm
203966;Time;"været!
,";Kl. 13:21
204010;title_name;":
Det, jeg hører, er, at hvis man har oplevet sin
udsendelse som en, der gav fornuft, og, som
Ministeren.";Søren Espersen
204125;Time;hang sammen, hvor tingene fungerede ordentligt og der var orden på arbejdspladsen - eller;Kl. 13:21
204247;title_name;":
Jeg skal sige tak til fru Pernille Frahm for hendes hvad man skal sige - så var det anderledes.
Med hensyn til det der med personlighedstilkendegivelse af, at hun også føler, at der sker
stræk vil jeg sige, at der tror jeg måske også,
noget.

4942

Fredag den 27. marts 2009 (B 93)

man skal gå mere ned i, om vedkommende har
det, der hedder et home mind, og har et liv, der
hænger sammen: det er meget mere det, end det
egentlig er personlighedsstræk, der er afgørende, efter hvad jeg har hørt.";Søren Gade
204755;Time;;Kl. 13:24
204790;title_name;":
Ministeren.
. Kl. 13:24";Søren Espersen
204847;title_name;":
Det er jeg nok ikke den rette til at vurdere, men
jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at både Aarhus
Universitet, Forsvarsakademiet og forsvarets
psykologer jo er inde over at tilrettelægge undersøgelsen, således at man får mest muligt ud
af den. Og der kan være en, der helt sikkert er
bedre til at redegøre for det, end jeg er, men jeg
kan sige, at den undersøgelse, der er i gang, altså er mere omfattende end den, fru Pernille
Frahm lægger op til.
Så vil jeg sige, at det er rigtigt, at udsendelseslængden ikke nødvendigvis betyder noget. Et af
problemerne fra f.eks. Balkan var jo, at mange af
de udsendte ikke kunne gribe ind. Her vil jeg
henlede virksomheden på et meget grelt eksempel fra Screbrenica, hvor nogle hollandske soldater blev vidne til noget, de ikke kunne gribe ind
over for. Og der har fru Pernille Frahm fuldstændig ret i, at det er svært for soldaterne bagefter, for de ville gerne have gjort noget, men de
måtte ikke. I dag er missionerne jo en lille smule
anderledes.";Søren Gade
205853;Time;;Kl. 13:25
205888;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til forsvarsministeren. Herefter er det venstres ordfører, hr.
Karsten Nonbo.
. Kl. 13:25
(Ordfører)";Søren Espersen
206044;name_party;":
Det, SF ønsker med det her beslutningsforslag,
er, som jeg læser det, at få undersøgt, hvordan
de fysiske skader hos de hjemvendte soldater
fordeler sig på alder, køn, uddannelse osv.
Mens jeg husker det, skal jeg sige, at vi i Venstre ikke kan støtte forslaget. Når det så er sagt,
vil jeg sige, at jeg har al mulig sympati for forslaget, og jeg har især sympati for den tanke, som
jeg ved ligger bag forslaget.
Man kan så spørge, hvorfor jeg ikke kan støtte det. Det er, fordi jeg egentlig mener, at det her
forslag er en delmængde af det, der allerede bli- ver gjort, hvor man altså egentlig går videre.
Forsvarsministeren fortalte jo om, at man siden
\

september 2007 har kørt en egentlig undersøgelse, og man er også i gang med en undersøgelse
af det hold, der nu kommer hjem, så man er nået
meget langt, og man gør meget.
Det, vi måske netop skal passe på, er at rubricere alt for meget, for vi risikerer, når vi rubricerer, at tabe noget, for det kan i de her sager være
en liden tue, der vælter et stort læs. Det kan,
som forsvarsministeren også var inde på, være
det, at man var afmægtig, fordi man ikke kunne
gøre noget. Det kan også være det, at det, man
gjorde, blev en fiasko, fordi der var udefra kommende hændelser, som man bagefter uden
grund går og bebrejder sig selv.
Det her er derfor noget, som vi virkelig skal
arbejde med, og der bliver jo arbejdet på den her
front for .at,beskytte vores soldater, når de kommer hjem. Vi bliver aldrig færdige, og man kan
på en måde sige heldigvis, for vi bliver klogere
og klogere, og der er flere ting, der kan gøres.
Jeg har heller aldrig nogen sinde hørt forsvarsministeren sige nej til noget som helst på det her
område. Vi har ansat psykologer og socialrådgivere, og de gør et kæmpearbejde.
Det foredrag, som fru Pernille Frahm henviste til, var, så vidt jeg husker, et, som blev holdt
af Vibeke Schmidt. Det var et rigtig godt foredrag om det her, som bjergtog os alle sammen,
hvor vi ligesom sagde: Vi kan godt være det bekendt, som vi gør, og kan vi gøre det bedre, skal
vi også gøre det.
.";Karsten Nonbo
208112;Time;;Kl. 13:27
208147;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, hr. John Dyrby Paulsen.
Kl..13:27
(Ordfører)";Søren Espersen
208276;name_party;":
Jeg vil også starte med at sige, at vi Socialdemokrater faktisk godt kan støtte det beslutningsforslag, der er fremsat af SE Når vi alligevel ikke
stemmer for det, er det af de årsager, der allerede har været nævnt dels af forsvarsministeren,
dels af hr. Karsten Nonbo, nemlig at der er sat en
undersøgelse i gang, og at den undersøgelse måske i virkeligheden dækker lidt bredere end det,
som SF har lagt op til. Det er der sådan set ingen
grund til at være hverken ked af eller utilfreds
med.
Jeg synes, det i den her sammenhæng er vigtigt at sige, at jeg ikke kan mindes, at vi, når vi
har haft møde i forligskredsen, dvs. kredsen af
partier bag det nuværende forsvarsforlig, ikke
har haft det her emne oppe, for det er noget, der

Fredag den 27. marts 2009 (B 93)
optager os alle sammen, og det er noget, vi skal
blive bedre til. Det kan godt være, at vi kan være
tilfredse, som hr. Karsten Nonbo sagde, med
det, der sker, men det her er i virkeligheden et af
de områder, hvor vi aldrig bør være tilfredse, aldrig bør stille os tilfredse, men hele tiden komme videre. Om det så skulle kræve, at vi inddrager eksperthjælp fra andre lande, så synes jeg, at
vi skal gøre det. Det, vi er i gang med nu, er at
indsamle det datamateriale, som vi kan få fra
danske soldater. Jeg synes, det er et vigtigt og
meget afgørende stykke arbejde, der er i gang,
og der er al mulig grund til at støtte det.
Jeg har en enkelt bemærkning til teksten i SF's
beslutningsforslag. Man kan strides om- det nøjagtige antal, altså om der var 650 eller 629 soldater, der sidste år fik psykologhjælp. Jeg synes i
virkeligheden, at man skal passe på ikke at vende det på hovedet. Det er rigtigt, at vi inden for
de sidste 2 år har set en stigning, men det afgørende ér i virkeligheden, at vi fåret system, hvor
det at gå til psykolog ikke er sådan noget, man
gør, hvis man er kvinde eller - om jeg så må sige
- en tøsedreng, og vi har efterhånden fået de
unge soldater til at indse, at det at gå til psykolog er en forebyggende ting og noget, de har
gavn af.
Jeg har selv fulgt nogle af de her unge soldater de sidste 2 år og har haft jævnlige møder
med dem, og jeg glæder mig over, at holdningen
til at søge psykologhjælp er ændret. Det erdet,
vi skal holde fast i. Det forhold, at flere soldater
søger psykologhjælp, er ikke nødvendigvis negativt. Det kan faktisk godt være et positivt udtryk for, at det er blevet mere acceptabelt, og det
skal vi alle sammen være glade for.
Jeg tror, at en del af SF's forslag i virkeligheden er et resultat af, at SF ikke er med i forsvarsforliget og ikke er med i forligskredsen. Jeg synes måske i virkeligheden, når jeg sådan ser tilbage, at de partier, der ikke er med i den forligskreds, jo også har et krav på at få at vide, hvad
det er, vi laver, og hvordan det skrider frem. Så
jeg ér meget glad for, at forsvarsministeren tilbød at give den information. Om det så skal
være en skriftlig eller mundtlig redegørelse her
fra talerstolen, må vi finde ud af, men jeg synes,
det er meget vigtigt, at partierne uden for forligskredsen også har mulighed for at følge med i
det her.
. - Kl. 13:30";John Dyrby Paulsen
211422;title_name;":""
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning. ..

4943";Søren Espersen
211487;Time;;Kl. 13:30
211507;name_party;":
Nu er det så en anden ordfører og ikke mig, der
passer Forsvarskommissionens arbejde, så den
diskussion med forsvarsforlig osv. må tages på
et andet t i d s p u n k t . . .
Men det, der fik mig til at bede om ordet, var
dét her med, at det godt kan være en positiv
ting, at der er flere, der modtager hjælp nu. Det
er jeg sådan set enig i. Men ligesom man ikke
skal snakke det op, skal man jo heller ikke snakke det ned, vil jeg bare sige til hr. John Dyrby
Paulsen. Vi ved, at der er flere, der er skadet nu,
vi ved, at der også er et stort efterslæb, vi ved, at
der er et problem, som vi først nu er begyndt at
tage fat på, og det vil jeg bare bede ordføreren
om at bekræfte:
^
:
.
.
.
.
: Kl. 13:31";Pernille Frahm
212245;title_name;":
Ordføreren.
.";Søren Espersen
212270;Time;;Kl. 13:31
212293;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at man selvfølgelig
heller ikke skal snakke det ned. Jeg synes bare,
at vi skal glæde os over, at indstillingen til at få
psykologhjælp i virkeligheden ser ud, som om
den er ved at ændre sig. Jeg er heller ikke sikker
på, at der er flere, der bliver skadet, jeg tror bare,
at det er sådan, at man nu er i stand til at snakke
om det på en anden måde.
Forsvarspsykologer har også en større viden,
end de måske havde for 5, 8 eller 10 år siden,
og det skal vi selvfølgelig .glæde os over. Jeg er
fuldstændig enig med fru Pernille Frahm i, at vi
ikke skal tale det her ned, det er der slet, slet ingen grund til.
. . .
: Kl. 13:32";John Dyrby Paulsen
212983;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Ib Poulsen.";Søren Espersen
213106;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
213133;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det vigtigt at få belyst
dette område. 홢홢. : 홢
:
I september 2007 iværksatte forsvaret på eget
initiativ et projekt med samme fokus, som netop
har til formål at give os den ønskede viden herom. Til orientering og som en særlig service til
Socialistisk Folkeparti kan jeg sige, at det omtalte projekt forventes færdigt i 2010, og skulle Socialistisk Folkeparti efterfølgende finde behov
for at få mere viden på området, påtager vi i

4944

Fredag den 27. marts 2009 (B 93) '

Dansk Folkeparti os selvfølgelig gerne et medansvar. Det er jo i alles interesse, at selv SF bliver
klogere, ikke mindst hvis SF skal leve videre på
illusionen om at være regeringsbærende.
Når vi i Dansk Folkeparti har taget ansvar i
kampen mod den ekstremistiske del af islam, er
det indlysende og logisk, at vi også med selvfølgelighed tager ansvar for vores hjemvendte soldater med psykiske men og giver dem den bedste behandling. Der skal ikke være nogen som
. helst tvivl om, at Dansk Folkeparti er meget optaget af de danske soldater både før, under og efter deres hjemsendelse, og som vi har hørt fra
både Socialdemokratiet og forsvarsministeren,
er der jo en løbende dialog i forligskredsen. Jeg
kan høre, at Socialistisk Folkeparti er meget interesseret i at komme med i forligskredsen efterfølgende. Men tilbage står, at Dansk Folkeparti
ikke kan stemme for forslaget.";Ib Poulsen
214523;Time;;Kl. 13:33
214558;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale
ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
214656;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
214695;name_party;":
Tak til SF for at sætte dette vigtige spørgsmål på
dagsordenen.
Det Radikale Venstre er stor tilhænger af, at >
forsvaret er særdeles aktivt i internationale opgaver og internationale operationer, og af samme grund forsøger vi jo at indrette forsvaret på
en sådan måde, at forsvaret er i stand til og bliver i stand til at deltage i internationale opgaver.
Det betyder også, at der er flere, der vender
hjem fra international tjeneste: der er flere veteraner, kan man kalde dem.
Derfor er en logisk konsekvens af den politik
jo også, at der skal være gode og ordentlige tilbud, når soldater vender hjem igen, ikke mindst
på dette vigtige område angående psykologbistand. Vi er for vores vedkommende meget indstillet på at kigge på, om der er ting, der kan gøres bedre i forhold til de tilbud, som soldaterne
har og får, og kan der peges på forbedringer, er
vi meget åbne over for at diskutere det nærmere.
Når vi ikke kan støtte beslutningsforslaget,
som det ligger her i sin nuværende form, skyldes det mange af de argumenter, som er fremført af tidligere ordførere, nemlig at det tilstræbes at skabe et endnu større overblik over forholdene på dette felt. Når vi har fået det, er vi
bestemt også parate til at gå videre og vil også

bringe det ind i de kommende forhandlinger om
et kommende forsvarsforlig.";Morten Helveg Petersen
216015;Time;;Kl. 13:35
216050;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Helge Adam Møller.";Søren Espersen
216141;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
216175;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til SF for beslutningsforslaget, også selv om vi ikke kan støtte det. Årsagen til, at vi ikke kan støtte det, er jo
den samme, som forsvarsministeren og andre
har nævnt, nemlig at man er i gang med en undersøgelse, som vil give den viden, som SF efterspørger, og når jeg takker, skyldes det jo, at det
giver anledning til lige at fastslå et par prineipielle ting i forbindelse med soldater og deres
hjemvenden.
Selv om jeg godt ved, at SF's ordfører ved det,
vil jeg sige, at jeg tror, der er mange danskere,
der gennem de sidste år måske har fået den opfattelse, at det store flertal af alle de soldater, der
kommer hjem fra vanskelige internationale opgaver, nok har taget skade på den ene eller den
anden måde. Når jeg tror, der er mange, der har
den opfattelse, er det jo, fordi man stort set kun
hører om de få gange, hvor der er gået et eller
andet galt eller en soldat virkelig har men. Derfor er det jo spændende, at man lavede en kæmpestor undersøgelse sidste år, hvor ca. 1.000 soldater blev undersøgt at psykologer, og jeg vil
godt citere et par ting fra det, der kom frem ved
den kæmpestore undersøgelse, som blev udført
af Institut for Militærpsykologi. Der står bl.a.:
Et flertal af alle soldaterne oplever, at de har
fået større selvtillid og bedre overblik og er blevet mere modne i løbet af deres udstationering.
Citat slut.
Der står videre:
Soldaterne får en enorm selvtillid ved at holde hovedet koldt og løse vanskelige opgaver, og
så betyder det utrolig meget for dem, at de oplever, at de rent faktisk gør en forskel for lokalbefolkningen, siger chefpsykolog Vibeke Schmidt.
Citat slut.
En anden af psykologerne, Rikke Høgsted,
har skrevet bøger om soldaternes bagland og familie, og hvordan de oplever det. Rikke Høgsted
peger lidt senere på, at soldaterne ikke kun udvikler sig personligt, men også har noget nyt at
tilbyde den familie og det land, de vender tilbage til. Soldaterne har oplevet, hvad det vil sige at
være afhængig af andre, når man er presset til

(619)
Fredag den 27. marts 2009,(B 93)
den yderste grænse, og det betyder, at de tager
nogle sociale kompetencer og forståelser med
hjem, som er yderst attraktive for det danske
samfund.
Jeg synes, det er rigtig spændende, at omkring ni tiendedele af de soldater, der har været
ude, er blevet stærkere mennesker. Men det betyder jo ikke, at vi ikke skal gøre noget for den .
tiendedel, de omkring 10 pct.: som har nogle
stærke efterreaktioner. Det betyder tværtimod,
at vi skal gøre alt, hvad man overhovedet kan,
for også at hjælpe dem, så de igen bliver helstøbte mennesker. Det er jo det>. SF's beslutningsforslag lægger op til, og som forsvarsministeren
også har sagt.
Lad mig nævne en anden spændende ting,
der er sket. Fra Militærpsykologisk Tjeneste fik
jeg forleden dag alle de bøger, man har udgivet
de senere år. Nu har jeg selv to piger på 12 og 14
år, og der er bøger, der virkelig er målrettet den
aldersgruppe. Der er lavet bøger med billeder
og små fortællinger, som man kan give til barnet, hvis far eller mor er udsendt til Afghanistan
eller Kosovo, og som fortæller et barn på det niveau noget om, hvad det betyder. Der er skrevet
bøger specielt til teenagere, og' der er lavet specielle håndbøger til skolelærere og andre, som i
deres klasse har en elev, hvis far eller mor eller
storebror måske er i Afghanistan.
Der er altså gjort utrolig meget. Men jeg indrømmer blankt, at jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at uanset hvor meget bedre vi er blevet - og det er vi faktisk blevet år for
år, siden vi startede i begyndelsen af 1990'erne når vi aldrig til vejs ende, for vi får ny viden, vi
får nye erfaringer og vi kan også, i gåseøjne,
hugge noget fra andre lande, der også har soldater udsendt.
Vi skal blive ved med at tilstræbe at blive så
gode som muligt. Det er forkert at tro, at vi har
nået det perfekte her i 2009, for det har vi ikke,
men vi er kommet et langt stykke, og jeg glæder
mig også til at se resultatet af den undersøgelse,
forsvarsministeren nævnte, og hvad vi kan lære
af den.
홢
, 홢' 홢";Helge Adam Møller
220256;Time;;Kl. 13:40
220291;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
220372;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
220399;name_party;":
Enhedslisten støtter det her forslag, der er fremsat af SE Det er en meget vigtig problemstilling

4945

for soldaterne, for deres familier, for samfundet,
og det er selvfølgelig også derfor, at forslaget
har fået så mange venlige ord fra alle sider i Folketinget.
'
Derfor kan vi jo godt undre os over, at man
ikke bare stemmer for. Altså, hvorfor stemmer .
man så ikke for? Men VKO og desværre også Socialdemokratiet har været nede i kassen med de
mest elendige Christiansborgundskyldningèr og
fundet den, der hedder, at det er et overflødigt
forslag, for det gør vi allerede. Det er da ikke noget argument imod et forslag, og jeg forstår det
simpelt hen ikke. Det er noget, forsvarsbrødrene
åbenbart har aftalt, som det så tit sker. Når vi har
debatter om forsvarsspørgsmål her i salen, går
forsvarsbrødrene sammen, i hvert fald VKO og
Socialdemokratiet, og siger, at man nok hellere
må gøre sådan her.
Jeg vil sige, at vi ikke bare undrer os over, at
man ikke støtter det, jeg synes også, at det er ærgerligt. Jeg synes, det er ærgerligt, fordi den mulighed, vi har i dag med det her forslag, i virkeligheden er at vise, at vi alle sammen i Folketinget, uanset hvad vi mener om de krige, som
danske soldater er sendt ud i, er dybt optaget af
de mennesker, vi har sendt ud, og hvordan vi
hjælper dem, når de er kommet hjem. Det gælder jo os alle sammen, at vi synes, det her er noget, vi skal tage hånd om, for uanset hvordan vi
har stemt i Folketinget, er vi enige om, at det er
Folketinget, der har ansvaret for, at de soldater
er blevet sendt ud, og derfor har Folketinget
også ansvaret for at tage sig af dem, når de kommer hjem.
Havde det ikke været meget flottere, hvis
vi, ved at alle stemte for det her forslag, på den
måde ligesom havde markeret også over for soldaterne, at her er der ingen slinger i valsen, her
er hele Folketinget enigt, her er der ikke plads til
partidiskussioner, her siger vi bare, at det skal
ordnes? Det kunne have været markeret, ved at
vi i fællesskab stemte for. Men nu har man altså
fundet de her sædvanlige Christiansborgundskyldninger for, at noget, som man siger er helt
rigtigt, stemmer man ikke for alligevel.
Så har vi selvfølgelig noteret os, at forsvaret
gør mere, end de har gjort tidligere, og det er jeg
helt enig i. Altså, den debat, der har været, har
dog sat nogle spor i virkelighedens verden. Man
gør noget og er opmærksom på, at der nok skal
gøres mere. Jeg vil bare sige, at det er beklageligt
- det bør man også sige sådan en dag som i dag
- at det har taget så lang tid at komme op i gear
på området. Vi ved vist også alle sammen, at det

4946

Fredag den 27. marts 2009 (B 93)

ikke lige var fra dag et, at man var klar til at tage
ordentligt imod hjemvendte soldater. Vi må jo
sige, at sådan har det desværre været under den
her regering. Man har sendt folk i krig uden at
have tænkt sig ret meget om vedrørende følgerne.
Vi har spurgt til, hvad man havde tænkt sig at
gøre ved Irak, når man havde vundet og fjernet
Saddam. Vi fik svaret tilbage, at det var der ellers ikke nogen der havde tænkt på. Vi har sendt
folk til Afghanistan uden at sige til dem: Når I
tager fanger, skal I gøre sådan og sådan. De blev
bare afleveret til amerikanerne, og det er et rent
held, at de ikke endte på Guantånamo og måske
havde siddet der endnu. Og bare for at tage det
sidste eksempel: Man sender et skib af sted for
at jagte pirater, og så har man glemt at tænke
over, hvad de skal gøre, hvis de fanger en pirat.
Det er jo eksempel på eksempel på, at man
sætter noget uhyre dramatisk i gang med våbenindsats, som kan koste liv, uden at have tænkt
igennem, hvad følgerne er, og hvad vi gør bagefter. Man siger om Irakkrigen, at vi har trukket
os, fordi opgaven er løst. Opgaven er da ikke
løst, der er et fuldstændig molesteret land, som
man ikke ved hvad der skal ske med. Altså, krig
er alvorligt, og det synes jeg altså ikke at man illustrerer at man er i stand til at håndtere.
Jeg vil også godt sige, at det er beklageligt,
at når det gælder forsvars- og sikkerhedspolitik
- det så vi senest med Forsvarskommissionen:
som alle partier på nær Enhedslisten står bag er det også sådan, at selv om man selvfølgelig
også nævner andre ting, er bomber og krig det
dominerende. Det er en forkert tankegang, for
det løser ikke problemer, det skaber problemer.
Men jeg synes også, at man lidt undervurderer, hvad det er, man gør ved mennesker, man
sender i krig. Uanset om de kommer hjem med
få skader eller mange skader på sjælen, er der
ingen, der går igennem en krigsindsats uden at
få ar på sjælen. Måske skulle man tænke over, at
det altså både er dem, det går ud over i det pågældende land, og de soldater, vi får hjem, som
har ar på sjælen. Og lige meget hvor mange psykologer man får ansat, kan man ikke løse det.
Man skal måske begynde at tænke på en anden
måde for egentlig at løse problemerne.";Frank Aaen
225262;Time;;Kl. 13:45
225297;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
225356;Time;;Kl. 13:45
225379;name_party;":
Det, der fik mig til at bede om ordet, var jo i virkeligheden, at jeg var lidt i tvivl om, om hr.
Frank Aaen var her, da vi andre fremførte vores
ordførertaler, for hr. Frank Aaen siger jo, at det
er fint, at vi alle sammen støtter SF's forslag - og
det har vi jo alle sammen gjort: vi synes faktisk,
det er et udmærket forslag, men vi siger også, at
det, der gøres i øjeblikket i forsvaret, i virkeligheden er bredere end det. Det, der vel er essensen af i dag, er jo ikke spørgsmålet: Støtter vi det
her forslag?, Trykker vi på den grønne eller den
røde knap? Det er jo ikke det, der er vigtigt. Det,
der er vigtigt, er, at vi alle sammen er enige om,
at det her er et område, der skal opprioriteres.
Det, jeg hørte forsvarsministeren sige, og det,
jeg selv foreslog fra talerstolen, var i virkeligheden: Vi forligspartier må da også og specielt på
det her område brede viden ud til de partier, der
ikke er en del af forsvarsforliget. Det anerkender
hr. Frank Aaen slet ikke. Vi skal have den sædvanlige svada om, at det hele er noget vås, og at
det hele er noget 1-o-r-t, undskyld udtrykket,
men ingen anerkendelse af, at det her er et område, vi kan løfte i fællesskab. Det var det, jeg
hørte hr. Frank Aaen bad om.
Var det ikke mere på sin plads i stedet at anerkende, at vi nu har et område, vi alle sammen
kan være enige om, og som vi vil brede ud ud
over forligspartierne?";John Dyrby Paulsen
226771;Time;;Kl. 13:46
226806;title_name;":
Jeg vil ikke acceptere det udtryk, selv om det bliver stavet. :
Hr. Frank Aaen, ordføreren.";Søren Espersen
226909;Time;;Kl. 13:46
226925;name_party;":
Jeg sagde udtrykkeligt, at det er noget, vi alle
sammen er enige om. Jeg anerkendte, at forsvaret gør mere i dag, end de har gjort tidligere. Det
gjorde jeg rent faktisk i min ordførertale, og selvfølgelig hørte jeg alle de andre ordførertaler.
Der står intet sted i det her beslutningsforslag, at man ikke må gøre mere, end det, der står
der: vel? Så det er helt fint, hvis forsvaret gør
mere end det, der står der. Og det er jo ikke noget argument for at stemme imod.
Selvfølgelig har det betydning, om der skal
trykkes på de røde knapper eller de grønne
knapper, for det er jo et signal om, om det her
forslag er et, der har den fulde opbakning i Folketinget, eller om det bliver stemt ned. Det er jo
facit: når vi skal stemme om det her, er det jo fa-

Fredag den 27. marts 2009 (B 93)
cit. Bliver det vedtaget, eller bliver det forkastet?
Og der er ikke én soldat i det her land, der kan
forstå, at det her forslag skal forkastes: der er
ikke ét menneske, der kan forstå, at det skal forkastes, når alle er enige. Det er derfor, man skulle have været lidt mere storsindet og have sagt,
at i dag bruger vi anledningen til i fællesskab at
markere, at det er vi enige om.
. Kl. 13:47";Frank Aaen
228148;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.";Søren Espersen
228183;Time;;Kl. 13:47
228206;name_party;":
Jeg skal bare høre hr. Frank Aaen: Er hr. Frank
Aaen ikke enig i, at uanset hvad der bliver trykket på, når vi skal stemme om det her forslag, så
fortsætter den undersøgelse, der er sat i gang, og
som er sat i gang af de forligspartier: der står bag
forsvarsforliget, og vi får nogle resultater til
gavn for danske soldater? Er hr. Frank Aaen
ikke fuldstændig enig i den betragtning?";John Dyrby Paulsen
228601;Time;;Kl. 13:48
228636;title_name;":
Ordføreren.
:
:
' Kl. 13:48";Søren Espersen
228681;name_party;":
Fuldstændig, og det vil ikke blive forringet af at
stemme ja til det her forslag, vel? Man kunne
bare stemme ja til forslaget og så gøre, som forsvarsministeren siger. Det havde jo været en
markering, og jeg synes, det er ærgerligt, at muligheden for at markere fra et enigt Folketing, at
her er noget, vi står sammen om, ikke bliver udnyttet, men bliver brugt til, at man stemmer noget ned, som man ellers synes er godt.
.
.
\
. Kl. 13:48";Frank Aaen
229157;title_name;":
Hr. Ib Poulsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
229207;Time;;Kl. 13:48
229223;name_party;":
Det er jo fantastisk, at når man deltager i de her
diskussioner med hr. Frank Aaen om forsvaret,
kan vi altid få det drejet ind på USA og alle de
fortræffeligheder, som USA står for i den henseende.
Så snakkede hr. Frank Aaen noget om, at der
er slinger i valsen. Jeg kan sige, at der ikke er
slinger i valsen fra forligspartiernes side på dét
her. område. Vi har meget fokus på det, og hvis
ordføreren havde hørt vores ordførertale, ville
han have hørt, at der er meget fokus på det her.
Mit spørgsmål skal gå på, at hvis vi nu stemmer ja til det her meget sympatiske forslag,
hvad skal der så ske med den undersøgelse, der

4947

allerede er i gang? Skal vi have to parallelt løbende undersøgelser, eller skal vi stoppe den
igangværende? Hvad har hr. Frank Aaen egentlig tænkt sig? Altså, skal vi bruge en masse ressourcer på at have to undersøgelser kørende, eller hvad er egentlig formålet med, at vi skal sige
ja til noget, der allerede er sat i gang? Det her er
jo et forslag, hvor man forsøger at sparke en
åben dør ind.
.
,
. .";Ib Poulsen
230270;Time;;Kl. 13:49
230305;title_name;": Ordføreren.
. 홢: ' . Kl. 13:49";Søren Espersen
230353;name_party;":
Der .er ikke noget galt i at sparke en åben dør
ind, for så er man sikker på, at den bliver ved
med at være åben. Jeg er da sikker på - men det
kan fru Pernille Frahm jo sige noget om bagefter
- at hvis-det er sådan, at det, regeringen gør,
fuldt ud dækker det, der står i det her forslag, vil
der ikke være nogen som helst, der vil gø af det,
men man vil sige, at det er godt. Og der er selvfølgelig ikke nogen, der foreslår - det er da helt
latterligt: det er lige så latterligt som argumentet
for at stemme imod det her forslag - at det her
skulle betyde, at man skal sætte den anden undersøgelse i stå eller have to sideløbende undersøgelser. Det skal man selvfølgelig ikke.
. Kl. 13:50";Frank Aaen
231080;title_name;":
Hr. Ib Poulsen - nej. Så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo. :";Søren Espersen
231167;Time;;Kl. 13:50
231185;name_party;":
Da jeg markerede, var det, før hr. John Dyrby
Paulsen og hr. Ib Poulsen tog ordet, så der er
egentlig ikke så meget at sige, andet end at jeg
lagde mærke til, at hr. Frank Aaen sagde, at den
her debat havde sat spor i den virkelige verden,
og at jeg nu håber, at den virkelige verden fremover også vil sætte spor i hr. Frank Aaen, for det
kniber det med.";Karsten Nonbo
231551;Time;;Kl. 13:50
231586;title_name;":
Ordføreren.
,";Søren Espersen
231611;Time;;Kl. 13:50
231627;name_party;":
Nu står det jo enhver helt frit for at tage ordet,
for at komme med sin mening, og det er så også
helt i orden, men man kunne eventuelt have forholdt sig til det, jeg har sagt, nemlig at jeg synes,
det er underligt, at man ikke kan stemme for det
her forslag, for det udtrykker det, vi alle sammen mener. Jeg synes i virkeligheden, det er .

4948

Fredag den 27. marts 2009 (B 93)

flovt, at man kan få sig til at trykke på den røde
knap og altså stemme imod, når det her forslag
kommer til anden og sidste behandling.
Jeg kan ikke se andet, end at det da må være
forunderligt for dem, der står udenfor og skal
kigge på, at noget, vi alle sammen er enige om,
stemmer V, K, O og Socialdemokratiet bare
imod.";Frank Aaen
232346;Time;;Kl. 13:51
232381;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Søren Espersen
232411;Time;;Kl. 13:51
232429;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er udmærket, at vi har
haft debatten om, hvad, der er blevet gjort, og
hvad vi kan gøre, men som hr. Ib Poulsen også
sagde, er det netop at sparke en åben dør ind:
altså, der er jo ikke nogen grund til at stemme
om noget, som egentlig er en delmængde af det,
der allerede bliver gjort. Det her er en lille delmængde af det store tiltag, der bliver gjort. Jeg
anerkender, at vi får debatten, men jeg vil ikke
anerkende, at den skulle ende ud i en andenbehandling og en afstemning.";Karsten Nonbo
232944;Time;;Kl. 13:51
232979;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
233002;Time;;Kl. 13:51
233018;name_party;":
Jeg kunne igen ikke høre noget argument for at
stemme imod det her forslag, og jeg kunne heller ikke høre noget argument imod det, jeg har
sagt flere gange, nemlig at det havde været flot,
om det her Folketing - og man kan jo overveje
det til andenbehandlingen - på trods af uenighed om de forskellige krige, på trods af at vi har
stemt forskelligt om krigene, står ved i fællesskab, at der på en ordentlig måde skal tages
hånd om dem, vi som nation har sendt ud, når
de kommer hjem. Det synes jeg havde været flot.";Frank Aaen
233545;Time;;Kl. 13:52
233580;title_name;":
Tak til ordføreren. Forsvarsministeren.";Søren Espersen
233631;Time;;Kl. 13:52
233663;title_name;":
Tak for det. Grunden til, at jeg tager ordet anden
gang, er simpelt hen, at jeg vil understrege, at
jeg nu vil tage initiativ til, at der bliver afholdt et
møde, hvor forsvarets psykologer vil komme og
redegøre for den undersøgelse, der for nuværende foregår. Og hvis det er således, at nogle af
medlemmerne ikke er i stand til at komme, vil
jeg sige til de pågældende, at så er de inviteret
ud til forsvarets psykologer, som de får lov til at

tale med, uden at der står en minister eller andre
ved siden af, og således at man ved selvsyn kan
konstatere, at der er et meget omfattende støtteprogram til soldaterne, som vi godt kan være bekendt, og som løbende bliver udviklet.
. Der er ingen uoverensstemmelser mellem hr.
Frank Aaen, mig som minister, regeringen, forsvarets ansatte eller forsvarets psykologer, for
alle ønsker at gøre det bedst muligt for dem, der
har været ude at løse en opgave, som vi her fra
Folketingets side har pålagt dem.";Søren Gade
234623;Time;;Kl. 13:53
234658;title_name;":
Tak til forsvarsministeren. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
234764;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:53
234816;name_party;":
Jeg vil skynde mig at sige tak, for den her diskussion viser, at vi gerne vil det her, og at vi alle
sammen gerne vil gøre det her så godt som muligt.
Når jeg alligevel har fastholdt forslaget, er
det, fordi jeg synes, det er vigtigt, at vi bliver
ved med at diskutere det her, for jo mere vi diskuterer det, jo mere øges forståelsen for, hvad
det er, vi har med at gøre, og også forståelsen
for, at de her ting kan være meget, meget svære
for en lille - indrømmer jeg - gruppe at tackle
bagefter.
Jeg har også fastholdt forslaget, for det kan
godt være, at det, der foregår nu, er bredere, forstået på den måde, at det tager nogle temaer op,
som ikke er nævnt i mit beslutningsforslag, men
jeg tror faktisk, og det vil jeg så undersøge under udvalgsarbejdet, at nogle af de ting, jeg nævner, ikke er med i den undersøgelse, der er nu,
og derfor er jeg rigtig glad for det tilbud, som
forsvarsministeren kommer med, om, at vi prøver at samarbejde om det her i stedet for at fægte
med hinanden med store lyssværd, eller hvad
man nu fægter med. Det er jo sådan, at når vi
diskuterer de her ting om krig og fred, bliver alt
jo vendt, og det kommer meget nemt til at handle om alt muligt andet end det, det skulle handle
om. Derfor har jeg lyst til at sige nogle ting om,
hvad det ikke handler om.
Jeg hørte i nogle ordførertaler og indlæg noget om, hvorvidt SF nu skulle til at stemme for
forsvarsbudgettet og sådan noget, men det
handler det her forslag f.eks. ikke om. Det handler heller ikke om, hvad der står i Forsvarskommissionens redegørelse, som er så bred, at jeg
næsten ikke rigtig kan se nogen, der ikke i sidste

Fredag den 27. marts 2009 (B 93)
ende kunne stemme for den, hvis det skulle være: det handler det her forslag heller ikke om. Og
det handler heller ikke om, hvorvidt man er for
eller imod, hvad der foregår i Irak eller i Afghanistan eller nogen som helst andre steder. Det er
ikke det, det handler om. Det handler heller ikke
om, hvorvidt man synes, at soldater gør det rigtige, og at de gør det på den rigtige måde osv.
osv.: det handler det ikke om.
Det handler om at tage ansvar for, at vi har
sendt folk ud i nogle opgaver, og at vi derfor
også har et ansvar for, at de kan udføre de opgaver på en ordentlig måde og kommer hele hjem.
Det handler også om at tage ansvar for, at de
folk, vi sender ud, er topkvalificerede folk. Vi vil
gerne have, at de folk, der får lyst til at melde sig
til det her, er folk, der også tænker sig godt om,
og hvis folk, der tænker sig godt om, får en fornemmelse af, at dé bliver skidt behandlet i det
job, så tænker de sig om en ekstra gang, og så
finder de noget andet, og det er bl.a. derfor, jeg
er optaget af den her debat. Vi skal netop have
de folk, der tænker sig om to, tre, fire eller fem
gange, og som, hvis det er det, de vil, alligevel
siger: O.k., jeg gør det.
Det er rigtigt, som nogle har sagt, at det jo er
en meget lille gruppe, det her rammer, at langt
de fleste kommer hele hjem, og at en del oven i
købet kommer hjem og siger, at de er bedre nu,
end de var før. Det skal jeg ikke blande mig i, og
jeg skal heller ikke blande mig i, hvad de er bedre til, og alt det her, men vi ved bare, at der altså
er en lille gruppe, og at det er et lille mindretal
- det er jeg helt enig i - som vi altså skal bruge
tid på, også selv om det ikke er i proportion
med, hvor stor eller lille gruppen er i forhold til
de øvrige. Og det skal vi gøre, for ellers efterlader vi nogle mennesker og deres familier i et
evigt helvede, foruden at vi forsyner det her
samfund med nogle tikkende bomber, og det
kan hverken vi, der står bag det her og har ansvaret, eller de mennesker, det drejer sig om, eller deres pårørende være tjent med.
Det er derfor, jeg gerne vil have, at vi skal
vide så meget som muligt. I virkeligheden synes
jeg, noget af det, hr. Frank Aaen sagde heroppefra, er en lille smule rigtigt, nemlig det her med,
at vi måske nogle gange er tilbøjelige til bare at
gå i gang og så finde ud af det hen ad vejen. Jeg
kan ikke lade være med at tænke på, at vi jo
godt ved noget om det her: hvad krig gør ved

4949

folk. Det ved vi, for vi har en meget, meget fin
lovgivning, der handler om frihedskampens veteraner, og den lovgivning tager jo netop højde
for, at folk kan blive rigtig, rigtig syge og dårlige, ganske mange år efter det, de har oplevet, er
forbi. Min egen far fik pension fra Frihedsfonden, og det fik han jo, i 20-30 år efter at krigen
var slut, 20-30 år efter alt det, han havde oplevet,
ja, det var faktisk mere, det var 30-40 år efter, at
alle de her begivenheder var overstået. Indtil da
har tingene sådan set fungeret godt.
Det siger noget om, at vi egentlig godt ved
det, men at vi bare ikke rigtig har haft det med,
fordi vi i så mange år ikke har været.vant til at
skulle sende folk i krig.
홢
Vi skal vide mest muligt og vi skal sikkert.
være mere opsøgende, når det gælder folk, der
har været sendt ud. Vi skal være mere lyttende
over for de pårørende, der henvender sig, og
vi skal være opsøgende. Jeg synes, det er flot, at
forsvarsministeren har sendt breve ud, og jeg
ved også, det har givet effekt, men problemet er
altså, at det første, der sker for mange af de her
folk, er, at de holder op med at lukke deres post
op, de holder op med at tage telefonen: og de
holder op med at kigge på nettet - de holder op .
med selv at foretage sig nogen ting. Det er derfor, vi er nødt til at vende ansvarligheden lidt
mere i retning af, at vi skal være opsøgende. Om
så det hele skal ligge i forsvarets regi,.kan vi diskutere på et andet tidspunkt, og det skal jeg nok
sørge for at vi får lejlighed til i hvert fald.
Men altså en bedre inddragelse, mere opsøgende arbejde, mere viden, mere forståelse for
familierne og mere anvendelse måske også af
veteranerne i det her arbejde tror jeg vil være
rigtig godt, og så tak for debatten.";Pernille Frahm
240656;Time;;Kl. 13:59
240691;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som hat bedt om otdet, er
forhandlingen sluttet.
홢
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Såfremt ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg dette som ved- -,
taget.
, Det er vedtaget.
:
I

4950

Fredag den 27. marts 2009 (B 94)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om forsvarsloven.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 03.02.2009).";Søren Espersen
241231;Time;Forhandling;Kl. 14:00
241278;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Forsvarsministeren.";Søren Espersen
241333;Time;;Kl. 14:00
241365;title_name;":
Forsvarslovens § 17, stk. 1, nr. 1, har følgende
ordlyd:
»Under krig eller andre ekstraordinære forhold kan forsvarsministeren uden retskendelse
træffe foranstaltninger som omhandlet i grundlovens § 72 over for telefonsamtaler, postforsendelser og anden kommunikation.«
Forslagsstillerne bag beslutningsforslaget synes at lægge op til, at det er Folketinget selv, der
med det foreliggende beslutningsforslag skal
beslutte, om de i forsvarslovens § 17 indeholdte
kriterier er opfyldt. Her må jeg altså lige så stille
sige, at jeg synes, forslagsstillerne principielt på
flere punkter går helt galt i byen.
Det er sådan set Folketinget selv, der bl.a.
med en række bestemmelser i forsvarsloven har
tillagt forsvarsministeren beføjelse til at kunne ,
iværksætte en række særlige foranstaltninger i
de helt ekstraordinære situationer, hvor det må
vurderes påkrævet af hensyn til statens handlefrihed og sikkerhed.
Flere af de foranstaltninger, som ministeren,
altså nu mig, har fået beføjelser til, har en karakter, der gør, at det i en konkret situation vil være
helt åbenlyst, at de er iværksat. Det vil f.eks. nok
ikke være hemmeligt ret længe, hvis der blev
indkaldt hjemsendte værnepligtige, eller hvis
forsvaret begyndte at regulere fiskeri, sejlads og
lufttrafik. Andre beføjelser må dog i en helt konkret situation nødvendigvis finde anvendelse
med absolut diskretion for at kunne opfylde deres formål. Og det gælder altså navnlig bestemmelsen i forsvarslovens § 17, stk. 1, nr. 1, som jeg
må forstå at dette beslutningsforslag primært er
rettet mod.
Om denne bestemmelse kan jeg mere generelt
oplyse, at den med let varierende ordlyd har
været at finde i forsvarsloven siden 1951, så der
er altså ikke tale om en ny lov eller bemyndigelse. Som det fremgår af bestemmelsens ordlyd, er

det forsvarsministeren, som er tillagt beføjelsen
til at vurdere, om bestemmelsens kriterier er opfyldt, og om bestemmelsen dermed eventuelt
skal anvendes. Med beslutningsforslaget lægges
der som nævnt op til, at Folketinget skal beslutte, om de i bestemmelsen indeholdte kriterier er
opfyldt. Umiddelbart synes det helt overordnet
at harmonere dårligt med principperne i øvrigt
om forholdet mellem den lovgivende og den udøvende magt.
Til spørgsmålet om en eventuel konkret anvendelse af bestemmelsen vil jeg godt knytte
nogle bemærkninger.
Først vil jeg sige, at det følger af bestemmelsens ordlyd og sagens natur, at bestemmelsen i
forsvarslovens § 17 kun meget sjældent vil finde
anvendelse, og at dens anvendelsesområde generelt kun kan antages at dække forhold, hvor
statens handlefrihed og sikkerhed er truet. Hertil kommer, at en eventuel anvendelse af bestemmelsen, i det omfang landet ikke befinder
sig i en helt åbenlys krigssituation, må vurderes
typisk at ville være baseret på et efterretningsmæssigt grundlag, som kun regeringen og altså
ikke det samlede Folketing vil være i besiddelse
af. Det er altså sådan, at Folketinget med bestemmelsen ved lov har tillagt forsvarsministeren nogle beføjelser, som kan anvendes under
helt ekstraordinære forhold.
Det er også sådan, at der ved lov rent faktisk
er sikret parlamentarisk indsigt med en eventuel
anvendelse af bestemmelsen, idet regeringen i
medfør af loven om Folketingets Kontroludvalg
er forpligtet til at holde udvalget orienteret om
væsentlige omstændigheder af sikkerhedsmæssig karakter, og: i overensstemmelse hermed underretter regeringen, såfremt det måtte være aktuelt/Kontroludvalget om bestemmelsens anvendelse.
Det skal i samme forbindelse nævnes, at en
offentliggørelse af oplysninger om en faktisk anvendelse af bestemmelsen ville kunne føre til, at
øjemedet forspildes, og dermed undergraves
selve formålet med bestemmelsens eventuelle
anvendelse. Dette gælder også en oplysning om,
at bestemmelsen ikke anvendes, idet det ville
kunne danne basis for modsatte slutninger i en
situation, hvor myndighederne ikke ville kunne
oplyse, at bestemmelsen ikke var under anvendelse.
Når det så er sagt, og da jeg selvsagt er helt ,
opmærksom på, at nogle, og der tænker jeg selvfølgelig på forslagsstillerne, finder det utilfredsstillende, skal jeg endnu en gang understrege, at

Fredag den 27. marts 2009 (B 94)
jeg ved en række lejligheder har oplyst, at rege. ringen, såfremt det måtte være aktuelt, underretter Kontroludvalget om bestemmelsens anvendelse. Jeg vil også godt ved den her lejlighed
som ved tidligere lejligheder understrege, at
eventuelle spørgsmål vedrørende forsvarslovens § 17 selvfølgelig som hidtil kan stilles i
Kontroludvalget.
Jeg skal på baggrund af mine her afgivne bemærkninger på regeringens vegne opfordre til,
at det fremsatte beslutningsforslag forkastes.
: . Kl. 14:04";Søren Gade
246069;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
..
, Kl. 14:04";Søren Espersen
246142;name_party;":
Umiddelbart skulle man jo tro, at det var ret
nemt at svare på, om landet er i krig eller ikke er
i krig. Den lovgivning, man har lavet, er jo fra en
tid, hvor det var ret enkelt at se, om et land var i
krig eller ej. Den er også fra en tid, hvor man
faktisk var optaget af at sikre de grundlæggende
frihedsrettigheder, og hvor man jo gik ud fra, at'
hvis landet var i krig, var befolkningen klar over
det, og befolkningen var dermed også klar over,
at de kunne blive udsat for aflytning fra forsvarets side. '홢 홢
Mener ministeren ikke, at det i et demokratisk samfund er væsentligt, at borgerne har muligheden for at kunne se i lovgivningen, hvad
retstilstanden er: har muligheden for at vide, om
staten har retten til at foretage aflytninger af alle
telefonsamtaler, eller om staten ikke har den
mulighed uden dommerkendelse?
!
. Kl. 14:05";Line Barfod
247020;title_name;":
Ministeren..
...Kl. 14:05";Søren Espersen
247079;title_name;":
Jeg mener, det er vigtigt for borgerne at vide, at
der er en kontrol med de beføjelser, man tillægger en minister, her er der så tale om forsvarsministeren. Jeg mener helt overordnet også, at borgerne i det her land har krav på ,'at,vide, at der :
bliver passet på dem. Og når der ligger en beføjelse i § 17 til forsvarsministeren, hvor man jo så
i helt ekstraordinære tilfælde, når rigets sikkerhed er truet, f.eks. kan aflytte telefonsamtaler, jamen så skyldes det jo hensynet til statens sikkerhed og i sidste ende også borgernes sikkerhed.
Det, at der ligger en afrapportering i Kontroludvalget, gør jo, at borgerne jo alt andet lige må
føle sig sikre. Og det er vigtigt for mig at understrege, at det jo ikke er nogen ny tillagt beføjelse

4951

til ministeren, men en beføjelse, som i let varierende ordvalg har været at finde i forsvarsloven
siden 1951.
, , 홢.";Søren Gade
247956;Time;;KL14:06
247991;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
248019;Time;;Kl. 14:06
248036;name_party;":
Jeg forstår ikke helt det, ministeren siger. Siger ministeren: Vi skal bare regne med, at Folketingets Kontroludvalg kan udøve den kontrol, som
vi i :forhold til Politiets Efterretningstjeneste og
hele politiets virksomhed har domstolene til at
stå for? Den kontrol skal fem folketingsmedlemmer altså kunne udøve i forhold til forsvaret, og
vi kan ikke få at vide demokratisk i befolkningen, hvorvidt man kan gå ind og lave aflytning
på os alle sammen eller e j . .
Jeg går ikke ud fra, at ministeren forelægger
de enkelte konkrete sager om aflytning for Folketingets Kontroludvalg, og at det dermed kan
modsvare de dommerkendelser, som man ville
skulle have, hvis det var Politiets Efterretningstjeneste og politiet, der skulle foretage aflytninger.
홢
:
K1. 14:07";Line Barfod
248837;title_name;":
Ministeren.'";Søren Espersen
248861;Time;;Kl. 14:07
248893;title_name;":
Det er således, at det fulde, efterretningsbillede
vil være at finde hos den til enhver tid siddende
regering, og hvis den til enhver tid siddende regering skal gå i Folketingssalen og bede om en
bemyndigelse til det ene eller det andet, kan det
være, lat toget så at sige er kørt: at det, man ville
prøve at undgå, så er sket. Derfor er det vigtigt
at sige, at det her er en beføjelse, som man har,,
som minister, som er sjældent brugt, og som der
vil blive orienteret om i Kontroludvalget.
'
:
""Kl. 14:08";Søren Gade
249436;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning:
f Kl. 14:08";Søren Espersen
249512;name_party;":
Men det ville ministeren jo også slippe for at gøre, altså at gå til Folketinget, hver gang man
skulle bruge loven, ved nu at give et klart svar
på, om loven er i kraft, og om vi er i krig i lovens
forstand eller ikke er det. Så det er jo meget en-,
kelt: Giv svaret nu!
..
홢 Kl. 14:08
Anden næstformand, (Søren Espersen):
Forsvarsministeren.

4952

Fredag den 27. marts 2009 (B 94)

M. 14:08";Pernille Frahm
249939;title_name;":
Ja, det ville være kønt, men det hverken vil eller
kan jeg gøre under hensyn til den lov, der foreligger. Jeg kan sige i et svar til det, fru Line Barfod spurgte om før: Hvis Wamberg-udvalget i
forbindelse med sit tilsyn med FE's personregistreringer bliver opmærksom på forhold, der giver udvalget anledning til bemærkninger, så forventer jeg selvfølgelig, at FE vil gøre det og også
vil gøre ministeriet opmærksom på det.
Jeg vil sige, at jeg som minister også er borger
i det her land, og jeg er jo på et tidspunkt ikke
minister længere. Derfor tror jeg ikke, jeg har det
anderledes end de to ordførere, med hensyn til
at der selvfølgelig skal være en kontrol med det
system, vi sætter i værk. Men det må også være
sådan, at systemerne er i stand til at beskytte
samfundets interesser, herunder de borgere, der
er i det her land. Derfor vil jeg sige, at jeg er tryg
ved det system, der er. Beføjelsen er en gammel,
beføjelse, og vi har som regering en forpligtelse
til at underrette Kontroludvalget.
. Kl.14:09";Søren Gade
250989;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
251020;Time;;Kl. 14:09
251040;name_party;":
Men det er jo netop balancen - tryghed kontra
frihed. Jeg må indrømme, at jeg egentlig havde
regnet med, at vi fik svaret her i dag i salen, naiv
som jeg er. Jeg må indrømme, at jeg, når man nu,
ikke får det, bliver vildt bekymret og tænker: Jamen er der så overhovedet noget tidspunkt fra
nu af og i næsten uoverskuelig fremtid, hvor
den her lov ikke potentielt er i kraft? I forslaget
fra før snakkede vi om Forsvarskommissionens
rapport og sådan noget, og der kan man læse, at
vi formentlig skal lave aktioner som dem, vi laver i Irak og i Afghanistan, stort set.
Så betyder det ikke, at vi fra nu af er permanent i krig, og at forsvarsministeren fra nu af .
uden videre kan komme og hente f.eks. min ,
hest, som man kan ifølge § 17?";Pernille Frahm
251788;Time;;Kl. 14:10
251823;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
251846;Time;;Kl. 14:10
251878;title_name;":
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at det jo ikke er
sådan, at § 17 vil blive anvendt alene på grund
af dansk deltagelse i en væbnet konflikt. Jeg vil
advare fru Pernille Frahm mod at drage den

slutning, at fordi vi er i Afghanistan, finder den
pr. automatik anvendelse. Den automatik findes
ikke.";Søren Gade
252190;Time;;Kl. 14:10
252225;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til forsvarsministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Søren Espersen
252344;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
252373;name_party;":
Nu skal det her ikke udvikle sig til en større akademisk diskussion. Jeg har for øvrigt lovet at
sige fra forsvarsordføreren for De Konservative,
hr. Helge Adam Møller, at han ikke kan være til
stede, men han har lovet at stå bag de ord, jeg
måtte sige, og derfor skal jeg nok af hensyn til
hr. Helge Adam Møller ikke sige så meget.
Jeg vil gerne lægge mig i slipstrømmen af det,
ministeren sagde, og sige, som der også står i loven, at det jo ikke bare er under krig, som der
også er blevet spurgt om, men også under ekstraordinære forhold, at forsvarsministeren kan
gøre det, der står i forsvarsloven. Danmark var,
kan man sige, i krig den 9. april 1940: det var
måske ikke så mange dage, og så blev vi besat
uden krigshandlinger. Den 8. april var Danmark
ikke i krig. Det kan meget nemt have været ekstraordinære forhold, altså optræk til et eller andet, så det mener jeg egentlig kan forklare, at
det, når det er ekstraordinære forhold, så ikke er
hverdag, og derfor kan forsvarsministeren ikke
komme og hente fru Pernille Frahms hest.
Jeg har det egentlig godt med, at det er ministeren, som har ministeransvar. Det må jo også
være til oppositionens fordel, hvis man ønsker
at se ministerens hoved på et fad, at det så er ministeren og regeringen, der vurderer, hvornår
forsvarslovens § 17 kan bruges, og der er jo også
et Kontroludvalg til at påse, at det går rigtigt til.
Det er jo sådan, at Folketinget nok kan se,
hvornår der er krig, men de ekstraordinære forhold ér altså ikke nogen, man sådan kan stå og
debattere her i Folketingssalen, for så kunne jeg
da forestille mig, at den, som var årsag til de
ekstraordinære forhold, også lyttede med og tog
sine forholdsregler ud fra det, der blev sagt.
Så vi kan ikke støtte det her beslutningsforslag.";Karsten Nonbo
254143;Time;;Kl. 14:13
254178;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

(620)
Fredag den 27. marts 2009 (B 94)

4953";Søren Espersen
254277;Time;"kommunikation. Men det har de jo ikke i forLine Barfod (EL):
:
hold til Forsvarets Efterretningstjeneste.
Jeg går ikke ud fra, at hr. Karsten Nonbo mener,
Kan hr. Karsten Nonbo garantere, at der ikke
at vi er i en situation, der bare er i nærheden af
foregår aflytning af kritiske journalister? Kan hr.
den 8. april 1940. Jeg går ikke ud fra, at hverken
Karsten Nonbo garantere, at der ikke foregår afVenstre eller Konservative mener, at der er en
lytning af Folketingets kommunikation? Det er
umiddelbart forestående besættelse af Danjo det, der er hjemmel til i loven kan foregå fuldmark. Derfor burde det være nogenlunde nemt
stændig uden nogen former for kontrol.
.";Kl. 14:13
254957;Time;"at svare på, om vi er i den situation, hvor forsvarsministeren har ret til at aflytte os alle samAnden næstformand (Søren Espersen):
men uden dommerkendelse, eller vi ikke er i
Ordføreren.";Kl. 14:15
255156;Time;"den situation.
Jeg kan forstå, at hr. Karsten Nonbo mener, at";Kl. 14:15
255236;name_party;":
vi egentlig slet ikke behøver at have alt det her
Det eneste, jeg kan garantere, er, at hjemmelen
med domstole og retssikkerhed osv.. for vi skal
er der.
홢";Karsten Nonbo
255403;Time;"bare have tillid til de ministre, der sidder, og så
til de fem fblketingsmedlemmer, der sidder i";Kl. 14:15
255535;title_name;":
Kontroludvalget, til a,t de kan kontrollere alt,
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
hvad ministrene og alle deres ansatte i de forordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes
skellige efterretningstjenester kan finde på at
ordfører, hr. John Dyrby Paulsen.";Søren Espersen
255817;Time;"foretage af aflytning.
Jeg skal bare spørge, om Venstre kan garan(Ordfører)
tere, at der ikke foregår aflytning af folketingsJohn Dyrby Paulsen (S):
medlemmer, af vores kommunikation, og at der
Tak. Jeg ved ikke, om seerne, der måtte følge
ikke foregår aflytning af journalister og deres
den her debat ude foran tv-skærmene, er helt
kommunikation, med hjemmel i den lovgivning, klar over, hvad det egentlig er, vi debatterer. Det,
der er.
,
Enhedslisten har fremsat forslag om, er jo, at";Kl. 14:16
256315;Time;Folketinget skal beslutte, at forsvarsministeren ,;Kl. 14:14
256401;title_name;":
ikke skal kunne sætte det, der hedder § 17 i forOrdføreren.
svarsloven, i anvendelse.";Søren Espersen
256498;Time;"Jeg er lidt betænkelig ved Enhedslistens forKarsten Nonbo (V):
mulering, for jeg synes i virkeligheden, at vi
Jeg har udelukkende forholdt mig til teksten,
kommer betænkelig tæt på, at Folketinget bliver
der er i loven, og ikke til, hvordan situationen
sådan en slags udøvende magt. Altså, vi har jo
ser ud i dag. Jeg forsøgte bare at forklare, at man vedtaget forsvarsloven som den lovgivende
formentlig, da man vedtog loven i 1951, har
magt, og det er, som det skal være. Der er nogle
tænkt på, hvordan det foregik i anden verdensbestemte regler i forsvarsloven, som bl.a. betykrig. Det er det eneste, jeg har forholdt mig til.
der, at forsvarsministeren under helt givne beKl. 14:14 tingelser kan sætte det, der hedder § 17, i spil.";Kl. 14:14
257269;title_name;":
Det involverer bl.a., som det også er fremgået af
Fru Line Barfod.
debatten, at man i visse situationer har muligKl. 14:14 hed for at aflytte telefoner og lignende.";Søren Espersen
257452;name_party;":
Vi har i det system det, vi kalder KontroludJo, men hr. Karsten Nonbo bliver jo nødt til at
valget, der skal holde øje med, om tingene sker
forholde sig til den situation, vi har i dag. Lige
efter reglerne, og at der ikke sker overgreb uden
nu har vi ikke kunnet få noget svar fra ministefor lovens bestemmelser på f.eks. journalister elren på: Foregår der aflytning med hjemmel i for- ler andre borgere i dette land.
svarsloven, eller foregår der ikke aflytning med
Det kan godt være, at Enhedslisten synes, at
hjemmel i forsvarsloven? Jeg synes da, det er
forsvarsloven skal laves om, men så er det jo det,
væsentligt at vide for borgerne generelt i DanEnhedslisten skal fremsætte forslag om, og ikke,
mark, særlig for journalisterne, der jo tror, at de i at Folketinget skal fastslå, at vi ikke er i sådan en
retsplejeloven og reglerne for politiet og Politiets situation nu - for det må jo gælde lige nu og her
Efterretningstjeneste har en beskyttelse af deres
- og så skal vi også fastslå det i morgen og.i
overmorgen, og jeg synes altså, at vi så kommer

4954

Fredag den 27. marts 2009 (B 94)

tæt på her i Folketinget at være en form for udøvende eller måske ligefrem dømmende magt,
og det synes jeg ikke er relevant. Jeg er lidt betænkelig ved den del af det, og derfor kan vi
ikke støtte det beslutningsforslag fra Enhedslisten.
Men når dette er sagt, så synes jeg også, at det
er på sin plads at præcisere, at det, danske styrker er involveret i i Afghanistan, er, hvad vi kalder en ikke-international væbnet konflikt, og jeg
synes også, at man må konstatere, at det jo ikke i
sig selv betyder, at den danske stats handlefrihed eller sikkerhed er truet. Og jeg synes også,
man må konstatere, at det, der har været tanken
bag § 17 i forsvarsloven, jo er, at det er helt særlige og helt ekstraordinære omstændigheder, der
skal til for at bringe denne paragraf i anvendelse, og det skal altså involvere, at den danske
stats sikkerhed eller handlefrihed er truet. Det
synes jeg man må have med i den her sammenhæng.
Så vil jeg endelig til sidst sige, at jeg synes, at
det fremgår af forsvarsloven og det forarbejde,
der er til forsvarsloven, herunder den rolle, Kontroludvalget har, at det her er altså er en måde,
hvorpå vi sikrer den optimale balance mellem
en demokratisk kontrol og det hensyn, der måtte være til at udøve det her inden for de givne
rammer. Og hvis der bliver spurgt, om jeg har
tillid til vore kollegaer i Kontroludvalget, så må
jeg sige: Ja, jeg har den tillid til vore kollegaer i
Kontroludvalget.";Line Barfod
259992;Time;;Kl. 14:19
260027;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
260078;Time;;Kl. 14:19
260095;name_party;":
Enhedslisten synes, det er fornuftigt, at man i
krigssituationer har muligheden for at gå ind og
tage nogle helt ekstraordinære skridt. Det, vi
ikke finder betryggende, er, at vi ikke kan få afklaret, om vi er i sådan en situation i dag. Vi mener ikke, der er noget som helst, der antyder, at
Danmark skulle være i krig i dag, og at man
skulle have behov for at aflytte alle uden nogen
domstolskontrol. Det er det, vi mener er nødvendigt at få afklaret - vi troede, at det kunne afklares ved spørgsmål til ministeren, men det har
det så vist sig ikke at kunne, og derfor bliver vi
nødt til have debatten her.
I Sverige har man jo en kæmpe debat, fordi
man derovre vil give forsvaret mulighed for at
bruge aflytning. Hr. John Dyrby Paulsens partifæller i Sverige er meget optaget af, at der skal

være domstolskontrol, og jeg kan ikke helt forstå, hvorfor Socialdemokraterne i Danmark ikke
ønsker, at der skal være domstolskontrol med
den aflytning, der kan foretages af efterretningstjenesterne i fredstid.";Line Barfod
261113;Time;;Kl. 14:20
261148;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
261171;Time;;Kl. 14:20
261194;name_party;":
Jamen det, der jo er problemet her, er, at vi har
en lovgivning, der gælder, og som lægger noget
af det her over til det, vi kalder Kontroludvalget,
der, som fru Line Barfod ganske rigtigt siger,
bl.a. består af fem parlamentarikere. Det er den
proces og det system, vi sat op i Danmark, og
det synes jeg vi skal holde os til. Og det går vi
altså ud over, hvis vi siger ja til dette beslutningsforslag fra Enhedslisten.
Så kan det godt være, at man i en anden sammenhæng kan diskutere, om det er det rigtige
setup, men jeg tror, at det er det rigtige setup, for
det er en balance mellem på den ene side at sige,
at vi kan få nogle helt ekstraordinære situationer, hvor vi er nødt til at gøre det her, men at det
skal være helt ekstraordinære situationer - det
er jo det, der ligger i det - og at vi så på den anden side skal have den nødvendige handlekraft
og muligheden for at handle meget, meget hurtigt, hvis vi får nogle efterretninger, der antyder,
at der er noget på vej. Så kan det ikke nytte noget, at vi skal f.eks. skal vente på, at der bliver
taget en beslutning her i Folketinget.";John Dyrby Paulsen
262298;Time;;Kl. 14:21
262333;title_name;":
Fru Line Barfod. Undskyld, det er fru Pernille,
Frahm for en kort bemærkning.";Søren Espersen
262422;Time;;Kl. 14:21
262442;name_party;":
Formanden må godt give tre ture, hvis han vil
- har jeg hørt. Men skidt nu med det.
Jeg vil bare minde hr. John Dyrby Paulsen
om, at der i grundlovens § 32, stk. 7, står:
»Ethvert nyt medlem afgiver, når hans«
- hans - »valg er godkendt, en højtidelig forsikring om at ville holde grundloven.«
I det ligger jo også, at vi som folketingsmedlemmer på en eller anden måde er grundlovens
vogtere, og når vi som folketingsmedlemmer
oplever noget, der omhandler et område, som er
helt fundamentalt i en retsstat og dermed også
en del af hele vores forfatningstradition, nemlig
at man skal kende loven, at man har ret til som
borger at kende loven og vide, hvilken lov der

Fredag den 27. marts 2009 (B 94)
virker, er vi så ikke forpligtet til at foretage os
noget? Er det så ikke vores opgave? Er det så
ikke noget andet end at sammenblande lovgivende, udøvende og dømmende magt, men i
virkeligheden at udfylde vores opgave?";Pernille Frahm
263373;Time;;Kl. 14:22
263408;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
263431;Time;;Kl. 14:22
263454;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstod det spørgsmål. Men jeg er fuldstændig enig i, at alle medlemmer af dette Ting selvfølgelig har en forpligtelse til at råbe vagt i gevær, om jeg så må sige,
hvis der er noget, som man synes er forkert.
Jeg har ikke på noget tidspunkt anklaget Enhedslisten eller andre for at bryde grundloven
eller for at rykke ved det her princip om den
lovgivende, den udøvende og den dømmende
magt. Jeg har bare sagt, at jeg i det her tilfælde
synes, at vi kommer mistænkelig tæt på det, og
derfor er det også min opgave at råbe vagt i gevær, når jeg synes, at vi er på vej ind på en glidebane, på et skråplan. Så vi har jo begge to den
forpligtelse.
Det, der er vigtigtìer, at vi får debatten, så jeg
er ikke imod, at der fremsættes sådan et beslutningsforslag, og heller ikke imod, at vi får debatten. Det synes jeg tværtimod er positivt. Men det
vigtige er jo, at vi i den her debat siger, nøjagtig
hvad vi mener.
. Kl. 14:23";John Dyrby Paulsen
264442;title_name;":
Fru Pernille Frahm :";Søren Espersen
264474;Time;;Kl. 14:23
264494;name_party;":
Jeg er meget glad for, at vi kan få fastslået, at
det her i hvert fald ikke er noget med at krænke
grundloven, men tværtimod at fastholde, at vi
som folketingsmedlemmer også har nogle forpligtelser til at undersøge, om grundlovens
principper er holdt. For jeg hørte nemlig før hr.
John Dyrby Paulsen - og så beklager jeg, hvis jeg
har misforstået det - sådan, at hvis man gik ind i
det her, sammenblandede man den lovgivende,
den udøvende og den dømmende magt. Men jeg
kan forstå, at det mener vi ikke mere - eller det
mener vi slet ikke.
Kl..14:23";Pernille Frahm
265079;title_name;":
Ordføreren.,

4955";Søren Espersen
265110;Time;;Kl. 14:23
265133;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det skal jeg ikke gøre mig til
dommer over. Der er nogle, der ved meget mere
om jura, end jeg gør. Jeg beklager, hvis SF har
forstået det på den måde, at jeg anklager nogen
for at have brudt grundloven eller noget lignende, for det er bestemt ikke min intention. Tværtimod synes jeg, at det er godt, at vi får debatten.
Men jeg vil bare fastholde, at vi Socialdemokrater altså ikke kan stemme for Enhedslistens beslutningsforslag.";John Dyrby Paulsen
265597;Time;;Kl. 14:24
265632;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Ib Poulsen.";Søren Espersen
265723;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
265750;name_party;":
Tak. Med henvisning til det af Enhedslisten
fremsatte forslag til folketingsbeslutning om forsvarslovens § 17, skal det meddeles, at Dansk
Folkeparti ikke kan tilslutte sig dette, ligesom
Dansk Folkeparti betragter det fremsatte forslag
som værende ikkerelevant.
:
Det skal i den forbindelse bemærkes, at det
er Folketinget selv, som ved tidligere lejligheder
har tillagt forsvarsministeren de i § 17 omtalte :
beføjelser, herunder muligheden for at træffe
foranstaltninger, som er omhandlet i grundlovens § 72, vedrørende telefonsamtaler, postforsendelser og anden kommunikation og at regulere og kontrollere sejlads samt regulere og kontrollere luftfart, samt at borgere imod erstatning
skal stille deres ejendom til rådighed for det .
danske forsvar.
Hvad der også skal understreges, er, at dansk
engagement i Afghanistan ifølge forsvarsministeren jo ikke er at betragte som deltagelse i en
international væbnet konflikt, ligesom § 17 i forsvarsloven ikke vil finde anvendelse alene på
baggrund af dansk deltagelse i en ikkeinternational væbnet konflikt i et andet land.
Hvilke bevæggrunde Enhedslisten måtte
have for at fremsætte forslaget, skal vi i Dansk
Folkeparti ikke bruge tid på at gøre os kloge på,
men blot udtrykke vores tilfredshed med den
gældende lovgivning på området.";Ib Poulsen
267048;Time;;Kl. 14:25
267083;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

4956

Fredag den 27. marts 2009 (B 94)";Søren Espersen
267176;Time;;Kl. 14:25
267193;name_party;":
Jeg skal bare høre: Når Dansk Folkeparti ikke
mener, det er relevant at få afklaret, om der foregår aflytning i dette land uden domstolskontrol,
og ikke mener, det er relevant at få afklaret,
hvorvidt vi alle sammen kan være udsat for
aflytning uden domstolskontrol, uden de begrænsninger, der normalt ligger i retsplejeloven,
er det så, fordi Dansk Folkeparti egentlig mener,
at det bare er lidt besværligt og lidt overflødigt
med de begrænsninger i retsplejeloven, der ellers ligger i forhold til aflytning?";Line Barfod
267714;Time;;Kl. 14:26
267749;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
267772;Time;;Kl. 14:26
267788;name_party;":
Jeg synes, at svaret har været givet flere gange.
Altså, det er et flertal her i Folketinget, der har
besluttet, at man bemyndiger forsvarsministeren og giver de her muligheder. Hvorvidt de på
nuværende tidspunkt eller før eller siden er taget i brug eller ej, har vi som sagt et kontroludvalg, der bliver informeret om. Det er nedsat af
Folketingeti så der er jo ikke nogen grund til
- hvad skal man sige? - at opfinde den dybe
tallerken en gang til.
. . . . Kl. 14:26";Ib Poulsen
268294;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
268322;Time;;Kl. 14:26
268339;name_party;":
Vi har jo tidligere set andre samfund, hvor man
også gav nogle ret til bare at aflytte alle i landet,
som de havde lyst til, uden domstolskontrol.
Mener Dansk Folkeparti, at det er et samfund, vi
skal efterligne? Skal vi have den tilstand i Danmark, at vi har efterretningstjenester, der har ret
til at aflytte alle borgere, uden at der er domstolskontrol, og uden at der er lovbegrænsninger på, og uden at borgerne kan få det oplyst? Er
det Dansk Folkepartis ønske, at vi skal have sådan et samfund i Danmark?";Line Barfod
268861;Time;;Kl. 14:27
268896;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
268919;Time;;Kl. 14:27
268935;name_party;":
Den sammenligning kan jeg slet ikke genkende.
Som jeg altså lige sagde før, er det jo sådan, at
forsvarsministeren via kontroludvalget får at vide, hvad der foregår, og det vil sige, at der jo
ikke er de der beføjelser, som fru Line Barfod

henviser til, i andre bananrepublikker. Her er
der jo kontrol med, hvad der foregår, så det kan
jeg ikke se noget problem i.
. . . .";Ib Poulsen
269320;Time;;Kl. 14:27
269355;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører,
fru Pernille Frahm.'";Søren Espersen
269438;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
269469;name_party;":
Forslaget handler jo i virkeligheden om, at vi
skal have ret til at kende loven, have ret til a t
kende vores rettigheder, have ret til at kende
myndighedernes rettigheder, have ret til at vide,
hvad det er, vi kan vente os. Det er jo noget temmelig fundamentalt i en retsstat.
Nu er det så pludselig blevet interessant., Det
er blevet nævnt flere gange, at loven jo ikke er
ny, det er ikke noget, vi lige har fundet på, det er
ikke sådan noget krig mOd terror-agtigt, der
rammer os: det er en gammel, gammel bestemmelse fra 1951. Men i 1951 så verden jo lidt anderledes ud, og Danmarks rolle globalt var jo en
helt anden, end den er i dag.
Det, som jeg virkelig synés bliver problematisk, er, at det tilsyneladende er så svævende,
hvornår den her paragraf kan træde i kraft. Sådan som jeg hører de svar og kommentarer, som
forsvarsministeren har givet, er det faktisk en
permanent ordning. Det kan være i dag, det kan
være i morgen, det kunne være i går, det kan
være om en uge, og vi har ikke en mulighed for
at vide det.
Det betyder jo ganske meget, som fru Line
Barfod også har talt om et par gange. Det betyder ganske meget for f.eks. kritiske journalisters
mulighed for at arbejde og også kritiske parlamentarikeres mulighed for at arbejde, fordi man
ofte benytter sig af fortrolige kilder. Tro det eller
ej, så findes sådan nogle, og man er nødt til netop at kunne garantere en vis fortrolighed omkring sit arbejde. Hvis ens kommunikation bliver aflyttet, kan man jo ikke garantere en fortrolighed. Nu taler jeg ikke om kilder, der er ulovligt fortrolige, men om ganske almindelige mennesker, der gerne vil have lov til at fortælle ting i
al fortrolighed til en journalist eller en parlamentariker. Det kan man jo ikke garantere dem .
med den her lovgivning, og jeg synes, det er
dybt problematisk, at vi ikke kan komme med
de garantier. Jeg synes også, at det er fundamentalt rystende i en retsstat, at man ikke klart kan
sige til borgerne, hvilken lov der gælder, eller
hvilken lov der ikke gælder.

Fredag den 27. marts 2009 (B 94)
Nu lavede jeg sjov før med det her med, at
man kunne komme og hente min hest. Det tror
jeg sådan set ikke forsvarsministeren kunne finde på, først og fremmest fordi jeg ikke har nogen
hest, men selv hvis jeg havde en. Men man kunne godt forestille sig andre end mig i en situation, hvor de var i besiddelse af et eller, andet,
som kunne blive konfiskeret, uden at de vidste,
at der var den mulighed.
Jeg synes, at det er dybt krænkende i hvert
fald for min retsfølelse, at jeg ikke kan gøre rede
for, hvilken lov der gælder, og på den måde ikke
kan.sige til folk, hvornår de er på lovens solside,
og hvornår de er på lovens skyggeside. Det er
altså fundamentalt for en retsstat. Vi skal lidt
nærmere et svar, synes jeg, end vi er kommet i
dag.";Pernille Frahm
272267;Time;;Kl. 14:31
272302;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale overfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
272395;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
272434;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke, som det ligger
her, støtte Enhedslistens beslutningsforslag.
Som det har været anført af en række tidligere
ordførere, har Folketinget selv siden 1951 givet
de beføjelser til ministeren i forbindelse med anvendelsen af den her diskuterede paragraf.
Men det er vigtigt at sige, at Det Radikale
Venstre arbejder for mere parlamentarisk kontrol med efterretningstjenesterne. Det synes vi er
vigtigt i en tid, hvor der er en grundlæggende
fælles erkendelse af, at efterretningsvirksomhed
er helt centralt i kampen mod terror, hvor der investeres flere midler og bruges flere penge på efterretningsvirksomhed generelt. Gør man det,
bør det også følges af et nødvendigt krav om
mere parlamentarisk kontrol med den efterretningsvirksomhed, der foregår.
Af samme grund har vi stillet forslag om her
i Folketingssalen, at der burde nedsættes en terrorkommission, der samlet set kan belyse de udfordringer og omfanget af de truslet om terrorismen, som. Danmark står over for, og også give
nogle gode samlede bud på, hvordan vi så håndterer de her udfordringer, i stedet for den form
for knopskydning, som gennem de seneste år
har fundet sted på det her område.
Vi er også optaget af at diskutere selve lovgrundlaget for efterretningsvirksomhed og efterretningstjenester. Det er diskussioner, som vi

4957

meget gerne deltager i, fordi vi synes, at det er
fantastisk vigtige diskussioner, det er principielle diskussioner, og det er diskussioner, som vi
kommer til at have i årene fremover.
Men på det grundlag, som ligger her, kan vi
ikke støtte beslutningsforslaget isoleret set.";Morten Helveg Petersen
274048;Time;;Kl. 14:33
274083;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
274134;Time;;Kl. 14:33
274151;name_party;":
Det glæder mig at høre, at De Radikale går ind
for, at der skal være mere kontrol med efterretningstjenesterne, og går ind for, at vi skal se på
lovgrundlaget.
Derfor vil jeg gerne høre, om ordfører talen er
udtryk for, at De Radikale rent faktisk mener, at
der er behov for, at vi også går ind og ser på lovgrundlaget for Forsvarets Efterretningstjeneste,
altså går ind og ser på, hvordan vi får indsnævret, i hvilke situationer forsvaret får de her utrolig vidtgående beføjelser, så befolkningen i Danmark kan vide, om de er i en situation, hvor forsvarsministeren har ret til at iværksætte aflytning af os alle sammen, eller om vi ikke er i en
sådan situation.
Jeg siger ikke, at det skal ind i loven, at der
skal sendes en meddelelse ud om, at vi nu er i
krig. Man kan normalt godt selv vurdere, om vi
er i en situation, hvor vi er i krig eller ej, men
problemet er, at det er så bredt formuleret i loven, at vi: ikke har kunnet få noget klart svar fra
ministeren på, om vi er i en krigslignende situation eller ikke er det.
: Kl. 14:34";Line Barfod
275228;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
275251;Time;;Kl. 14:34
275279;name_party;":
Jeg skal ikke forsøge at kaste mig ud i, hvordan
en sådan formulering eller et sådant svar præcis
kunne være, men jeg synes, at feltet bør belyses.
Jeg synes, at det er relevant i en tid, hvor vi i øvrigt forsøger den her balancegang mellem de
fundamentale frihedsrettigheder, som vi holder
af og ønsker at beskytte, og så et hensyn til, at
selv samme rettigheder ikke overtrædes unødigt
- hvis jeg må have lov til at svare så bredt, som
jeg gør her.
Det er et felt, der bør belyses, og af samme
grund synes vi, det er relevant at nedsætte en
terrorkommission, som bl.a. kan komme ind på
nogle af de her diskussioner.
I I

4958

Fredag den 27. marts 2009 (B 94)";Morten Helveg Petersen
275954;Time;;Kl. 14:34
275989;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Søren Espersen
276087;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:34
276136;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten - så lidt debat,
der nu end var. Selvfølgelig vil jeg især takke SF,
der har støttet forslaget, og tak til De Radikales
ordfører, som er med på, at vi er nødt til at se på,
om vi kan få et bedre lovgrundlag og en bedre
kontrol med efterretningstjenesterne.
Jeg synes jo, at det er helt utroligt, at vi er i en
situation, hvor man som borger i et demokratisk
land - det, vi normalt opfatter som et retssamfund - ikke ved, om efterretningstjenesten har
ret til at aflytte os alle sammen eller ej. Det har
også i Danmark vakt stor furore, at man i Sverige har vedtaget en lov om, at forsvaret har retten
til at foretage overvågning. Dansk Journalistforbund og Det Europæiske Journalistforbund har
raset imód Sverige for det her, og en række andre organisationer har været på banen og har
sagt, at det er fuldstændig uhørt og i strid med,
hvad man normalt anser for almindelige retsprincipper.
Men det er så kommet frem, og det er så bl.a.
den tidligere chef for Politiets Efterretningstjeneste, der har gjort opmærksom på det, at forsvaret faktisk også har den mulighed i Danmark.
Forsvarets Efterretningstjeneste har ifølge lovgivningen mulighed for at gå ind og aflytte os
alle sammen, også journalister, også folketingsmedlemmer, også forsvarsadvokater - alle dem,
som der normalt er en ekstra beskyttelse af og
en ekstra sikkerhed for, før man kan foretage aflytning. Og det sker, uden at vi kan få at vide,
om vi er i den situation.
Det kendetegner jo normalt et retssamfund, at
der er en vis kontrol med, hvad der foregår. Normalt plejer vi at bryste os af, at vi er et demokrati, og at det er afgørende i et demokrati, at man
har den magtens tredeling,' som hr. John Dyrby
Paulsen henviste til. Når vi ikke kan få en afklaring fra forsvarsministeren af, hvorvidt vi er i en
situation, hvor der kan foretages aflytning eller
ej, så har man jo ikke den tredeling, og så har
domstolene jo ingen mulighed for at foretage
kontrol, og vi andre har ingen mulighed for at få
noget at vide. Det, at der er fem parlamentarikere, der under meget streng tavshedspligt kan få
oplyst, hvad der foregår, er jo ikke det samme,
som at der er en uafhængig kontrol, er jo ikke

det samme, som at der er domstolskontrol, er jo
ikke det samme, som at borgerne i landet ved,
hvad de har at rette sig efter.
Normalt hylder vi jo et princip om, at man
skal kunne slå op i loven og se, hvad der er gældende, og så kan man indrette sig efter det. Det
kan man ikke her: for man kan ikke se noget som
helst i lovgivningen. De fleste af os har jo troet,
at når der var krig og andre ekstraordinære omstændigheder, så var det krigslignende situationer. Når vi ikke kan få et klart svar på, hvorvidt
vi er i en krigslignende situation, og hvorvidt
det, at vi har folk udsendt til Afghanistan og
Irak, kan betyde, at vi er i en sådan situation,
som der omtales i forsvarsloven, så viser det, at
der altså er behov for, at vi får området nærmere
belyst, at vi får afklaret, hvordan vi kan indsnævre de her muligheder.
Der er jo ingen, der er uenige i, at hvis landet
er i en undtagelsestilstand, hvis landet er i krig,
så gælder der nogle andre regler, nogle andre
vilkår, end der gør i en fredssituation. Men med
den måde, hvorpå man indgår i konflikter i dag,
er det altså åbenbart nødvendigt, at vi får nærmere belyst, hvornår vi er i krig, og hvornår vi
har fred. Det var ret nemt at se i 1951, da man lavede lovgivningen, men det er altså ikke til at se
i dag i 2009, hvor verden ser anderledes ud.
Der mener vi altså, at det er afgørende, at*vi
får det afklaret, og det håber vi vi kan arbejde videre med i udvalgsarbejdet. Jeg håber også, at
det kan lykkes at få Socialdemokraterne med, så
vi i hvert fald, når vi får et nyt flertal, kan sikre,
at vi ikke går rundt i uvidenhed om, hvorvidt
Forsvarets Efterretningstjeneste kan aflytte alles
kommunikation. Jeg tror ikke, at forsvaret sidder og aflytter alle danskere, det ville kræve en
del data, men man har faktisk muligheden for
det, og det er det, der giver usikkerheden og
utrygheden i et samfund, nemlig at man ikke
ved, om det finder sted. Det er det, vi har set
give store demokratiske problemer i andre samfund. Det skulle ikke gerne komme så vidt i
Danmark.
Jeg tror ikke, der sker de store misbrug, men
det er jo det, der er risikoen, og det er, som fru
Pernille Frahm var inde på, den utryghed, der
også kan opstå for dem, der tror, at de har en
fortrolig kommunikation, og som ved, at der
normalt skal rigtig, rigtig alvorlige ting til, før
man må gå ind og aflytte en fortrolig kommunikation: det gælder for f.eks. journalister, forsvarsadvokater og folketingsmedlemmer. Men
den begrænsning gælder ikke, når det er for-

Fredag den 27. marts 2009 (B 94)
svarsloven, der er i kraft, når det er forsvarsministeren, der har bemyndigelsen, og der ér heller
ingen kontrol. Der er ingen dommer inde over
for at vurdere, hvorvidt der er et ordentligt
grundlag at lave den her aflytning eller ej på.
Det mener vi altså er nødvendigt i et moderne
demokratisk samfund, nemlig at der sikres noget så basalt, som at der er en vis kontrol og et
vist grundlag til stede, før man kan gå ind og
foretage aflytninger af borgere 1.Danmark, og
især når vi snakker om dem, der normalt er ekstra særligt beskyttet, fordi vi ønsker, at der skal
kunne være en særlig fortrolighed. :
Så jeg håber altså meget, at vi under udvalgsarbejdet kan komme videre, og jeg håber også,
at forsvarsininisteren tænker lidt mere over,
hvad det egentlig er, man ønsker at beskytte.
Statens sikkerhed er jeg fuldstændig enig i er afgørende, og det er også derfor, vi siger, at vi sådan set er enige i, at man skal have de her muligheder i krigstid og i noget, der ligner. Men
hvad er det for en stat, når vi snakker om statens
sikkerhed? Det, vi ønsker at beskytte, er jo en
demokratisk stat, det, vi ønsker at beskytte, er et
retssamfund. Hvis vi begynder at undergrave
demokratiet og undergrave retsstaten fuldstændig, begynder at fjerne det, der ellers er fundamentet, hvad er der så tilbage at beskytte? Det
tror jeg altså vi bliver nødt til at diskutere noget
grundigere.
Hvis noget af det, vi er bange for, er terrortruslen - og jeg har svært ved at se, hvad det ellers skulle være, for jeg har svært ved at se, at
der skulle være nogen lande, der er på vej til at
invadere os, det er ikke lige det billede, der tegner sig - så er spørgsmålet, om ikke vi styrker
terroristerne ved at indskrænke vores egen retssikkerhed og vores eget demokrati, i stedet for at
vi svækker dem. Jeg tror på, at vi skal styrke demokratiet for at svække terroristerne. Jeg tror ik-

4959

ke, den rigtige vej at gå er, at man siger, at vi har
ret til at aflytte alle i samfundet uden nogen
form for domstolskontrol.
Så jeg håber meget, at udvalgsarbejdet kan
føre til, at vi kommer nærmere og får afgrænset,
hvad det er for nogle helt ekstraordinære situationer, der ligner ktig, hvor man kan bruge de
her beføjelser, og at det ikke er den situation, vi,
er i i dag.";Line Barfod
283137;Time;;Kl. 14:41
283172;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Såfremt ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
283469;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:41
283530;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde. :
Folketingets næste møde finder sted tirsdag den
31. marts 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 14:42).";Søren Espersen
