split;reason;text;value
0;;"2224

Tirsdag den 16. december 2008 (D)

35. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Redegørelse for samfundsansvar i større
virksomheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 27.11.2008. 2. behandling 04.12.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven,
straffeloven, lov om radio- og fjernsynsvirksomhed samt forskellige andre love. (Styrket indsats
mod piratkopiering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 27.11.2008. 2. behandling 04.12.2008. Lovforslag optrykt efter 2. behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet. (Nødområder for skibe og planer
herfor m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 11.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
af cykelstel m.v. (Ophævelse af bogføringspligten).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 11.12.2008).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om inddrivelse af gæld til det offentlige.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 09.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven,
opkrævningsloven, udpantningsloven og forskellige andre love. (Konsekvensændringer som
følge af lov om inddrivelse af gæld til det offentlige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 09.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 09.12.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven.
(Ny, valgfri metode for opgørelse af det skattepligtige afkast af pensionsordninger i pensionsinstitutter, justering af reglerne for udenlandske
pensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og ligningsloven. (Beskatning af fast
ejendom i udlandet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen)'.
(Fremsættelse 30.10.2008. l. behandling
13.11.2008. Betænkning 10.12.2008).

(279)
Tirsdag den 16. december 2008 (D)
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven, registreringsafgiftsloven,-tonnageskatteloven og lov om skattenedslag for seniorer. (Ændringer vedrørende skatte-, vurderings- og motorankenævn m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 10.12.2008. Ændringsforslag nr. 2 af 15.12.2008 uden for betænkningen af Nick Hækkerup (S) og John Dyrby Paulsen (S)).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto og forskellige andre love. (Mulighed for fuld fradragsret for indskud på ,iværksætterkonto).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
28.11.2008. Betænkning 10.12.2008).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige
andre love. (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay III og fradrag for børnebidragsrestancer i kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
28.11.2008. Betænkning 10.12.2008. Ændringsforslag nr. 16 af 15.12.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Løntilskud til private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.11.2008.1. behandling
20.11.2008. Betænkning 10.12.2008).

2225

14) 2. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
21.11.2008. Betænkning 11.12.2008).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Videregivelse åf oplysninger til anklagemyndigheden, gennemførelse af SIS 11-forordningen
m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 11.12.2008).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpet meldepligt for udlændinge på tålt ophold, styrket kontrol med overholdelse af påbud
om at tage ophold på et bestemt indkvarteringssted samt forhøjelse af strafferammen for overtrædelse af en pålagt meldepligt eller et påbud
om at tage ophold på et bestemt indkvarteringssted).
홢
홢
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 13.11.2008. 1. behandling
21.11.2008. Betænkning 12.12.2008).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om private
gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til
højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Opfølgning på kommunalreformen og forenkling
af tilskudssystem).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
23.10.2008. Betænkning 09.12.2008).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Forhøjelse af fribeløb, forsørgertillæg og handicaptillæg, ophør af
dobbeltklipordnirigen, obligatorisk digital ansøgning, fleksibel låneordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Claus Hjort Frederiksen, fg.).
i
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 09.12.2008).

2226

Tirsdag den 16. december 2008 (D)

19) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,
lov om en børnefamilieydelse, lov om individuel boligstøtte og lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Ændrede betingelser om
børns ophold her i landet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
27.11.2008. Betænkning 11.12.2008).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Fordeling af omkostninger ved delt anvendelse af
elektroniske kommunikationsnet og mere effektiv håndhævelse af telereguleringen).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 09.10.2008. l. behandling
21.10.2008. Betænkning 03.12.2008).
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om opfindelser
ved offentlige forskningsinstitutioner. (Erhvervsmæssig nyttiggørelse af rettigheder m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
13.11.2008. Betænkning 03.12.2008).
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. og lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder. (Regulering af afgift til drikkevandsbe- >
skyttelse m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008).
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Sikkerhedsforanstaltninger i jernbaneoverkørsler).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 04.12.2008).
24) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til udenrigsministeren om FN.
Af Naser Khader (LA) og Søren Espersen (DF)
m.fl.
(Anmeldelse 23.10.2008. Fremme 30.10.2008).

25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
stabiliserings- og associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Bosnien-Hercegovina på
den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 10.12.2008).
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til undersøgelse af regeringens tilslutning til og deltagelse i den internationale koalition til afvæbning af Irak.
Af Mogens Lykketoft (S), Villy Søvndal (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL),
Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen
(SIU) og Annita å Fríðriksmørk (TF) m.fl. ,
(Fremsættelse 21.10.2008).

. Kl. 12:00
Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
9300;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Karl H. Bornhøft (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
.
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af
lovforslags konsekvenser for sundheden.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Medlemmer af Folketinget Karl H. Bornhøft (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
forpligtende mål for bedre sundhed, større lighed med hensyn til sundhed og bedre behandling af kronisk syge.
(Beslutningsforslag nr. B 67).

Tirsdag den 16. december 2008 (L 5)

2227

Medlemmer af Folketinget, Karl H. Bornhøft
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Karsten Hønge (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om tiltag på
sundhedsområdet, der skal forbedre folkesundheden.
(Beslutningsforslag nr. B 68).

Forslag til folketingsbeslutning om ordentlige
løn- og arbejdsforhold for alle arbejdere, der udfører offentlige bygge- og anlægsopgaver.
(Beslutningsforslag nr. B 73).

Medlemmer af Folketinget Karl H. Bornhøft (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at kommunerne skal være stærke generatorer for sundhedsfremme og forebyggelse.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at udarbejde en konkret plan for afvikling af EU's struktur- og samhørighedsfonde.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
(SF) og Karen Hækkerup (S) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
politiet til at meddele midlertidigt forbud mod
at have med dyr at gøre i sager om grov dyremishandling.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF), Yildiz Akdogan (S) og Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frit lejde for
prostituerede.
(Beslutningsforslag nr. B 72).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Redegørelse for samfundsansvar i større
virksomheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 27.11.2008. 2. behandling 04.12.2008).
Forhandling

:";Søren Espersen
11866;Time;;Kl. 12:02
11902;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Søren Espersen
12039;Time;;Kl. 12:02
12075;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 98 (V, S, SF, KF, RV, EL,
LA og SIU), imod stemte: 17 (DF), hverken for
eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren. ' :,
: .I. I I

2228

Tirsdag den 16. december 2008 (L 6)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven,
straffeloven, lov om radio- og fjernsynsvirksomhed samt forskellige andre love. (Styrket
indsats mod piratkopiering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 27.11.2008. 2. behandling 04.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Søren Espersen
12863;Time;Forhandling;Kl. 12:03
12910;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
13035;Time;;Kl. 12:03
13046;Time;Forhandling;Kl. 12:04
13093;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
13218;Time;Afstemning;Kl. 12:04
13264;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL, LA og SIU), imod stemte: 0, hverken for eller,
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Afstemning";Søren Espersen
13591;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV,
LA og SIU), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af cykelstel m.v. (Ophævelse af bogføringspligten).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
30.10:2008. Betænkning 04.12.2008. 2. behandling 11.12.2008).
.";Søren Espersen
14200;Time;"Forhandling
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Nødområder for skibe og
planer herfor m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 11.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 12:05
14620;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
14745;Time;Afstemning;Kl. 12:05
14791;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 20)
For lovforslaget stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL, LA og SIU), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om inddrivelse af gæld til det offentlige.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 09.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Forhandling

Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven,
opkrævningsloven, udpantningsloven og forskellige andre love. (Konsekvensændringer
som følge af lov om inddrivelse af gæld til det
offentlige).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 09.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Forhandling

Afstemning

' Kl. 12:06";Søren Espersen
15975;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

,Kl. 12:06";Søren Espersen
16116;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
16242;Time;;Kl. 12:05
16278;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

2229";Søren Espersen
16410;Time;;Kl. 12:06
16446;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og :SIU),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og SIU),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.
: .... I .I

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L19:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftalé til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
24.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 09.12.2008).

2230

Tirsdag den 16. december 2008 (L 41)";Søren Espersen
17270;Time;;Kl. 12:08
17281;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 12:07
17341;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
17492;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten)?
De er vedtaget.";Søren Espersen
17631;Time;Afstemning.;Kl. 12:07
17678;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
SIU), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Ny, valgfri metode for opgørelse af det
skattepligtige afkast af pensionsordninger i
pensionsinstitutter, justering af reglerne for
udenlandske pensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008).";Søren Espersen
18405;Time;Forhandling;Kl. 12:07
18452;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Jeg foreslår, at lovforslaget herefter går direkte
til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse herimod:
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og ligningsloven. (Beskatning af
fast ejendom i udlandet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 10.12.2008).";Søren Espersen
19066;Time;Forhandling;Kl. 12:08
19113;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
19230;Time;Afstemning;Kl. 12:09
19276;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 43)
Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af skatteforvalt""ningsloven, registreringsafgiftsloven, tonnageskatteloven og lov om skattenedslag for seniorer. (Ændringer vedrørende skatte-, vurderings- og motorankenævn m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10:2008. L behandling
13.11.2008. Betænkning 10.12,2008. Ændrings- <
forslag nr. 2 af 15.12.2008 uden for betænkningen af Nick Hækkerup (S) og John Dyrby Paulsen (S)).
Forhandling";Søren Espersen
20155;Time;"Anden næstformand (Søren Espersèn):
Jeg gør opmærksom på, at der den 15. december
2008 uden for betænkningen af Nick Hækkerup
(S) og John Dyrby Paulsen (S) er stillet ændringsforslag nr. 2, der ikke fremgår af den omdelte dagsorden.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Kl. 12:09
20517;Time;;Kl. 12:10
20553;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 uden for
betænkningen af Nick Hækkerup (S) og John
Dyrby Paulsen (S), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 42 (S og SF), imod stemte: 65 (V, DF,
KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 2
(EL). , 홢
' : ,홢:
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten)?

-

2231

Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling ud,en fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto og forskellige andre love.
(Mulighed for fuld fradragsret for indskud på
iværksætterkonto). ,
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19:11.2008. L behandling ,
28.11.2008. Betænkning 10.12.2008).
Forhandling

: .

: 홢 Kl. 12:10

r -";Søren Espersen
21596;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning

.

,

Kl. 12:11.";Søren Espersen
21768;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5,
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
SF og EL)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling, og
hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er ,vedtaget. : !' ' : : , I I1,

2232

Tirsdag den 16. december 2008 (L 72)

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om
aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige andre love. (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay III og fradrag for
børnebidragsrestancer i kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
28.11.2008. Betænkning 10.12.2008. Ændringsforslag nr. 16 af 15.12.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).";Søren Espersen
22741;Time;Forhandling;Kl. 12:11
22788;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der af skatteministeren er stillet ændringsforslag nr. 16 uden for betænkningen den 15. december 2008, og at der af
Mikkel Dencker (DF) er stillet ændringsforslag
nr. 17-22 uden for betænkningen den 15. december 2008. Dette fremgår ikke af den omdelte
dagsorden.
Forslagsstilleren har meddelt mig, at han ønsker
at tage ændringsforslag nr. 5,7,9,11,13 og 15 i
betænkningen tilbage.
Ønsker nogen at genoptage disse forslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Ønsker nogen i øvrigt at udtale sig? Hr. Mikkel
Dencker.";Søren Espersen
23364;Time;(Ordfører);Kl. 12:12
23395;name_party;":
Jeg skal blot sige, at i Dansk Folkeparti bakker vi
naturligvis op om regeringens fairplayinitiativer, og lovforslaget her har jo til formål at dæmme op for den svindel og afgiftsunddragelse,
der foregår mange steder i detailhandelen, hvor
forretningsdrivende bl.a. foretager ulovlig import af afgiftspligtige varer og sælger dem videre uden at have afgiftsberigtiget dem. Det er
selvfølgelig et formål, som Dansk Folkeparti
bakker op om.
Derfor vil jeg også sige, at vi gerne vil takke
det brede flertal her i Folketinget, som bakker op
om de ændringsforslag, vi har stillet, og som jeg
synes forbedrer lovforslaget, så det bliver endnu

bedre end i den form, det oprindelig blev fremsat i. Det vil jeg bare takke det brede flertal for
og sige tak for, at vi nu kan vedtage et endnu
bedre lovforslag.";Mikkel Dencker
24208;Time;;Kl. 12:13
24243;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig? Skatteministeren.";Søren Espersen
24300;Time;;Kl. 12:13
24335;title_name;":
Jeg skal bare sige, at jeg er glad for, der er bred
opbakning til den linje, vi har kørt over for skattesnydere på området her. Vi har haft en drøftelse af, hvorvidt det var nødvendigt at flytte nogle
af tingene fra bemærkningerne ind i selve lovteksten, og det er det, der gøres med en del af
ændringsforslagene. Men det ændrer ikke noget
ved den praksis, vi efterfølgende vil følge.
Så vil jeg bare anerkende, at det også kort tid
inden behandlingen her har været muligt at finde en rigtig formulering af de ændringsforslag,
som Dansk Folkeparti har stillet, og som jeg forventer at rigtig mange i Folketingssalen støtter.
Det drejer sig om forslag om en bagatelgrænse,
og vi har fået en rigtig afvejning af det at sikre,
at der sker konfiskation, og at vi ikke sander
SKAT's arbejde til med arbejde med relativt små
beløbsgrænser. Så stor ros til forslagsstillerne for
de ændringsforslag, der er stillet.";Kristian Jensen
25254;Time;;Kl. 12:14
25289;title_name;":
Tak til skatteministeren. Ønsker flere at udtale
sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
25432;Time;Afstemning;Kl. 12:14
25478;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4,
6,8, 10, 12 og 14 af et mindretal (DF), tiltrådt af
et flertal (det øvrige udvalg)?
De er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 16 uden for betænkningen af
skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 17 uden
for betænkningen af Mikkel Dencker (DF), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

(280)
^
Tirsdag den 16. december 2008 (L 59)
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
홢
홢
Ændringsforslaget er vedtaget.

, 2233

sig overrumple af: Det, det handler om, er, at der
sådan er to elementer i det her.
Der er det første element, nemlig forslaget
om, at man kan give løntilskud til private arbejdsgivere. Det er sådan set i sig selv ganske
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 18-22
udmærket, det er, et godt instrument at have i
af samme forslagsstiller som vedtaget. 홢:
værktøjskassen, når man skal hjælpe folk i arbejDe er vedtaget.
de. Det er ganske udmærket. Det andet element
handler om: i hvilken grad man kan genoptjene
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
ret til en ny periode i dagpengesystemet ved at
behandling uden fornyet udvalgsbehandling, og have sådan et arbejde med løntilskud. Vi har tidhvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
ligere afskaffet dagpengekarrusellen, som minidet som vedtaget.
steren kalder det. Det, der er problemet her, er,
, Det er vedtaget.
at der er en række områder på Økonomi- og Er-,
hvervsministeriets område, på Videnskabsministeriets område og på andre områder, hvor det
drejer sig mere om akademisk arbejdskraft. På
de områder har man været i stand til at få nogle
ordninger, som ikke gælder for smede, murere, ,
Det næste punkt på dagsordenen er:
tømrere og ufaglærte. Og det er jo der, der er en
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 59:
forskelsbehandling i dette lovforslag, som vi har
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
forsøgt at rette op på ved at :sige:. Skulle vi ikke
beskæftigelsesindsats. (Løntilskud til private
sørge for at lave det, således at der er ens retarbejdsgivere).
ningslinjer for alle de faggrupper, der tales om?
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeDer var i høringssvarene en mulighed. Miniriksen).
steren har jo sagt, at det her drejer sig om, at der
(Fremsættelse 12.11.2008.1. behandling
er nogle undtagelser fra de krav om, at man skal
20.11.2008. Betænkning 10.12.2008).
have 6 måneders forudgående ledighed. Det
drejer sig om revalidender, førtidspensionister
, i
홢
. Kl. 12:15 og personer omfattet af den særlige ordning for
Forhandling
nyuddannede handicappede. Det er noget, man
har lavet, fordi det var enkelt og let at gå til. Men .";Søren Espersen
28269;title_name;":
derudover var der også spørgsmålet om, om
Ønsker nogen at udtale tale sig? Hr. Bjarne I I man kunne tage andre grupper med, og enlige
Laustsen.
v
forsørgere var nævnt, personer over 50 år var,
홢";Søren Espersen
28475;Time;"nævnt, personer,med arbejde i sektorer med uli(Ordfører)
ge kønsfordeling var nævnt, personer, der tilhøBjarne Laustsen (S):
rer etniske mindretal, var nævnt, og endelig var
Tak. Vi har førstebehandlet det her lovforslag i
personer uden en boglig eller faglig uddannelse
Folketingssalen, som man jo skal. I forbindelse
på gymnasieniveau nævnt under punkt 5.
med det kom der en række ønsker om at kvalifiVi har sammen med resten af oppositionen,
cere det her lovforslag på forskellig vis. Det har : selvfølgelig undtagen Dansk -Folképarti, fremsat
regeringen ikke villet lytte til. Jeg har derfor
et ændringsforslag,, hvori vi advokerer for, at det
kaldt beskæftigelsesministeren i samråd, og der
vil være fornuftigt at kvalificere det her lovforvar der pæn omtale af Socialdemokratiet og af,
slag ved, at man laver nogle flere objektive kritehvilke gerninger vi tidligere har gjort - jeg tror
rier, hvor man f.eks. tager personer over 50 år
endda, at ordvalget var noget i retning af, at den med - vi ved, at de har en højere ledighed end
nuværende beskæftigelsesminister ikke er i
resten. Vi ved også, at ledigheden er højere
stand til at sige tingene bedre, end den daværen- blandt personer, der tilhører etniske mindretal,
de finansminister Mogens Lykketoft og underend den er blandt andre, og derfor vil det Også
tegnede var, og det var jo pænt sagt.
være fornuftigt at tage den gruppe med. Og så
Men nu er det jo sådan, at man skal passe på,
er der personer uden en boglig eller faglig udfor slesk tale og billig portvin skal man ikke lade, dannelse på gymnasieniveau. De tre grupper er
dem, det handler om: Ufaglærte, etniske minori-

2234

Tirsdag den 16. december 2008 (L 59)

tetér og folk over 50 år. Dem vil vi synes vil være
rigtig gode at få med i det lovforslag.
Vi kan simpelt ikke forstå, at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke vil være med til at sørge
for det i en situation, hvor man kan se, at ledigheden stiger og man måske kan få behov for den
her ekstra arbejdskraft. Hvorfor skal folk i de situationer være ledige i mere end 6 måneder, inden man kan bruge det her redskab? Det er det
gode spørgsmål at stille til først og fremmest ministeren, men også til både Venstres og Konservatives arbejdsmarkedsordførere - og især til
Dansk Folkepartis ordfører. Man har været tilbagelænet, og svaret har været, at man ikke vil
gøre noget ved det. Det, man har talt om, er, at
der er tale om aftalebrud og forligsbrud osv. Det
er der overhovedet ikke er skyggen af i den her
sag. Det, det handler om, er at give nogle mennesker nogle flere muligheder, det handler om at
give systemet nogle flere muligheder, så man
har dem i sin værktøjskasse, således at man kan
sætte tidligere ind, i stedet for at folk skal kvalificere sig via ledighed i dagpengesystemet, inden de kan få de tilbud, som jeg er sikker på at
også ministeren vil sige virker ganske efter hensigten.
Derfor er det bare et spørgsmål om, og vi bruger det her klogt til allerede nu at sige, at når
man justerer tingene, kan ministeren få de her
yderligere valgmuligheder i sin værktøjskasse.
Jeg forstår slet ikke, at man ikke vil have det her
og være imødekommende over for den diskussion. Det er jo ikke noget med, at det bliver besværligt eller noget som helst andet, for de tre
punkter, jeg nævnte her, drejer sig om rene og
skære objektive kriterier. Man ved, om folk har
en uddannelse, man ved, om folk er over 50 år,
og man ved også, om de tilhører et etnisk mindretal. Der er ingen problemer i det her lovforslag, man kan sige ja, for det vil give nogle flere
redskaber, end vi hidtil har haft.
Så jeg kan ikke se andet, end at det er bragesnak, og jeg kan slet ikke forstå, at Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative ikke vil være
med, når man kommer både fra organisationernes side og siger, at det vil være klogt at tage de
her ting med, og fra oppositionens side og siger,
at man godt vil være med til at medvirke til, at
det her forslag bliver bedre, ved at man supplerer det med de her ting. Lad så være, at regeringen slet ikke kan se det fornuftige i, at man i forbindelse med de ordninger, jeg nævnte før, ligestiller akademiske grupper med de faglærte og
ufaglærte grupper, som også har været i løntil-

skudsjob. Vi har endda tidligere oplevet, at folk
har været i løntilskudsjob i hele deres dagpengeperiode, og så er de faldet ud af dagpengesystemet, fordi det ikke var den rette form for beskæftigelse. Det skal man selvfølgelig være bedre til at informere om, men vi synes, at det vil
være klogt at supplere lovforslaget med de her
tre bemærkninger ved at stemme ja til det ændringsforslag, vi senere skal beskæftige os med.";Kl. 12:15
33116;Time;;Kl. 12:21
33151;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Eigil Andersen
som ordfører for SE";Søren Espersen
33231;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
33262;name_party;":
Der er en række situationer, hvor firkantede regler er af det onde. Det har vi lige oplevet et aktuelt eksempel på, nemlig beskæftigelsesministerens store fiasko i forbindelse med retningslinjerne om, at hver arbejdsløs skulle sende fire jobansøgninger pr. uge. Det var en firkantet retningslinje, som var alt for bureaukratisk, og det
var spild af tid for både arbejdsløse og arbejdsgivere. Det bureaukratiske misfoster, som den her
retningslinje var udtryk for, blev da heldigvis
også afskaffet af ministeren selv i fredags efter et
meget langvarigt pres.
Nu står vi så over for et lovforslag, som rummer én ny firkantet regel, nemlig at der kun skal
være mulighed for at få et jobtilbud med løntilskud hos en privat arbejdsgiver, hvis man forinden har været arbejdsløs i mindst 6 måneder. Jeg
er overbevist om, at det vil være en stor fordel
for medarbejderne i jobcentrene i forbindelse
med visse grupper arbejdsløse, som den socialdemokratiske ordfører også har nævnt, nemlig
de grupper, der er truet af langtidsarbejdsløshed, at man får mulighed for at kunne give dem
et jobtilbud, inden de har været arbejdsløse i 6
måneder. Det kan være mennesker, der er arbejdsløse og over 50 år - det er nogle af dem mennesker, der tilhører etniske mindretal eller
ufaglærte.
Man kan spørge sig selv: Hvorfor er det så
vigtigt, at den ledige selv skal have haft en karriere som arbejdsløs i 6 måneder, inden man kan
sætte noget konstruktivt i gang? Fra SF's side er
det her ikke udtryk for, at vi mener, at man generelt skal bruge jobtilbud med løntilskud over
for en masse arbejdsløse. Der er nogle klare misbrugsproblemer, fordi man kan risikere, at en arbejdsgiver kan finde på at tage imod et tilskud,
selv om den pågældende ville have oprettet job-

Tirsdag den 16. december 200.8 (L 53)

2235

bet til den ledige alligevel. På den måde er verselv, at det er det bedste redskab. Det er da helt
den jo nuanceret, og vi er overbevist om, at det
uforståeligt.
,
vil være et godt redskab at have i skuffen i en
Der er da ikke særlig meget bøvl ved, at det
række tilfælde, at.man altså kan tilbyde,et jobtil- er personer på over 50 år, det er etniske minoribud hos en privat arbejdsgiver med løntilskud,
teter og ufaglærte. Det er da lige til at gå til.
til visse arbejdsløse, der er over 50 år, til etniske
Hvorfor vil regeringen ikke supplere sit lovforgrupper og til ufaglærte. Og der tror jeg, at det
slag med de her tre ting? Jeg synes, det er beer helt sikkert, at det vil opleves som en stor
skæmmende, at vi endnu en gang oplever, at respærrebom, hvis lovforslaget bliver vedtaget i
geringspartierne og ministeren ikke vil tage orden udformning, det har nu, nemlig at ingen
det i en sådan sag som den her. :
kan få jobtilbud med løntilskud hos private før";Eigil Andersen
36032;Time;"efter 6 måneders arbejdsløshed. Så derfor vil jeg Anden næstformand (Søren Espersen):
også anbefale ændringsforslaget fra Socialdemo- Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udkratiet, Det Radikale Venstre og SE
tale sig?
.: 홢";Kl. 12:26
36277;Time;"Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slutAnden næstformand (Søren Espersen):
tet, og vi går til afstemning.
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig? Hr.
Man behøver ikke at løbe i salen, det er det
Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.
gode ved det. Man kan gå lige så stille og roligt Kl. 12:24 og så i øvrigt sørge for at være her til tiden. Så";Kl. 12:24
36659;name_party;":
går det meget nemmere.
Nu er der jo først juleferie på fredag, så vi har,
masser af tid til at debattere - og det er vel et";Bjarne Laustsen
36794;Time;"parlament - hvad det er for nogle retningslinjer,
Afstemning
de arbejdsløse skal have. Det andet, vi debatterer, er, om arbejdsgivere, når de skal ansætte 홢 Anden næstformand (Søren Espersen):
medarbejdere, der måske ikke er på fuld omDer stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
drejningshøjde, kan få løntilskud. Jeg synes, det
mindretal (S, SF og RV), og der kan stemmes.
er en væsentlig ting, vi står med.
Afstemningen slutter.
Regeringen siger selv, at den regner med, at
ledigheden bliver, fordoblet næste år. Der bliver
For ændringsforslaget stemte: 48 (S, SF og RV),
meget mere brug for det her redskab i den kom- imod stemte: 61 (V, DF, KF, EL og LA), hverken
mende tid, end der har været. Og en af de ting,
for eller imod stemte: 0.
der har undret, er jo, at man i en situation, hvor
ledigheden var historisk lav, kørte videre med
Ændringsforslaget er f o r k a s t e t . .
løntilskud. Det har man gjort. Og nu står vi foran, at det her værktøj kan få en renæssance Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte fil tredje
desværre, kan man sige.
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Vi synes bare, der er grund til at kigge på, at
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg 홢
der er nogle bestemte områder, hvor vi kan tage
dette som vedtaget.
fat. Men jeg synes, det er beskæmmende, at reDet ér vedtaget.
geringspartierne og Dansk Folkeparti ikke tager
ordet i dag - og ministeren gør heller ikke - og
svarer på, hvorfor man ikke kan tage fat i de tre
punkter, som vi har valgt med objektive kriterier
for, at folk ikke behøver at kvalificere sig via ledighed, inden der er gået 6 måneder. Hvorfor
Det næste punkt på dagsordenen er:
kan man ikke tage fat i de tre grupper her? Det
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 53:
er det, det her lovforslag handler om. Det er en
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
fantastisk mulighed for ministeren. Det vil mini- 홢 Af integrationsministeren (Birthe Rønn Horn- '' 홢
steren ikke have. Han vil have, at de skal gå ledi- bech).
ge så lang tid som muligt, inden man kan bruge
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
det bedste redskab, og ministeren siger også
21.11.2008. Betænkning 11.12.2008).

2236

Tirsdag den 16. december 2008 (L 11)";Kl. 12:26
39010;Time;Forhandling;Kl. 12:27
39058;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Morten Østergaard. (Morten Østergaard (RV): Lige et øjeblik.
Undskyld, jeg tog fejl). Der var en lille fejl. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
39316;Time;Afstemning;Kl. 12:28
39362;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
EL), om ændringsforslag nr. 2-5 tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 6 tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af EL), eller om ændringsforslag nr. 7 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Videregivelse af oplysninger til anklagemyndigheden, gennemførelse af SIS II-forordningen m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 11.12.2008).";Søren Espersen
40193;Time;Forhandling;Kl. 12:29
40240;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Morten Østergaard.

.";Søren Espersen
40305;Time;(Ordfører);Kl. 12:29
40339;name_party;":
Så kom vi frem til det, der var afgørende for
mig, nemlig at meddele, at Det Radikale Venstre
efter nøje overvejelser kan støtte forslaget med
de ændringsforslag, som er stillet. Det, der var
vores betænkelighed ved førstebehandlingen,
var, om den her adgang til at få oplysninger i
udlændingesager var for vidtgående.
Vi har jo igennem udvalgsbehandlingen kunnet konstatere, at det alene er i meget alvorlige
sager, der falder inden for forretningsområdet
for Statsadvokaten for Særlige Internationale
Straffesager, at den her adgang nu gives, og det
betyder altså, at man får adgang til oplysninger
om sager, der er led i anklagemyndighedens efterforskning af forbrydelser, som vedrører forbrydelser mod menneskeheden m.v., og hvor
strafferammen er over 6 år. Det synes vi er en
fornuftig lempelse i et internationalt retssystem,
der skal være effektivt, også fordi det fremgår
meget tydeligt af svarene, at enhver udlænding,
der søger asyl i Danmark, bliver gjort bekendt
med, at de her oplysninger kan videregives i forbindelse med sagernes påbegyndelse. Endelig
har integrationsministerens præciserende ændringsforslag nr. 3 tilstrækkeligt godtgjort, at
den udvidede adgang ikke kan anvendes diskretionært, men kun når anklagemyndigheden
over for udlændingemyndighederne godtgør, at
oplysningerne har betydning for strafforfølgning af gerningsmænd eller identifikation af
ofre eller vidner.
Derfor kan vi, da vi kan støtte forslagets øvrige elementer, stemme for både ændringsforslag
og forslaget som sådan.";Morten Østergaard
41863;Time;;Kl. 12:31
41898;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
42035;Time;Afstemning;Kl. 12:31
42081;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3'
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
EL)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
Hvis ingen gør indsigelse/betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.
:
Den næste planlagte afstemning er under punkt
22. Skulle der komme ønsker om afstemning
forinden, vil vi ringe de vanlige 8 minutter før.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpet meldepligt for udlændinge på
tålt ophold, styrket kontrol med overholdelse
af påbud om at tage ophold på et bestemt indkvarteringssted samt forhøjelse af strafferammen for overtrædelse af en pålagt meldepligt
eller et påbud om at tage ophold på et bestemt
indkvarteringssted).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
21.11.2008..Betænkning 12.12.2008).
Forhandling";Søren Espersen
43111;Time;;Kl. 12:31
43147;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Karen Ellemann.
:
. Kl. 12:32
(Ordfører)";Søren Espersen
43277;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal andenbehandle i dag,
er jo et lovforslag, der har fået en meget, meget
massiv kritik. Til det har jeg blot følgende korte
bemærkning, og den er, at det er vigtigt for mig i
dag at understrege, at der ikke er tale om, at der
er blevet dispenseret fra forretningsordenen, så
al kritik vedrørende hastebehandling osv. forekommer meget hul. Det er et lovforslag: som der
på nuværende tidspunkt er stillet 182 udvalgsspørgsmål til, spørgsmål, som er besvaret. Der
er foretaget en høring, der har varet i 3 timer, og
i fredags var udvalget også til et samråd i 3 timer.
Så med det vil jeg blot sige, at Venstre mener,
man har fået en meget, meget grundig udvalgsI behandling, og vi støtter naturligvis lovforslaget.

2237";Karen Ellemann
44032;Time;;Kl. 12:33
44067;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
44129;Time;;KL12:33
44152;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at det er flot at sige, at alt er
gået, som det plejer, i betragtning af det forløb,
der var op til førstebehandlingen, og et høringsnotat, der lå længe efter førstebehandlingen.
Men lad nu det være nok om proceduren indtil
videre.
Det, jeg er optaget af, er for det første, om fru
Karen Ellemann kan godtgøre noget af det, som
vi ikke har fået svar på fra ministeren. Altså,
hvad er :formålet med den ændrede lovgivning
på det her område? Er formålet hensynet til nationens, sikkerhed og den offentlige orden, eller
er det i virkeligheden udsendelsesperspektivet,
som også den tidligere lov adresserede, og hvor
politiet ikke mener der er problemer? Hvad er
det præcis, regeringen og flertallet ønsker at
opnå med den her lovgivning?
Som det andet vil jeg spørge fru Karen Ellemann: Er det således, at man med den her lov
kan sige, som forudsætningen var for den sidste,
at familier, altså folk på tålt ophold, der har familie med mindreårige børn, ikke bliver pålagt
en opholdspligt i Center Sandholm?
Det var to konkrete spørgsmål.";Morten Østergaard
45220;Time;;Kl. 12:34
45255;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
45278;Time;;Kl. 12:34
45297;name_party;":
Tak for de to konkrete spørgsmål. Jeg skal give
to konkrete svar: de er i øvrigt også at finde i
bunken med svar på de 182 spørgsmål, der er
stillet.
På det første spørgsmål er svaret naturligvis,
at vi har ønsket, at man skal skærpe vilkårene
for personer på tålt ophold. Derfor har regeringen fremsat det her lovforslag, som vi støtter. :
Hvad angår det andet spørgsmål om hensynet til familien, fremgår det også ganske, ganske
tydeligt af de svar, vi har fået, og af de spørgsmål, der er stillet i samrådet, at der vil være tale
om en individuel og konkret vurdering, som
også tager hensyn til familierne.
홢Kl. 12:35";Karen Ellemann
45953;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for endnu en kort bemærkning.

2238

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Søren Espersen
46062;Time;"konventioner om muligheden for at opretholde
et familieliv, og det er jo i den grad blevet deMorten Østergaard (RV):
menteret fra Justitsministeriets side, netop fordi
Jeg synes sådan set bare, at fru Karen Ellemann
det vil bero på en individuel og konkret vurdemed sine svar bidrager til den totale uklarhed
ring.
om, hvad det er, regeringen ønsker at opnå med";Kl. 12:35
46434;Time;det her forslag.;Kl. 12:37
46486;title_name;":
Vi forstår, at formålet er at skærpe reglerne
Tak. Jeg skal lige sige, at jeg har noteret følgende
for folk på tålt ophold. Ja, men hvad er pointen for korte bemærkninger til fru Karen Ellemann:
altså, hvad er det, pointen er med den skærpelfru Karen Klint, hr. Naser Khader, fru Astrid
se? Vi har jo forstået på hele optakten, at det
skyldes, at man altså ønskede en bestemt person Krag, fru Johanne Schmidt-Nielsen, hr. Simon
af gaderne i Århus, hvor han var en torn i øjet på Emil Ammitzbøll, hr. Ole Sohn og fru Pia Christfolk, som mente, at han ville slå et andet menne- mas-Møller.
Fru Karen Klint for en kort bemærkning.
ske ihjel. Ham ønskede man så af gaden. Nu har
. KL12:37
vi efter 3 timer i fredags forstået på justitsminiKaren J. Klint (S):
steren, at han ikke er frihedsberøvet - ingen på
tålt ophold er frihedsberøvet, de kan bevæge sig Tak for det. Det, der får mig på talerstolen, er fru
Karen Ellemanns udsagn om, at der ikke er nofrit som andre borgere i samfundet. Så hvor er
get at komme efter proceduremæssigt. Det vil
det, pointen med lovforslaget er?
-jeg så lige tillade mig at sætte et spørgsmålstegn
En anden ting - og den forstod jeg simpelt
ved, for jeg regner med, at nogle af de andre har
hen ikke svaret på: Det er sådan, at det var en
markeret meget i forbindelse med indholdssiforudsætning for 2002-loven, at familier, der
den.
havde mindreårige børn, ikke blev pålagt opMen når en ordfører står og siger, at proceduholdspligt i Center Sandholm. Det var en forudren er helt o.k., synes jeg alligevel, at vi skal nosætning. Jeg vil gerne spørge fru Karen Elletere os - også ude i den åbne forsamling og
mann: Gælder den forudsætning fortsat?
. Kl. 12:36 hjemme i dagligstuerne - at rigtig mange høringsparter synes, at de har haft en lige lovlig";Søren Espersen
48302;title_name;":
kort frist til at svare og der ikke har været muligOrdføreren.";Søren Espersen
48376;Time;hed for den store juridiske gennemgang af lovforslaget, før de kunne komme med deres svar,;Kl. 12:36
48486;name_party;":
at vi først har fået svar meget langt inde i forløNu kniber det lidt for hr. Morten Østergaard at
bet, og at vi kan være lidt usikre på kvaliteten af
stille lidt tydeligére og klarere spørgsmål her i
de svar, vi har fået. Selvfølgelig er det svært at
anden omgang. Men jeg kan ikke forstå, at det
holde
overblikket, når der er så mange svar, men
kan være så svært at forstå mit svar på det første
er vi nu sikre på, at kvaliteten i alle svarene holspørgsmål, nemlig at vi netop har ønsket at
skærpe vilkårene for personer på tålt ophold, så- der, også i forbindelse med de rådgivninger og
de vejledninger, der kommer fra regeringen
ledes at muligheden for at kræve daglig meldeselv?
pligt og muligheden for at have ophold i Center
Vi var nogle stykker, der den anden dag talte
Sandholm er muligheder, der foreligger i lovgivnogle
og halvtreds svar op for at se, om vi selv
ningen, og at det stadig væk beror på en indivikunne kigge lidt på kvaliteten af dem. 19 svar
duel og konkret vurdering. Så det var sådan set
var fine, spørgsmålene var fuldstændigt og fuldblot en gentagelse af mit første svar, som jeg i
gyldigt besvaret - ikke at vi kunne lide alle svavirkeligheden også synes ganske klart belyser
svaret på det andet spørgsmål, hr. Morten Øster- rene, men proceduren var o.k. Men der var faktisk 16 svar, der var lidt vildledende, eller hvor
gaard stiller.
der faktisk ikke blev svaret på det, der blev
Så var jeg lidt i tvivl om den sidste del af
spørgsmålet vedrørende familierne - om de skal spurgt om.
Så mit spørgsmål til fru Karen Ellemann er: Er
være undtaget. Der gav jeg også et ganske klart
det
nok, at man svarer, skal man ikke også svare
svar allerede under første spørgsmål, nemlig at
på det, man bliver spurgt om?
det beror på en individuel og konkret vurdering.";Karen Ellemann
50283;Time;"Det, der har været hele kritikken fra oppositioAnden
næstformand
(Søren
Espersen):
nens side, er, at man oplever, at det her lovforOrdføreren.
slag er i strid med det, der står i internationale

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Kl. 12:39
50526;Time;;Kl. 12:39
50545;name_party;":
Tak for endnu et præcist spørgsmål.
Jeg redegjorde i den korte ordførertale for,:
hvorvidt der var givet dispensation efter forretningsordenen, og om det var rimeligt at kalde
det en hastebehandling. Nej, der er ikke tale om
en hastebehandling. Der er tale om, at alle høringsparter har fået mulighed for at blive hørt.
Vi har modtaget alle høringssvarene, men det er
bestemt ingen hemmelighed, at høringsnotatet
først forelå efter førstebehandlingen, og det var
vi alle enige om var knap så hensigtsmæssigt.
Men ikke desto mindre gjorde integrationsministeren det eneste rigtige, nemlig at vælge at
gå på talerstolen under første behandling som
den første og forklare, hvorfor høringsnotatet
blev forsinket, at det netop var med baggrund i
kendelsen fra Højesteret, og at dét var væsentligt at få det med i høringsnotatet. Og det synes
jeg vi skal kvittere for endnu en gang, for det er
et udtryk for en seriøs lovbehandling.
Vi har modtaget alle høringssvar, vi har modtaget et fyldestgørende høringsnotat, og vi har
modtaget svar på 182 spørgsmål, hvoraf mange
er gengangere og dermed refererer til tidligere
afgivne svar.";Karen Ellemann
51682;Time;;Kl. 12:40
51717;title_name;":
Fru Karen Klint for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
51774;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg har ikke statistikken over, hvor mange af de
der nogle og halvtreds svar der var henvisninger til andre svar, i hovedet. Vi har talt dem med
som gode svar, hvis der netop var tale om et
dobbelt spørgsmål, men selvfølgelig får man ét
svar, hvis man stiller det samme spørgsmål to
gange.
Men bekymrer det alligevel ikke fru Karen Ellemann/at der var 16 af svarene, hvor der ikke
var svaret på det, der var spurgt om? Det er det,
der bekymrer mig, ikke at vi får ens svar på ens
spørgsmål, for det er sådan set o.k. Det er også
o.k., at vi får et fyldestgørende svar, vi er uenige
i, for sådan er politik jo. Vi kan ikke være enige i
alle svarene, men alligevel kan vi godt stemple
et svar som godt rent proceduremæssigt.
Der var altså 16 svar ud af 52, som vi ikke
umiddelbart kunne give påtegningen, at der var
svaret i henhold til det, der blev spurgt om. Noget af det var f.eks., at man, når man spurgte om
grundloven i al almindelighed, kun fik gentaget
et svar vedrørende grundlovens § 71. Og jeg be-

2239

tegner det ikke som et fuldgyldigt og fuldstændigt svar, at man kun får svar om noget vedrørende én paragraf, når man spørger til grundloven i almindelighed.
홢- 홢";Kl. 12:40
52980;Time;;KL12:41
53015;title_name;":
Ordføreren.
:
. .";Søren Espersen
53044;Time;;Kl. 12:41
53063;name_party;":
Jamen til spørgsmålet kan jeg sådan set kun understrege igen, at jeg helt bestemt mener, at det
her lovforslag har gennemgået en meget seriøs
og meget grundig lovbehandling. Alting er blevet belyst, alting er blevet besvaret, der har været afholdt høring, der har været afholdt samråd,
hvor to ministre beredvilligt er stillet op og endog er gået langt ud over samrådsspørgsmålets
begrænsning. Så jeg mener i høj grad, at der har
været mulighed for at få svar og også er givet,
svar fra ministerierne på samtlige spørgsmål,
der er stillet.
, Kl. 12:42";Karen Ellemann
53651;title_name;":
Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Søren Espersen
53703;Time;;Kl. 12:42
53721;name_party;":
Jeg stillede et simpelt spørgsmål ved førstebehandlingen, og jeg gjorde det igen til begge ministre ved samrådet. Hvad er det, der haster?
Hvad er det, vi skal nå? Hvorfor ikke vente til
efter den 1. februar, hvor arbejdsgruppen kommer med nogle anbefalinger? Måske kommer de
med anbefalinger om at stramme op. Vi i Liberal
Alliance er åbne over for stramninger, hvis det
er det, der skal til. Men hvorfor ikke vente, til arbejdsgruppen kommer med sin rapport? Er det
ikke underligt at vedtage et lovforslag, VÆmåned før arbejdsgruppen kommer med sine anbefalinger om det samme? Er det ikke at gøre grin
med arbejdsgruppen? , :";Naser Khader
54360;Time;;Kl. 12:43
54395;title_name;":
Ordføreren.
! - . Kl. 12:43";Søren Espersen
54443;name_party;":
Hr. Naser Khaders spørgsmål indeholder igen
udtrykket hvorfor hastværket? Der har jeg i min
ordførertale præcis redegjort for, at der ikke er
tale om noget hastværk. Der er tale om en helt
almindelig tidsplan for behandlingen af et lovforslag i et udvalg, en tidsplan, som flertallet i.
udvalget nikkede til og sagde var en fuldstændig realistisk tidsplan ifølge forretningsordenen.

2240

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

Hvorfor et hastværk i forhold til en arbejdsgruppe? Jamen der har jo ikke været nogen tvivl
om, at vi har fundet det nødvendigt. Jeg havde
også en opfattelse af, at Liberal Alliance har støttet og vistnok også Socialdemokraterne har støttet, at der er et behov for at holde øje med, hvor
personer på tålt ophold i Danmark befinder sig.
Det får vi bedre mulighed for med det her lovforslag.
Vi er helt klart også spændte på, hvad arbejdsgruppen kommer med, men arbejdsgruppen kommer med forslag den 1. februar. Det er jo
ikke ensbetydende med, at der er et fuldstændig
klart lovforslag til behandling den 1. februar. Så
det er helt fornuftigt at tage den her stramning
nu, som vi fandt behov for.";Karen Ellemann
55579;Time;;Kl. 12:44
55614;title_name;":
Hr. Naser Khader for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
55668;Time;;Kl. 12:44
55686;name_party;":
Vi skal bekæmpe terror, vi skal bekæmpe terrorister, vi skal holde øje med folk, der er på tålt ophold, der er til fare for landets sikkerhed. Helt
enig! Men jeg fatter stadig væk ikke, hvorfor vi
ikke venter, til arbejdsgruppen er kommet med
sine anbefalinger. Hvis vi ikke venter - det, jeg
mener med hastværk, er, at man ikke venter skal vi så ikke bede dem stoppe deres arbejde?
Det er jo at gøre grin med dem, at de fortsætter
med et arbejde, som alligevel ikke bliver brugt
til noget.";Naser Khader
56188;Time;;Kl. 12:44
56223;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
56246;Time;;Kl. 12:44
56265;name_party;":
Det ville da ganske enkelt være fuldstændig
uansvarligt at sige til arbejdsgruppen: I kan godt
stoppe, fordi nu har vi lige løst det. Vi har løst,
hvad der er mulighed for at løse nu, og der viser
vi ansvar. Det forekommer mig meget mærkværdigt, hvis Liberal Alliance vælger at stemme
imod det her lovforslag, for som jeg ser det, er
lovforslaget her første skridt på vejen.";Karen Ellemann
56651;Time;;Kl. 12:45
56686;title_name;":
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Søren Espersen
56737;Time;;Kl. 12:45
56754;name_party;":
Det lød jo meget flot, da fru Karen Ellemann
sagde, at udvalget godkendte en tidsplan. Det
var jo altså sådan, at der var et stort mindretal i
udvalget, der fra starten syntes, at tidsplanen

var både urealistisk og uønskelig. Det synes jeg
dog også lige at man skylder folk, der sidder
derude og følger med, at sige.
Men jeg har et spørgsmål, som jeg mener stadig blafrer i vinden, og som jeg ikke har fået
godt nok svar på, men som fru Karen Ellemann
jo så må kunne svare på, når hun mener, at vi
har fået alle de svar, der skal til, nemlig: Når nu
det her lovforslag er så nødvendigt, hvad er det
så, lovforslaget egentlig gør? Kommer det til at
ændre noget i praksis? Kommer vi til at følge lòvens bogstav, som vil bringe os i knibe i forhold
til bl.a. proportionalitetsprincippet, fordi man
går hen og behandler alle på tålt ophold ens,
selv om de har gjort noget meget forskelligt, og
giver restriktioner med hensyn til retten til familieliv og bevægelsesfrihed, og hvor man i strid
med proportionalitetsprincippet rammer alle?
Eller vil man faktisk i praksis varetage loven,
som man gør i dag? Hvad gør den her lov i
praksis? Kan ordføreren svare på det?";Astrid Krag
57927;Time;;Kl. 12:46
57962;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
57985;Time;;Kl. 12:46
58004;name_party;":
Til den første del af spørgsmålet om, hvorvidt
det var et stort eller et lille mindretal i udvalget,
der var imod tidsplanen, kan jeg svare, at det jo
ikke desto mindre var et flertal i udvalget, som
var for tidsplanen, og det var sådan set det, der
var væsentligt, og derfor vi godkendte den tidsplan, der var. Jeg medgiver, at oppositionen
også var fuldstændig imod tidsplanen - ganske
givet bundet i, at man generelt er fuldstændig
imod lovforslaget, hvilket jeg stadig væk er dybt
forundret over.
Jeg kan ikke forstå, at fru Astrid Krag er i
tvivl om, hvad det er for muligheder, der gives
med det her lovforslag. Der gives mulighed for
at skærpe vilkårene for personer på tålt ophold
og kræve daglig meldepligt og kræve, at man tager ophold i Center Sandholm. Og det er det,
der har været væsentligt for os, nemlig at det
også giver mulighed for at forvalte det således.";Karen Ellemann
58891;Time;;Kl. 12:47
58926;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Søren Espersen
58954;Time;;Kl. 12:47
58971;name_party;":
,
Lovforslaget giver mulighed for at skærpe vilkårene for personer på, tålt ophold, men det giver
jo kun mulighed for det inden for de begrænsninger, som grundloven og de internationale

(281)
Tirsdag den 16. december 2008 (I, 69)
konventioner osv. pålægger os, eller hvad? Jeg
vil sige, at vi senest har spurgt ministeren, om
hun vil redegøre for, hvordan hun mener at vi
kan vurdere lovforslagets konsekvenser. Hvordan vil det blive anvendt i praksis i forhold til
den proportionalitetsafvejning, som man er forpligtet til at lave? .
: :
I det svar, vi har fået, er vi blevet henvist til. v
syv andre svar, som efter min bedste overbevisning peger i syv forskellige retninger. Derfor vil
jeg bare meget gerne bede Venstres ordfører om
igen at fortælle mig, hvad det er, det her lovforslag kommer til at gøre i praksis: kommer det til
at gøre ingenting? Dermed vil hele det skuespil,
vi gennemspiller i dag, være fuldstændig til
grin. Eller kommer forslaget til at bringe os på
kant med konventionerne og grundloven osv, ,fordi man har tænkt sig at følge lovens bogstav
og ikke de forskellige -praksisanvisninger, som
vi så har fået en hel masse forskellige svarhenvisninger til?
Jeg må .sige, at min forvirring om det her er
omtrent lige så total nu, som da vi startede lovbehandlingen.
홢
: .. 홢. 홢Kl. 12:48";Astrid Krag
60318;title_name;":
Ordføreren.
' ' 홢"" : '
:
홢>.. KL12:48";Søren Espersen
60376;name_party;": = J
Jeg kan jo kun beklage, at SF's ordfører fru
Astrid Krag her under andenbehandlingen står
og udtaler,- at der er total ,fóryirring.' efter at der
er blevet stillet 182 spørgsmål, givet 182 svar, afholdt en 3 timer lang høring og afholdt et 3 timer langt samråd med begge de relevante ministre, altså både med justitsministeren og integrationsministeren. Så jeg er sådan set bekymret
over det, for hvordan kan det være, at Sociali- 홢
:
stisk Folkepartis ordfører ikke er klar over, hvilke muligheder lovforslaget giver?
Lovforslaget giver de muligheder, vi har fundet nødvendige, nemlig, at skærpe vilkårene for
personer på tålt ophold, således at de kan forpligtes til at tage ophold i Centér Sandholm og
også få pligt til dagligt at melde sig.
,.'
\
홢 Kl. 12:49";Karen Ellemann
61179;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bem æ r k n i n g ' . .
V Kl. 12:49";Søren Espersen
61285;name_party;":
Lovforslaget giver de muligheder, der er nødvendige, bliver der sagt. Vi er bare mange, der <

2241

godt kunne tænke os at få nogle lidt mere klare
svar på, hvad det her lovforslag egentlig gør.
Der er to meget relevante spørgsmål. Det ene
er: Hvorfor skal vi skynde os? Vi er mange, der
spørger, og vi er mange, der ikke har fået svar.
Hvorfor er det, vi skal skynde os? :
.
Der er 'en,arbejdsgruppe, som arbejder med
de her spørgsmål. Der sidder dygtige mennesker og tænker over, hvad vi kan gøre. Alligevel,
skynder man sig, haster af sted og laver en demokratisk proces, som er meget mangelfuld op
til vedtagelsen. :To førende eksperter på det juridiske område har sat meget alvorlige spørgsmålstegn ved det her lovforslag. Der er blevet
sagt grundlovsbrud, der er blevet sagt, at forslaget er i strid med menneskerettighederne. Og alligevel skal vi skynde os.
Jeg kan huske, at man til ät starte med sagde,
at man ville holde tuneseren væk fra Kurt Westergaatd: Det kommer jo i hvert fald ikke til at
ske, så det andet relevante spørgsmål er: Hvorfor kan man ikke bare erkende, at det ikke kunne lade sig gøre, for så ville man bryde med
menneskerettighederne, man ville bryde med
grundloven? Hvis man vil have den mand spærret inde og gøre Dansk Folkeparti glade,: må 홢:홢.
man jo sende ham for en dommer og se, om mistanken holder.
홢
홢";Johanne Schmidt-Nielsen
62639;Time;;Kl. 12:50
62674;title_name;":
:
Ordføreren.
:
홢
홢
홢 , 홢Kl..12:50";Søren Espersen
62729;name_party;":
Det er endnu et spørgsmål, som handler om
hastværk, og jeg kan kun svare, hvad jeg allerede har svaret til de tre tidligere spørgere: Der er
ikke tale om hastværk.
Der er tale om helt almindeligt lovarbejde.
Der er tale om grundigt lovarbejde. Det er et forholdsvis simpelt lovforslag, som der er stillet
182 udvalgsspørgsmål til. Der er afholdt:et 3 timer langt samråd med to ministre og afholdt en
3 timer lang høring med eksperter - eksperter, :
hvis meldinger om de her ting Justitsministeriets lovkontor er lodret uenig i. Men alle har vi
siddet der. Vi har en pligt til som lovgivere at behandle et lovforslag grundigt og også lytte til
eksperters vurderinger af lovforslaget.
Det var lige ptæcis det, som samrådet også
belyste meget fint i fredags, altså uenigheden <
mellem Justitsministeriets lovkontor og en en- ,
kelt af eksperterne, som mente, at det kunne
være grundlovsstridigt.: 홢. , . : 11. 1., : ' ''I

2242

Tirsdag den 16, december 2008 (L 69)";Karen Ellemann
63704;Time;;Kl. 12:51
63740;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
63781;Time;;Kl. 12:51
63811;name_party;":
Nu er det flere gange af fru Karen Ellemann blevet sagt, at de her ministre var villige til at komme og høre på Folketingets medlemmer og svare
på spørgsmål. Det skal de jo, så det synes jeg
ikke at vi sådan skal stå og falde i svime over.
Selvfølgelig er der tale om hastværk, altså,
det står slet ikke til diskussion. Selvfølgelig er
der tale om hastværk, og jeg forstår ikke, hvorfor man prøver at pakke det ind: det står ikke til
diskussion.
Men mit spørgsmål gik sådan set også på noget andet, nemlig hvad formålet er. Hvad er formålet med den her lovgivning? For da hele den
her sag startede, var vældig mange fra højrefløjen i dansk politik ude at sige, at nu skulle vi
have ham her bag lås og slå. Det var vældig vigtigt, for han skulle i hvert fald ikke have lov til at
gå rundt i Århus' gader i nærheden af Kurt Westergaard. Hvorfor erkender man ikke, at det
kan man heldigvis ikke gøre i et retssamfund,
medmindre man bringer folk for en dommer?
Lad os prøve hans sag for en dommer og se,
hvad der sker, i stedet for at indføre en lovgivning, som får os på kant med grundloven, som
får os på kant med menneskerettighederne, og
som risikerer at ramme rigtig, rigtig mange
mennesker, som den nok ikke var tænkt til at
skulle ramme.";Johanne Schmidt-Nielsen
65063;Time;;Kl. 12:53
65098;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
65121;Time;;Kl. 12:53
65140;name_party;":
Nu var der mange elementer i fru Johanne
Schmidt-Nielsens korte bemærkning her, og jeg
vælger med den korte taletid, jeg har, først at slå
ned på det her med at falde i svime over, at to
ministre stiller op til et samråd.
Det er fuldstændig rigtigt, at ministre selvfølgelig skal stille op til et samråd og svare på
spørgsmål: det er vi fuldstændig rørende enige i.
Og det gjorde de i en grad, som jeg sjældent har
oplevet på et samråd - nu har vi jo begge to kort
tids erfaring med samråd. Men i fredags sad der
altså to mmistre i 3 timer og besvarede spørgsmål, som gik langt ud over samrådsspørgsmålets ordlyd, og det synes jeg sådan set vi alle
sammen kan være ganske glade for.

En sidste kommentar til spørgsmålet er til
det, at det kun skulle være højrefløjen, som var
ude at kræve bedre styr på personer på tålt ophold i Danmark. Jeg mindes, at den socialdemokratiske integrationsordfører, hr. Henrik Dam
Kristensen, også var meget markant i sine synspunkter i forhold til vilkårene for personer på
tålt ophold, og derfor er det mig også fuldstændig ubegribeligt, at Socialdemokraterne her i
dag vil vælge at stemme imod det her lovforslag. 홢";Karen Ellemann
66302;Time;;Kl. 12:54
66337;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
66408;Time;;Kl. 12:54
66436;name_party;":
Jeg vil bare helt enkelt spørge fru Karen Ellemann: Hvad er det, man vil opnå med den her
lov, som man ikke kan i dag?";Simon Emil Ammitzbøll
66566;Time;;Kl. 12:54
66601;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
66624;Time;;Kl. 12:54
66643;name_party;":
Tak for et enkelt spørgsmål. Jeg skal gerne give
et enkelt svar. Vi har fundet det nødvendigt at
skærpe vilkårene for personer på tålt ophold, således at de kan meldes pligt om at tage ophold i
Center Sandholm og de kan få en daglig meldepligt. Det har været nødvendigt for os at få præciseret, at det er noget, man har mulighed for.
Det har også været nødvendigt for os at få præciseret, at det vil bero på en konkret og individuel vurdering.";Karen Ellemann
67098;Time;;Kl. 12:55
67133;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
67171;Time;;Kl. 12:55
67199;name_party;":
Men kan man ikke det i dag? Jo, det kan man
godt. Det er svaret. Derfor må man sige, at efter
hr. Morten Østergaard, hr. Naser Khader, hr.
Astrid Krag, fru Johanne Schmidt-Nielsen og
også jeg selv har været oppe på talerstolen, kan
fru Karen Ellemann stadig ikke svare på spørgsmålet om, hvorfor det er, vi skal have det her
lovforslag. Der er åbenbart ikke noget svar fra
regeringen. Jeg får mere og mere den mistanke,
at Venstres integrationsordfører faktisk ikke
ved, hvorfor vi skal have den her lov. Man kender ikke svaret. Nu har man fået spørgsmålet
fem gange, og man har ikke svaret på det. Det er
det, der er det faktuelle i den her sag.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
Det er meget: meget trist, at Venstres integra-,
tionsordfører kun kan komme med noget floromvunden snak, men ikke vil give et svar. Så jeg
prøver igen: Hvad er det, der er nyt, og som
man kan opnå med dette lovforslag?
Kl, 12:56";Simon Emil Ammitzbøll
68151;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
68174;Time;;Kl. 12:56
68193;name_party;":
Jeg føler lige anledning til at rette hr. Simon Emil
Ammitzbølls opremsning af ordførerrækken og
sige, at det var fru Astrid: Krag, som stillede et
spørgsmål.
Jeg har fået spørgsmålet fem gange, og jeg
mindes også, at jeg har svaret ganske tydeligt på
præcis samme spørgsmål fem gange.";Karen Ellemann
68490;Time;;Kl. 12:56
68525;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Sohn.
홢. Kl. 12:56";Søren Espersen
68600;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, man skal være imponeret over fru Karen Ellemann, som forståeligt
nok ikke har det så godt med at skulle forsvare
et lovforslag, som ingen kan forsvare. Og når
man ikke kan forklare et lovforslag, kan man
selvfølgelig heller ikke forsvare det. Så enkelt
hænger det sammen.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål, som jeg
tror de fleste er interesseret i at få svaret på. Da
statsministeren i Berlingske Tidende den 11. december sagde: ,
»Det haster, fordi jeg tror, at langt de fleste
mennesker synes, at det er en lidt underlig situation, at der går en mand rundt, som PET har begrundet mistanke om at ville myrde tegneren
Kurt Westergaard.«
Det er jeg fuldstændig enig i. Er der så meget
som et gran af sandhed i efterretningstjenestens
anklager, skulle denne mand sidde bag lås og
slå. Så er mit spørgsmål: Er man kommet et ,
skridt nærmere med dette lovforslag, som for-,
hindrer tuneseren endsige den danske statsborger, som der overhovedet ikke er blevet gjort noget som helst ved, og som bor og går rundt i Århus, i at komme i nærheden af Kurt Westergaard, med det her lovforslag?
' ..
홢\
, Kl. 12:58";Ole Sohn
69769;title_name;":
Ordføreren.

2243";Søren Espersen
69799;Time;;Kl. 12:58
69818;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan jeg kan fejlfortolkes
sådan af hr. Ole Sohn, så det er, som om jeg skulle stå og forsvare et lovforslag, jeg ikke går ind
for. Jeg går bestemt ind for det her. Jeg synes, det
er et meget, meget vigtigt og væsentligt lovfor- .
slag, og det er et skridt i dén rigtige retning i forhold til at kunne holde styr på personer på tålt
ophold.
I forhold til ønsket om at stille folk for én ,
dommer vil jeg sige, at vi er ganske enige i det,
og at det er noget, jeg også støtter og gerne så
var en mulighed. Det, der så er vigtigt at slå fast,
i det her tilfælde, når nu der bliver spurgt helt
konkret til en tuneser, er: Jeg har ikke til hensigt
at stå her og tale om hver enkelt sag, de her 18
personer nu engang repræsenterer. For mig 홢
handler det om, at vi skal værne om de muligheder, vi har, og at vi skal sikre os, at vi i forbindelse med eventuelle terrorsager ikke risikerer at få
afsløret vigtige kilder, som Politiets Efterret- ,
ningstjeneste har al mulig god grund til at ville
holde hemmelige.
i";Karen Ellemann
70861;Time;;Kl. 12:59
70896;title_name;": :
Hr. Ole Sohn for endnu en bemærkning.
홢";Søren Espersen
70949;Time;;Kl. 12:59
70963;name_party;":
Jeg vil sige, at den talestrøm, der kom fra'fru Karen Ellemann, dokumenterer, at det, man ikke
kan forklare, kan man ikke forsvare.
Statsministeren har sagt det, og integrationsministeren sagde under samrådet forleden, at
baggrunden for forslaget er at forhindre, at tuneseren kan komme i nærheden af Kurt Westergaard og begå uret mod Kurt Westergaard. Så er
det simple spørgsmål: Hindrer dette lovforslag,
som vi behandler, tuneseren i at nærme sig Kurt
Westergaard? Det kan man jo svare ja eller nej
til.
홢";Ole Sohn
71483;Time;;Kl. 13:00
71518;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
71541;Time;;Kl. 13:00
71560;name_party;":
Baggrunden for det her lovforslag er, at vi skal
have muligheden for, at personer på tålt ophold
kan få skærpet meldepligten og kan få skærpet
opholdspligten.
홢 홢";Karen Ellemann
71734;Time;;Kl. 13:00
71767;title_name;":
Så er den næste med korte bemærkninger til z
ordføreren fru Pia Christmas-Møller.

2244

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Svend Auken
71906;Time;;Kl. 13:00
71933;name_party;":
Det er nu blevet fastslået, at dette lovforslag ikke
forhindrer tuneseren i at komme til Kurt Westergaard og forulempe ham. Det ændrer det her
lovforslag ikke en tøddel på. Det er en kendsgerning, som også ordføreren for Venstre har erkendt for et øjeblik siden.
Jeg har derfor et meget konkret spørgsmål til
fru Karen Ellemann: Hvad er baggrunden for, at
man ikke kan vente 1 måned og 12 dage på, at
den arbejdsgruppe, som regeringen selv har
nedsat, færdiggør sit arbejde og på det grundlag
kommer med et gennemarbejdet lovforslag?
Hvad er baggrunden for, at man ikke kan vente
1 måned og 12 dage?";Pia Christmas-Møller
72544;Time;;Kl. 13:01
72577;title_name;":
Så er det ordføreren.
.";Svend Auken
72612;Time;;Kl. 13:01
72631;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møllers spørgsmål er meget
på linje med hr. Naser Khaders spørgsmål.
Hvorfor er der hastværk i forhold til lovforslaget her? Hvorfor ikke vente, til en arbejdsgruppe kommer med nogle anbefalinger, som forhåbentlig gør vilkårene endnu mere skærpede, end
vi har mulighed for at gøre dem med det her
lovforslag?
Der har jeg svaret hr. Naser Khader, og jeg
gentager gerne, at det her er første skridt på vejen, og at vi også afventer i spænding, hvad arbejdsgruppen kommer med den 1. februar. Men
når arbejdsgruppen kommer med noget den 1.
februar, er det jo ikke på det tidspunkt blevet til
et lovforslag, og så går der yderligere tid. Vi har
fundet det nødvendigt at finde yderligere redskaber, der kan skærpe vilkårene for personer
på tålt ophold.";Karen Ellemann
73407;Time;;Kl. 13:02
73440;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning.";Svend Auken
73500;Time;;Kl. 13:02
73527;name_party;":
Det er ikke forbigået min opmærksomhed, at fru
Karen Ellemann benytter sig af retoriske besværgelser her i debatten, for hvad skal hun ellers gøre? Jeg forstår godt problemstillingen.
Men nu forholder det sig sådan, at det her
skræmmebillede af, at der er en opposition, der
vil benytte ethvert halmstrå til at bekæmpe regeringen, ikke holder i denne sag. Jeg betragter
faktisk mig selv som hørende til regeringens

parlamentariske grundlag og støtter VK-regeringen aktivt, men jeg er dybt bekymret over det
her forslag.
Jeg er dybt bekymret over regeringens fremturen. Jeg er dybt bekymret over, at regeringen
er fuldstændig kold, når det drejer sig om den
ensidige og massive kritik, der er kommet fra
alt, hvad der kan krybe og gå, i den juridiske
verden - vi har set det i høringssvarene, hvor
der er brugt ord, som vi ikke har set i nyere tid,
og det er entydigt. Vi har haft en høring på 3 timer, hvor det igen entydigt blev fremhævet,
hvilket hastværk og lastværk dette forslag er udtryk for. Og vi har jo netop i dag fået kundgjort,
at dette lovforslag ikke hjælper en pind på Kurt
Westergaards behov for beskyttelse - ikke en
pind.
Tilbage står kun hastværket, og hvis fru Karen Ellemann stadig væk er i tvivl om, hvad
hastværk er, kan fru Karen Ellemann bare slå op
i regeringens egen vejledning om, hvad god lovkvalitet indebærer. Det indebærer en betydelig
længere behandlingsfrist end den, der er lagt op
til med det her lovforslag. Så det er hastværk, og
det er ikke bare oppositionens værk.";Pia Christmas-Møller
75044;Time;;Kl. 13:03
75077;title_name;":
Nu tror jeg, vi skal lade ordføreren komme til for
at svare. Så er det ordføreren.";Svend Auken
75171;Time;;Kl. 13:04
75190;name_party;":
Problemet er lige nu, er jeg sådan set ikke nåede
at få spørgsmålet, men så vælger jeg bare at
kommentere på den talestrøm, der kom fra fru
Pia Christmas-Møller, og som handler om, at det
er dybt bekymrende/at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti udviser ansvarlighed og
udviser handlekraft over for personer, som truer
landets sikkerhed. Det kan da ikke være bekymrende. Det er da det eneste rigtige, vi kan gøre.
Det her handler ikke om, at vi hænger en arbejdsgruppe til tørre på en knage og siger, at den
er vi ligeglad med. Nej, tværtimod er det her
første skridt på vejen, og jeg er i virkeligheden
meget bekymret over, at både Socialdemokraterne og Radikale Venstre, som i sin tid også har
været med i antiterrorpakken, nu i dag åbenlyst
går imod det og siger: Vi stemmer ikke for
stramninger for personer på tålt ophold. Det synes jeg er bekymrende.";Karen Ellemann
76061;Time;;Kl. 13:04
76094;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
bemærkning.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Svend Auken
76204;Time;;Kl. 13:05
76230;name_party;":
Det var jo fantastisk at høre fru Karen Ellemann
udtrykke bekymring for personer, der er til fare
for landets sikkerhed. Jeg må sige, at det lovforslag, vi behandler i dag, jo kom i forbindelse,
med, at der var finanslovforhandlinger, hvor der
var en avisartikel, og så var der et par ministre
og fru Pia Kjærsgaard, som hidsede sig op og
sagde, at nu skulle der styr på den her tuneser,
som boede i Århus.
Jeg må bare spørge fru Karen Ellemann om to
ting. For det første: Er det ikke rigtigt, at i dag
har den pågældende tuneser både opholdspligt
og meldepligt i Center Sandholm? Hvad vil
være forandret for den pågældende ,ttineser, nar
man får vedtaget det her lovforslag, i forhold til
det, der er i dag? Por det andet er der et lidt interessant spørgsmål, som jeg også gerne vil have
et svar på. Hvornår mener fru Karen Ellemann,
at man skal udføre sin meldepligt, hvis man er
pålagt at være på Center Sandholm? Er det kl.
9.00 om morgenen, eller er det, som hr. Peter
Skaarup fra Dansk Folkeparti mener, mellem kl.
12 og 14 om eftermiddagen?
v,";Henrik Dam Kristensen
77292;Time;;Kl. 13:06
77325;title_name;":
Så er det ordføreren.
: !";Svend Auken
77362;Time;;Kl. 13:06
77381;name_party;":
Jeg vælger at svare konkret på den sidste del af
spørgsmålet, eftersom den første,del af spørgetiden handlede om noget, vi sådan set. allerede
har været inde på rigtig mange gange i den her
ordførerrunde, nemlig hvorvidt meldepligt skal
være kl. 9.00 eller mellem kl. 12 og 14. Mig bekendt står det klart i svarene på spørgsmålene til
udvalget, at det skal være kl. 9.00 om morgenen.
Sådan erindrer jeg det, men nu står jeg jo ikke,
med hele den her halve regnskov, som det her .
lovforslag har afstedkommet indtil videre.
: Kl. 13:06";Karen Ellemann
77950;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
78021;Time;;Kl. 13:06
78047;name_party;":
Jeg tager det, at fru Karen Ellemann ikke vil svare på den første del af spørgsmålet som udtryk <
for, at fru Karen Ellemann er enig i, at der ikke
bliver nogen forandring for den pågældende tu""
neser med den lovgivning, vi har i dag, i forhold,
til den lovgivning, som nu bliver vedtaget, ud
over at den pågældende tuneser nu har fået Ju-

2245

stitsministeriets ord for, at han kan være i Århus
cirka en tredjedel af tiden., Han kan være der
ved ramadanens afslutning og begyndelse: han
kan være der på weekendophold: og han kan
være der, når der er børn, der har fødselsdag
osv. Cirka en tredjedel af tiden kan den pågældende person være i Århus tæt på hr. Kurt Westergaard. Så jeg bliver nødt til at spørge fru Karen Ellemann: Hvad er det helt konkret, der bliver pålagt den pågældende tuneser = som: er 홢
홢
홢
홢
.
skyld i, vi har den her lovgivning - med den
lovgivning, som vedtages i dag, i forhold til den
lovgivning, vi har nu? Hvad er det helt konkret,
der bliver af ændringer for den pågældende tuneser?
,
KIf 13:07";Henrik Dam Kristensen
79108;title_name;":
Så er det ordføreren igen.
홢 ' : '";Svend Auken
79154;Time;;Kl. 13:07
79173;name_party;":
Jeg hverken kan eller skal stå og sagsbehandle
en enkeltpersons sag her fra Folketingets taler- .
stol. Derfor ville det være uansvarligt af mig at
begynde at forvalte loven her fra talerstolen. I sit
spørgsmål er hr. Henrik Dam Kristensen inde på
det her med, at en enkeltperson så får mulighed
for at være væk en tredjedel af tiden og tilbringe
tiden i Århus eller på Bornholm, eller hvor det
nu måtte være henne, men det giver altså sig
selv, hvis man har meldepligt kl. 9.00 og har ,
overnatningspligt, at man tager ophold på centeret. Derudover kan man jo ganske rigtigt bevæge: sig frit rundt, men jeg forstår stadig væk
ikke regnestykket, og det vil jeg håbe på at spørgeren vil uddybe lidt med hensyn til togtider og
transport frem og tilbage til Århus og ikke at forglemme, med hensyn til prisen for en togbillet
osv....
:i :
,. Kl. 13:08";Karen Ellemann
80055;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning. ' ' 홢홢
홢: 홢 .' .
.--i.:.
Kl., 13:09";Svend Auken
80159;name_party;":
Jeg skal lige starte med at sige til ordføreren, at,
korte bemærkninger kan være både bemærkninger og spørgsmål, så nu vil jeg først komme med
en bemærkning og så med et spørgsmål. i
Nu har vi masser af gange hørt spørgsmålet
om, hvad formålet med lovforslaget her er. Det
fik vi sådan set meget klart svar på fra Dansk ,
Folkeparti under førstebehandlingen og under
,behandlingen af finansloven. Det er nemlig pri- :
sen for, at Dansk Folkeparti kunne stemme for

2246

. Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

finansloven, det er det, der er hele formålet med
lovforslaget. Der er intet som helst indholdsmæssigt i det, men Dansk Folkeparti skulle have
en betaling, og det må Venstre og De Konservative jo så gøre op med sig selv.
Mit spørgsmål til fru Karen Ellemann er: Mener Venstre, det er et grundlæggende retsprincip, hvis man går ind for de borgerlige frihedsrettigheder, som vores grundlov bygger på, og
som vi hidtil har bekendt os til i Danmark, at det
kræver en konkret begrundelse, hver gang man
gør et indgreb i borgernes frihed, at udgangspunktet altså skal være, at hvert enkelt menneske har sin frihed, og hvis man vil gøre et indgreb, kræver det en konkret begrundelse? Er det
stadig Venstres udgangspunkt? For så har jeg
meget svært ved at forstå, at man kan stemme
for lovforslaget her.";Line Barfod
81478;Time;;Kl. 13:10
81511;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
81544;Time;;Kl. 13:10
81563;name_party;":
Nu er taletiden begrænset, og da man kan komme med både bemærkninger og spørgsmål, vælger jeg i dette tilfælde at håbe på, at spørgsmålet
lige kan blive gentaget i anden omgang, så jeg
nu har mulighed for at bruge min taletid på diskussionen om finansloven.
Nu sad jeg ikke med under finanslovforhandlingerne, men uanset hvordan et lovforslag som
dette er opstået, er der overhovedet ikke nogen
tvivl om, at vi i Venstre, Dansk Folkeparti og De
Konservative er fuldstændig enige om, at der
var behov for at skærpe vilkårene for personer
på tålt ophold, således at man har muligheden
for at kunne holde styr på, hvor de befinder sig,
og at de kan melde sig, så man har hånd i hanke
med, hvad de laver. Det er sådan set helt fornuftigt, at vi gør det.
Jeg appellerer ikke til, at Enhedslisten stemmer for, for jeg tror simpelt hen, vi er for langt
fra hinanden. Men det overrasker mig stadig, at
der er flere, der er med på Enhedslistens galej
med hensyn til at stemme imod forslaget.
. Kl. 13:11";Karen Ellemann
82592;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
82643;Time;;Kl. 13:11
82660;name_party;":
Det glæder mig da, at fru Karen Ellemann ikke
er overrasket over, at Enhedslisten står klart fast
på de borgerlige frihedsrettigheder. Det kan så
ærgre lidt, at fru Karen Ellemann er forundret

over, at andre partier ikke går med Venstre, men
tværtimod også fastholder de borgerlige frihedsrettigheder.
Men mit spørgsmål er igen til fru Karen Ellemann: Mener Venstre, at det er et grundlæggende retsprincip i de borgerlige frihedsrettigheder, at borgerne har deres frihed: at udgangspunktet i en retssag er, at borgerne har deres frihed, og at det kræver en konkret begrundelse,
hvis man skal komme med et indgreb i friheden?
Når jeg spørger, er det jo, fordi det fremgår af
punkt 3.1 i bemærkningerne til lovforslaget, at
udgangspunktet her er vendt om: at udgangspunktet her er, at de mennesker, der er på tålt
ophold, ikke har deres frihed, men som udgangspunkt pålægges ophold i Center Sandholm og dermed frihedsberøves. Spørgsmålet er
altså: Står Venstre fast på de grundlæggende
borgerlige frihedsrettigheder - ja eller nej?";Line Barfod
83702;Time;;Kl. 13:12
83735;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
83768;Time;;Kl. 13:12
83787;name_party;":
Naturligvis står vi i Venstre fast på de principper, som fru Line Barfod redegør for.
Men det er også vigtigt at slå fast her, at det
her altså også handler om statens sikkerhed, om
danske borgeres sikkerhed. Vi taler altså om en
flok mennesker, som for nogles vedkommende
vil begå det værst tænkelige, bl.a. terrorangreb, i
Danmark, og derfor er det vigtigt, at vi værner
om vores eneste mulighed for at beskytte os, og
her har vi bl.a. vores efterretningstjeneste til at
hjælpe med den opgave. Det er derfor, vores efterretningstjeneste skal have de vide muligheder, den har, for at kunne forfølge eventuelle terrorsager, uden at den bliver tvunget ud i at skulle afsløre sine kilder eller fremmede sikkerhedstjenester.
홢
Jeg medgiver, at her har vi dilemmaet, for ja,
jeg er bestemt også tilhænger af, at folk skal stilles for en dommer, hvis de beskyldes for noget,
som er ulovligt.";Karen Ellemann
84685;Time;;Kl. 13:13
84718;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.";Svend Auken
84784;Time;;Kl. 13:13
84806;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge Venstres ordfører om
noget, jeg endnu ikke har fået svar på: jeg spurgte integrationsministeren under samrådet, og jeg

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

2247

har stillet spørgsmål, men der er ikke kommet";Karina Lorentzen
85058;Time;svar på det.;Kl. 13:16
85104;title_name;":
Kan Venstres ordfører redegøre for, hvad forSå er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkskellen er på den frihedsberøvelse, der ligger i at ning. Og når hr. Peter Skaarup har haft sin lejligafsone på en äf Kriminalforsorgens pensioner,
hed til bemærkninger, går vi videre i ordførerog så de forhold, der: efter forslaget her pålægrækken.
ges personerne på tålt ophold?
!";Svend Auken
85488;Time;".
: =
, , Kl. 13:14 Peter Skaarup (DF):";Kl. 13:16
85561;title_name;":
Jeg synes egentlig, at fru Karen Ellemann har
Så er det ordføreren.
<
svaret meget tålmodigt på stort set de samme
,-홢
. : '
-' :
. , Kl. 13:14 spørgsmål, der er blevet stillet gang på gang her";Svend Auken
85775;name_party;":
i debatten, og jeg synes egentlig, at man kan unNu skal jeg jo beklage, at jeg ikke har taget hele
dre sig over, hvorfor det samme spørgsmål bliden halve regnskov med herop, men jeg erindrer ver stillet gang på gang, når svaret står i lovforganske tydeligt, at spørgsmålet er stillet, endda i slaget. Men derfor vil jeg alligevel, lige for at
tre eller fire eller måske otte varianter, og, der er ,sætte sagen her på plads, da alle nu har spurgt
svaret fyldestgørende på det i forhold til det ad- om det og har haft ordet, godt lige spøtge fru
ministrative og i forhold til en dom.
v
Karen Ellemann, om ikke det er korrekt, at når
홢: v I
.";Karen Ellemann
86424;Time;"det har været nødvendigt at lave det her lovforFørste næstformand (Svend Auken):
:
slag, fremsætte det og forhåbentlig få det vedtaFru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.
get i denne uge, inden jul, hænger det sammen";KL13:14
86656;Time;med, at man ved lovforslaget sikrer, at der sker;Kl. 13:14
86727;name_party;":
en daglig meldepligt for personer på tålt opDer er aldeles ikke svaret fyldestgørende på det
h o l d . .
홢
'
spørgsmål, så jeg skal hjælpe fru Karen ElleDet vil så sige: at den tuneser, der har været
mann med at få udfoldet det en lille smule. Det
meget omtalt, dagligt skal melde sig i Center .,
handler om, at når man afsoner på KriininalforSandholm, tage ophold i Center Sandholm, og
sorgens pensioner: er der et pålæg om, at man
overnatte i Center Sandholm. Og hvis det bryskal opholde sig der. Man kan gå frit ud i samdes, følger det også af lovforslaget, at det kan
fundet, der er eli form for indirekte meldepligt,
imødeses, at folk kan blive straffet inden for en
og der er en sanktion forbundet med ikke at
strafferamme på op til l års fængsel mod tidligeoverholde de vilkår, som er knyttet til den her
re 4 måneders fængsel. Det er to klare, gode:
a f s o n i n g . :
stramninger, som ligger i det her lovforslag, og
Hvad er forskellen på det og så det, som lovsom har været helt nødvendige. Kan fru Karen
forslaget pålægger personer på tålt ophold? Er
Ellemann ikke bekræfte, at det i virkeligheden er
der i virkeligheden ikke tale om en form for fri-,
sagens kerne? :
hedsberøvelse her med de forhold, som man påV : 홢' 홢
I r.:'.";Karina Lorentzen
87979;Time;"lægger de personer? Og er der så ikke tale om en Første næstformand (Svend Attken):
grundlovsstridig lov? , :
Jeg ved ikke, om ordføreren ønsker ordet til det ,
< Kl. 13:15 her? Ordføreren.
Første næstformand (Svend: Auken):
홢i'.-,Kl. 13:17
Så er det ordføreren.";Kl. 13:17
88261;name_party;:,;Karen Ellemann
88273;Time;Jeg takker for bemærkningen fra hr. Peter Skaa-:;Kl. 13:15
88341;name_party;":
rup og bakker naturligvis fuldstændig op om
Jeg erindrer som sagt at have set spørgsmålet
den her klare udmelding, som jeg også håber
stillet skriftligt i flere variationer. Jeg erindrer
fremgik de mange gange, jeg nu har gentaget
også spørgsmålet stillet mundtligt på samrådet i det her svar med de muligheder, der er i det lovfredags, og at der blev redegjort for svaret, me-, - forslag, og de stramninger, som vi i fællesskab
get detaljeret, både fra justitsministerens og fra
har fundet nødvendige. Så jeg kan blot nikke beintegrationsministerens side. Og svaret er: Nej,
kræftende til bemærkningen. , 홢 홢,. ' . 홢, >:
der er ikke tale om en frihedsberøvelse.

2248

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Karen Ellemann
89061;Time;;Kl. 13:18
89094;title_name;":
Så tror jeg, at vi går videre i ordførerrækken.
Den næste ordfører er hr. Henrik Dam Kristensen.";Svend Auken
89202;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
89239;name_party;":
Det er lovforslaget vedrørende skærpet meldepligt og kontrol for udlændinge på tålt ophold,
vi behandler her i dag. Lovforslaget udspringer
af: at det kom frem, at den tuneser, der angiveligt havde planlagt at slå tegneren Kurt Westergaard ihjel, kunne bo lige op og ned ad ham.
Lad det være sagt helt og aldeles tydeligt:
Banditter og terrorister skal ikke gå rundt på gaden. De skal være bag lås og slå. Min retsbevidsthed krænkes, når en mand, der er beskyldt
for at slå en anden mand ihjel, ikke er spærret
inde, når et potentielt offer kan se sin formodede
gerningsmand lige i nærheden af sin bopæl.
Vi er i den situation, at en udlænding, der
skulle have været udvist af Danmark, ikke kan
udvises, og PET kan ikke føre sag imod ham,
fordi de skal beskytte deres kilder. Denne situation er unik og uheldig. Vi kan ikke sende tuneseren ud af landet på grund af faren for, at han
kan blive forfulgt, og vi kan ikke stille ham for
en dommer. Det er en uholdbar situation. Der er
således stort behov for at se på den problemstilling. Der er behov for at gå loven igennem og
samtidig se på løsninger fra andre lande, der
kan hjælpe os. Det medvirker Socialdemokratiet
selvfølgelig meget gerne til.
Tager det nuværende lovforslag højde for
det? Svarer det på Danmarks dilemma? Nej, det
gør det ikke. Behandler vi et lovforslag, der virker effektivt? Nej, det gør vi ikke. Vi kunne have
behandlet denne sag i Folketinget med en holdbar løsning. Vi kunne også have vedtaget et lovforslag, der havde den rette virkning, men det er
ikke det, vi gør i dag. I stedet skal vi behandle et
lovforslag, som ingen ved hvad vi skal med. Vi
skal behandle et lovforslag, der ikke levner løsning på de førnævnte dilemmaer, og vi skal behandle et lovforslag, der stort set er uden virkning.
홢
""
Man kan stille sig selv to helt enkle, klare
spørgsmål: Kan Kurt Westergaard stadig møde
sin formodede morder på gaden i Århus? Kan
den person, der er tiltalt for at ville myrde Kurt
Westergaard, stadig væk bo få kilometer fra
hans adresse? Ja, det kan han. Der er ingen for-

skel på i dag, og hvad der sker efter denne lovs
vedtagelse.
Gennem lovarbejdet har vi fået slået fast,
hvilke rettigheder en person på tålt ophold har,
og der er ganske vide, rammer. På trods af skærpet meldepligt og overnatning i Sandholm kan
personer på tålt ophold undgå meldepligt i
weekenderne, ved sygdom, børnefødselsdage,
ved ramadanen eller andre højtider. Selv om en
udlænding på tålt ophold skal melde sig dagligt,
kan vedkommende resten af dagen foretage sig,
hvad han/hun vil. Kontrol med, om man sover i
Sandholm, er der ingen af. Det antager vi uden
videre at man gør, hvis altså ikke lige Udlændingeservice: hører noget andet. Det vil sige, at
rundt regnet en tredjedel af året kan en udliænding på tålt ophold undlade at være i Center
Sandholm, og på de dage, hvor personen kan
være der, kan vedkommende bruge to tredjedele
af dagen uden for centeret.
Alt i alt må vi konkludere, at dette lovforslag
ikke beskytter Kurt Westergaard. Tværtimod
har vi ved behandlingen af lovforslaget fået understreget de grundlæggende frihedsrettigheder, som udlændinge på tålt ophold får. Hver
eneste gang, vi har spurgt ind til, hvordan det
kommer til at se ud i praksis, er det eneste svar,
at der stort set ingen bedre kontrol kommer, måske oven i købet tværtimod. Tuneseren får nærmest udvidet sine rettigheder. Styr på folk, der
vil slå andre mennesker ihjel, kommer der ikke
med det her.
Vi ville gerne have en lov, der gjorde noget effektivt ved dilemmaet og også ved problemet. I
stedet for har vi et lovforslag, der ikke fungerer.
Vi har et lovforslag, der rammer en række personer, som ikke er terrorister, som ikke er til fare
for nationen. Udlændinge på tålt ophold er en
broget skare. Vi så gerne, at Folketinget fandt en
god løsning på problemet omkring tålt ophold,
at vi så ventede en måned på ministerens udvalg og herefter fandt både gode og holdbare
løsninger.
Vi kunne have behandlet et lovforslag, der løste vores problemer, men det, gør vi ikke i dag. I
stedet behandler vi et lovforslag, der ingen effekt har over for de personer, der er til fare for
nationen, men som helt umotiveret generer personer, der ikke umiddelbart udgør nogen trussel. Det er resultatet af et ubegrundet hastværk,
som ikke løser det aktuelle problem med at have
personer, der er til fare for nationen, til at gå frit
omkring, for det kan kun løses ved, at vi får set
på en samlet lovgivning på hele området.

(282)
Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Henrik Dam Kristensen
93759;Time;;Kl. 13:22
93792;title_name;":
Vi beder ordføreren om at forlade talerstolen, for
det er sådan, at ved andenbehandlingen skal de
korte bemærkninger ske fra Folketingets talerstol, og den første korte bemærkning er fra fru
Pia Kjærsgaard.
'Kl. 13:23";Svend Auken
94031;name_party;":
Altså, jeg synes, at det her er en oplagt sag i forbindelse med udlændingepolitikken, hvor man
ikke aner, hvor man har Socialdemokratiet.
Nu bemærkede jeg efter høringen i -torsdags,.
at hr. Henrik Dam Kristerisen både i TV 2 Nyhederne og i DR TV-avisen på en, vil jeg sige, lettere eksalteret måde hidsede sig fantastisk meget
op over grundlovsbrud. Det var meget, meget
alvorligt - der var en professor, Henning Koch,
som jeg overhovedet ikke mener man kan stole
på i denne sammenhæng, hvilket såvel masser
af medieomtale som sager, jeg selv personligt
har haft med ham, og som jeg meget gerne kommer tilbage til, beviser. Men hr. Henrik Dam Kristensen hidsede sig i hvert fald meget op.
Så kunne man i går, den 15. december kl.
11.38, på Ritzau se overskriften: »Henrik Dam
stoler på Brian Mikkelsen«. Det synes jeg er en
cadeau til .justitsministeren, og det ærgrer mig
næsten, at han ikke lige er her p.t., men han sidder forhåbentlig og hører det et eller andet sted.
Men jeg kan forstå, at Socialdemokratiet ikke vil
bruge grundlovsbestemmelserne som en tom .,
demonstration, som hr. Henrik Dam Kristensen
udtalte.
Altså, var al den der hysteriske retorik fra hr.
Henrik Dam Kristensen bare til ære for tv-seerne, hvorefter han her fra Folketingets talerstol,
hvor der nok er knap så mange seere, toner den
ned? Man kan jo aldrig nogensinde regne med
Socialdemokratiet i udlændingepolitikken.";Pia Kjærsgaard
95442;Time;;Kl. 13:24
95475;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen.
: Kl. 13:24";Svend Auken
95551;name_party;":
Det er rigtigt, at Socialdemokratiet ikke kan konkurrere med Dansk Folkeparti: når det handler
om hysterisk retorik i udlændingespørgsmål det medgiver jeg fuldt ud. Der fører Dansk Folkeparti med mange mil, så det er uden konkurrence.
.
l
Så er der spørgsmålet om grundloven:, Det er
sådan, at der er en tofemtedelsregel i grundloven, som åbner mulighed for, at man kan udsky-

2249

de en sag i 12 søgnedage. Jeg synes, det er sådan, at der er to ting, der skal være opfyldt, hvis
man skal bruge den regel. Den første er, at der
skal være væsentlige principielle spørgsmål, der
ikke er blevet givet svar på, og den anden er, at
man skal tro på, at det nytter noget at udsætte
noget i 12 dage.
Jeg må sige, at justitsministeren jo har været
meget præcis i samrådet og sagt, at der ikke er
grundlovsproblemer, og at der ikke er problemer i forhold til internationale konventioner. Jeg
ved ikke, om man kan sige, at man så stoler på
Justitsministeriet, men det, man i hvert fald må
sige, er, at justitsministeren meget præcist har
sagt det i udvalgssammenhæng, og derfor er det
så regeringens ansvar, at det også lever op til internationale konventioner og ikke mindst vores
grundlov.";Henrik Dam Kristensen
96745;Time;;Kl. 13:25
96778;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
96832;Time;;Kl. 13:25
96852;name_party;":
Det vil altså sige, at vi med Socialdemokratiets
billigelse kan sige, at det her forslag ikke er
grundlovsstridigt: Det har vi i Dansk Folkeparti
selvfølgelig aldrig nogensinde tvivlet på, men
Socialdemokratiet må altså mene det samme, og
det vil jeg godt have en bekræftelse af. \
Jeg synes bare, det er utåleligt, at Socialdemokratiet - i øvrigt sammen med Det Radikale Venstre - den ene gang efter den anden først støtter
terrorlovgivningen, og det er jo egentlig pudsigt
at høre den megen ballade, de to partier har lavet i forbindelse med det her, og når det så virkelig begynder at snerpe til, springer man altså
fra. Det gjorde man i forbindelse med den stemning, der var efter terrorangrebet i New York,
hvorefter man. faldt fra, fordi man simpelt hen
ikke ville stå ved det, man,selv havde gjort. Jeg
vil have lov at sige, at jeg bare synes, at det er så
gement af Socialdemokratiet, at de ikke tager
denne sag alvorligt, hvilket de på ingen måde
gør.
Nu henviser man til arbejdsgruppen, som
skal barsle i februar 2009. Jeg tror godt, jeg allerede tør, sige, at når den arbejdsgruppe kommer
med et eller andet, vil Socialdemokratiet heller.
ikke være med til noget som helst. Sådan er det
med Socialdemokratiet - sådan har det altid været med Socialdemokratiet, når det drejer sig om
udlændingeloven. Man kan simpelt hen ikke i
det parti finde, sammen om at have en stram ud-

2250

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

lændingelovgivning, der tager hensyn til danskerne.";Pia Kjærsgaard
98346;Time;;Kl. 13:27
98379;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
98450;Time;;Kl. 13:27
98476;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg tror, at
det gemene er noget, Dansk Folkeparti står for i
den her sag som i så mange andre.
Hvad er egentlig grunden til, at vi står her i
dag? Det er, at der opstod en konkurrence mellem fru Pia Kjærsgaard og lederen af Det Konservative Folkeparti om, hvem der en søndag
kurine være mest hysterisk i stemmen. Det er
grunden til, at vi står her i dag med en lovgivning, som ikke virker.
Fru Pia Kjærsgaard er jo med til nu at vedtage
en lovgivning, som betyder, at tuneseren, som er'
anklaget for at ville Kurt Westergaard til livs, nu
får Justitsministeriets ord for, at han kan være i
og omkring Århus en tredjedel af tiden. Så det
hysteriske står fru Pia Kjærsgaard for.
Med hensyn til grundloven vil jeg sige, at det
jo er regeringens ansvar. Vi har nu rejst grundlovsspørgsmålet, en professor har rejst grundlovsspørgsmålet - man kan ikke påstå, at det
ikke er blevet grundigt undersøgt både i grundloven og i internationale konventioner. Så havde
vi justitsministeren i et langt samråd, hvor justitsministeren meget klart og præcist svarede,
at der efter hans mening ikke er nogen problemer med hensyn til grundloven og internationale konventioner, og så er der bare at sige, at det
jo så er regeringen selv, som må påtage sig det
ansvar. Eftertiden kan så vise, om de havde ret
eller ej - det kan jeg ikke gøre mig til dommer
over, men når justitsministeren udtaler sig så
præcist i et samråd, må jeg tage det til efterretning.";Henrik Dam Kristensen
99966;Time;;Kl. 13:28
99999;title_name;":
Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Svend Auken
100051;Time;;Kl. 13:28
100069;name_party;":
Det er jo ikke en sag, der handler om regering,
opposition, borgerlige, venstrefløj. Den er en
sag, der handler om noget grundlæggende, og
det er retsstatens grundlæggende principper.
Jeg er meget enig i hr. Henrik Dam Kristensens tale og kritikpunkter i forhold til lovforslaget. Men det, der undrer mig rigtig meget, og

som skuffer mig rigtig meget, er, at Socialdemokraterne er ved at trække i land med hensyn til
at samle de 72 underskrifter. Jeg har set den socialdemokratiske gruppeformand prale med underskrifterne - han viste endda skuffen med underskrifterne frem - og nu vil man trække i land.
Det skuffer mig virkelig, for det at udsætte lovbehandlingen handler ikke kun om, om det nu
er grundlovsbrud eller ej: det er jo ikke det, der
er det centrale. Det er også det, at der sidder en
arbejdsgruppe, der er i gang med at se på hele
lovgivningen, og så vil man lave en lov, inden
arbejdsgruppen kommer med sine anbefalinger
den 1. februar. Der er så megen usikkerhed omkring selve lovforslaget, L 69, at det fordrer en
udsættelse, og derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at Socialdemokraterne, når det kommer til
stykket, ikke vil være med til at samle de 72 underskrifter, sådan at vi kan udsætte lovbehandlingen i mindst 12 arbejdsdage.";Naser Khader
101332;Time;;Kl. 13:29
101365;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
101434;Time;;KL13:30
101460;name_party;":
Jeg må sige til hr. Naser Khader, at jeg er fuldstændig enig i argumentationen om, at vi burde
vente, til den rapport, som det udvalg, som regeringen selv har været med til at nedsætte, jo
barsler med her omkring den 1. februar, så var
blevet udmøntet til lov - fuldstændig enig. Jeg
har bare ikke et øjeblik en tro på, at en udsættelse af loven ville betyde, at regeringen så kom til
fornuft, og at Dansk Folkeparti kom til fornuft:
det er der intet der tyder på. Så derfor er der,
hvis man skal bruge tofemtedelsreglen, to principper, som er vigtige.
Det ene er, at der skal være væsentlige
spørgsmål, herunder i forbindelse med grundloven og internationale konventioner, som man
ikke har fået svar på. Jeg forklarede før, at det efter vores samråd nu er justitsministerens ansvar.
Det andet er, at man selvfølgelig skal tro på,
at det nytter noget. Når man hører ordførertaler
i dag, ser den måde, som der er skrevet betænkning på, vil jeg sige, at jeg ikke tror på, at det
nytter noget. Jeg tror ikke, at inan kan få flertallet til at være besindige og komme til fornuft i
den her sag: det er der intet der tyder på.
Så vi vil bruge tofemtedelsreglen, hvis det giver mening. Hvis det ikke giver mening, vil vi
selvfølgelig ikke bruge den.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Henrik Dam Kristensen
102753;Time;;Kl. 13:31
102786;title_name;":
Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Svend Auken
102838;Time;;Kl. 13:31
102856;name_party;":
Det opfatter jeg som udenomssnak og dårlige
undskyldninger for ikke at ville være med til at
samle de 72 underskrifter. De to begrundelser,
som hr. Henrik Dam Kristensen kommer med,
mener jeg ikke er det centrale i forhold til at få
udskudt denne lovbehandling. Jeg fatter simpelt
hen ikke, hvorfor man trækker i land. Hvad er
man bange for? Og det der med, at det ikke nytter noget, er da noget underligt noget at sige, inden vi afprøver det. Man skal huske på, at når
man bruger grundlovens § 41 og samler de der
72 underskrifter, er det noget, der sjældent sker.
Sidste gang, det skete, var i 1994, da fru Birthe
Rønn Hornbech samlede underskrifter imod loven om de bosniske flygtninge. Så det er sjældent, man bruger den, og der sender man et
kraftigt signal til regeringen, for den handler jo
om mindretalsbeskyttelse, om, at der er noget
galt. Så jeg giver ikke meget for de argumenter,
som Socialdemokraterne kommer med i forhold
til ikke at ville være med til at samle de underskrifter.";Naser Khader
103862;Time;;Kl. 13:32
103895;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
b e m æ r k n i n g . .
,
. 홢' Kl. 13:32";Svend Auken
104011;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Naser Khader, at jeg ikke
forstår den her tale. Socialdemokratiet er parat
til, hvis det er nødvendigt, at bruge underskrifterne. Vi har faktisk også samlet dem ind, i tilfælde af at det var nødvendigt. Vi ville ikke risikere, hvis det var nødvendigt, at vi på grund af
clearing osv. ikke kunne levere vores andel. Vi
har nøje vurderet, om det nytter noget at bruge
dem, og om vi har fået svar på de der principielle spørgsmål. Der må jeg sige, at nu har regeringen givet de svar, og så er det regeringens ansvar. Vi stemmer imod den her lov, men det er .
regeringens ansvar i forhold til det samråd, der
har været med ikke mindst justitsministeren.
Så vil jeg sige - jeg kan godt se, at det er gammeldags-at jeg rent faktisk har det sådan med
hensyn til at bruge den type bestemmelser, som
hr. Naser Khader jo selv siger meget sjældent
bliver benyttet, at det ikke er noget, man skal
gøre, uden at der er overbevisende argumenter,
og jeg har ikke fået overbevisende argumenter.

2251

Jeg vil bare sige til hr. Naser Khader, at jeg fra
dag et, da det her blev rejst, lige præcis nævnede, at dét var de to principielle ting, som skulle
være i orden, for at Socialdemokratiet ville medvirke til at bruge tofemtedelsreglen. Så det kan
ikke, være overraskende, og der kan heller ikke ,
være noget nyt i det, for det har jeg sagt fra første sekund, da tofemtedelsreglen blev nævnt.";Henrik Dam Kristensen
105427;Time;;Kl. 13:33
105460;title_name;":
Der, er mange, der har ønsket korte bemærkninger til ordføreren. Foreløbig har jeg noteret hr.
Morten Østergaard, hr. Martin Henriksen, fru
Astrid Krag, hr. Peter Skaarup, hr. Søren Krarup,
og nu kan jeg tilføje hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Vi starter med hr. Morten Østergaard for en .
kort bemærkning.";Svend Auken
105773;Time;;Kl. 13:34
105796;name_party;":
Jeg er jo meget enig med hr. Henrik Dam Kristensen i kritikken af det her lovforslag, hvad
angår både den indholdsmæssige side og processen omkring det.
Nu har vi forstået på justitsministeren, at formålet her er at sikre, at de folk, der er: på tålt ophold, er til stede med henblik på udsendelse. Vi
har i samrådet forstået på integrationsministeren, at pointen med lovforslaget er at forhindre
tuneseren i at komme tæt på Kurt Westergaard.
Og nu har vi så forstået på fru Karen Ellemann,
at pointen bare er, at man vil have en mulighed
for at pålægge opholdspligt og daglig meldepligt, hvilket man har i forvejen i den gældende
lovgivning.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Henrik Dam";Morten Østergaard
106495;title_name;"Kan Socialdemokratiet gennemskue,
hvad formålet med det her lovforslag er? For jeg
synes, det sejler fuldstændig fra regeringens side.
. Kl. 13:34";Kristensen
106674;title_name;":
Det er altid godt, når folketingsmedlemmer støtter hinanden. Det virker altid positivt og sådan
noget, men vi har en lang dag foran os, så derfor
tror jeg, det er vigtigst at få dem, der er uenige
og vil diskutere med ordføreren, under de korte
bemærkninger.
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Svend Auken
106971;Time;;Kl. 13:35
106997;name_party;":
Jeg vil sådan set bare sige, at hr. Morten Østergaard på fremragende vis sammenføjede de bemærkninger, som jeg også selv kunne have til
lovforslaget og den debat, som vi har haft indtil

2252

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

nu. Jeg er fuldstændig enig i den sammenfatning.
Det bliver mere og mere uforståeligt, hvad
man vil med det her lovforslag. Det løser ikke
nogen problemer. Tværtimod kan man sige, at
det skaber en række problemer. Og hvad angår
den måde, den er blevet behandlet i Folketinget,
er den jo heller ikke specielt smuk.";Henrik Dam Kristensen
107554;Time;;Kl. 13:35
107587;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
107644;Time;;Kl. 13:35
107667;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg så bare kon- .
statere, at vi i hvert fald er enige om, at formålet
med det her lovforslag er fuldstændig uklart.
Så synes jeg, der er en anden meget væsentlig
uklarhed. Vi har diskuteret meget om det her
med beskyttelsen af retten til familieliv ifølge
konventionerne, som jo er det andet store
spørgsmål. Der vil jeg bare høre, om hr. Henrik
Dam Kristensen er blevet klogere på dét i forhold til det, som Jonas Christoffersen sagde ved
vores høring i sidste uge i onsdags. Jeg citerer,
hvad han sagde:
Så vidt jeg kan se, har man glemt, at det var
en forudsætning for lovgivningen i 2002. Det er i
hvert fald ikke noget, man har skrevet ind i lovforslaget i 2008, så hvor er den her forudsætning
blevet af, og har man respekteret den i praksis?
Altså, er det sådan, som jeg har sagt, at de, der
har familie, i de 6 år, der er gået, ikke har fået pålagt opholdspligt i Center Sandholm, eller hvad
er der sket med det? Citat slut.
Det er altså et spørgsmål om, hvorvidt den
forudsætning, der var for loven i 2002, om, at
der normalt ikke pålægges opholdspligt til folk
med familier, er opretholdt. Der vil jeg bare
spørge hr. Henrik Dam Kristensen: Er det Socialdemokraternes vurdering, at det fremover fortsat vil være sådan, at man ikke vil blive pålagt
opholdspligt på Center Sandholm, hvis man er
en familie med mindreårige børn? Eller er det
det modsatte, der er Socialdemokraternes opfattelse? For jeg er i ægte tvivl.";Morten Østergaard
109137;Time;;Kl. 13:37
109170;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
109241;Time;;Kl. 13:37
109267;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at der er
grund til at være ægte i tvivl, for når man kigger

på kvaliteten af de svar, vi har fået, stritter de jo i
mange forskellige retninger.
Det, der bare er min hovedpointe, er, at da justitsministeren kom i samråd i Folketingets Integrationsudvalg og skulle redegøre for grundlovsspørgsmålet og spørgsmålet om internationale konventioner, kendte han også Jonas Christoffersens indlæg på den konference, vi taler
om. Han kendte altså lige præcis de argumenter,
som hr. Morten Østergaard lægger frem.
Til trods for det konstaterer jeg bare, at justitsministeren var præcis i sit svar om, hvorvidt der
er grundlovsproblemer eller problemer i forhold
til internationale konventioner. Det var justitsministeren, og derfor vil jeg sige til hr. Morten
Østergaard, at så er det ikke mit eller oppositionens ansvar, om det her er hundrede procent i
orden i forhold til grundloven og internationale
konventioner. Det påhviler justitsministeren, for
det har vi haft så meget fokus på, at man ikke på
nogen måde kan sige sig fri for det: det gør det
altid, men der har været ekstra meget fokus på
det. Så det ansvar må regeringen påtage sig
sammen med støttepartiet.";Henrik Dam Kristensen
110481;Time;;Kl. 13:38
110514;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
110580;Time;;Kl. 13:38
110602;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde, at man ikke kan regne med Socialdemokratiet i udlændingepolitikken, og så svarede hr. Henrik Dam Kristensen:
Det er rigtigt - efterfulgt af en kunstpause. Jeg
synes, at man skal gå ind og se i referatet, at oppositionen også gør meget i at referere, hvad
folk har sagt i debatten. Det var da i hvert fald
interessant.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind
til Socialdemokraternes sådan forskellige argumenter i den her sag: Hr. Henrik Dam Kristensen sagde ved førstebehandlingen af L 69, og jeg
citerer:
»Det afgørende for Socialdemokratiets indstilling til lovforslaget er, at regeringen er i stand
til at godtgøre, at der er en nødvendighed fra
myndighedernes side for at føre skærpet kontrol
med udlændinge på tålt ophold.«
Ved førstebehandlingen var den socialdemokratiske ordfører i tvivl om behovet for stramningerne, der var VOK-flertallet for hårde ved
de udviste udlændinge. Efterfølgende gik Socialdemokraterne så over til at beklage sig over,
at udviste udlændinges menneskerettigheder

.Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
blev krænket. Så mente Socialdemokraterne, at
grundloven blev brudt. Lidt pinligt kom Socialdemokraterne altså til at tage grundloven til indtægt for deres politiske overbevisning: men da
så Socialdemokraterne indså, at grundloven :
ikke var brudt, og åt det egentlig så lidt mærkeligt ud, at et parti, der påstår, at det vil føre en
stram udlændingepolitik, lige pludselig ville
stemme imod en stramning, opfandt man et nyt
argument. Nu var L 69 pludselig for slapt, selv
om det var for hårdt ved førstebehandlingen: og
derfor ville man stemme imod.
Socialdemokraterne vil lige pludselig gå endnu videre, forstår man. Men hvordan kan man
det, når man allerede mener, at både menneskerettighederne og grundloven er brudt med det,
der ligger, og hvorfor har man ikke stillet et æn:""
dringsforslag, der strammer op: hvis man m e ner, at lovforslaget ikke er stramt nok? Hvis Socialdemokraterne mener, at der er behov for at
diskutere yderligere stramninger, er vi selvføl- <
gelig også klar til at diskutere det fra Dansk Folkepartis side.";Martin Henriksen
112718;Time;;KL13:39
112751;title_name;":
Så er det ordføreren for en kort bemærkning:
Kl.'13:39";Svend Auken
112833;name_party;":
Jamen det er fuldstændig korrekt, vil jeg sige til
hr. Martin Henriksen. Jeg tilkendegav klart, at
Socialdemokratiet ikke kan slå Dansk Folkeparti, når det handler om at være hysterisk i stemmen. Det kan vi ikke, der fører I så langt og så
meget, at vi overhovedet ikke har nogen chance
for at indhente jer, og det har vi sådan set heller
ikke nogen problemer med. Så det er den hysteriske del, som jo ikke mindst partiformanden
indimellem står for.
1
,
Så spørger hr. Martin Henriksen om nødvendigheden af det her lovforslag: og der må jeg
bare sige, at det nu den ene gang efter den anv
den er blevet godtgjort, at det, Dansk Folkeparti
og regeringen får ud af den her lovgivning, er, at
den person, som efter justitsministerens opfattelse er til fare for nationens sikkerhed, nu får justitsministerens garanti for at kunne være i Århus cirka en tredjedel af tiden. Det er altså det,
Dansk Folkeparti har opnået med den hysteri- :
ske stemning, som bredte sig i lokalerne den .
søndag, hvor man skulle overgå hinanden i at i
være mest skarp på det her område. < 홢
Jeg synes, at det havde klædt regeringen og
Dansk Folkeparti meget mere, hvis det var sådan, at man havde sørget for reelt at få 홢
fat på de

2253

mennesker, som er til fare for nationens sikkerhed. Så tror jeg faktisk, at man ville kunne samle
et ret, bredt flertal i Folketinget for en sådan indsats. Men det har man jo ikke ønsket.
:
: . '
, 홢 Kl. 13:41";Henrik Dam Kristensen
114291;title_name;":
Så er det hr-.. Martin Henriksen for en kort bemærkning: i:::
: ,
:홢
홢
: 1 Kl. 13:41";Svend Auken
114399;name_party;":
Meget belejligt svarer hr. Henrik Dam Kristensen jo slet ikke på spørgsmålet, hvilket man ellers førheri beskyldte Venstres ordfører for ikke
at gøre. Når hr. Henrik Dam Kristensen klandrer, at personer på tålt ophold under særlige
forhold og efter en konkret vurdering kan have
mulighed for at besøge eksempelvis familie, ér
det jo deres menneskerettigheder, der gør sig
gældende. Jeg kunne forstå, at Socialdemokraterne sådan set gik meget op i, at deres menneskerettigheder blev overholdt: Menneskerettighederne var sådan set de samme, før det her lovforslag bliver vedtaget, og de vil sådan set også
være de samme, efter at det her lovforslag bliver
vedtaget. Så: den socialdemokratiske argumentation hænger jo slet ikke s a m m e n .
Man lagde ud med at sige, at det her var for
hårdt. Så blev de udviste udlændinges menneskerettigheder brudt, og det var så forfærdeligt:
det kunne vi ikke være bekendt. Så brød vi
grundloven, indtil man fandt ud af, at vi vistnok
ikke gjorde det alligevel. Så ville Socialdemokraterne indsamle nogle underskrifter og indlevere
dem, fordi man var bange for, at vi brød grundloven. Så var man ikke helt sikker på, at vi brød,
grundloven: alligevel, eller bryder vi stadig væk
grundloven efter Socialdemokraternes opfattelse?
V
^:
Nu mener Socialdemokraterne så: at lovforslaget lige pludselig er blevet for slapt, selv om
det var for hårdt til at begynde med. Altså, kan
hr. Henrik Dam Kristensen ikke erkende, at det
ser sådan lidt skidt ud? Det eneste, der sådan set
står klart efter i dag, er, at Socialdemokraternes
udlændingepolitik er fuldstændig klar: Man er
for og imod den stramme udlændingepolitik.
: 홢Kl. 13:42";Martin Henriksen
116093;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen.
홢
: 홢
홢
홢
홢 Kl. 13:42";Svend Auken
116179;name_party;":
Det er jo et velkendt -trick,,at hvis man har en
-rigtig dårlig sag, skal man bruge mange og indviklede argumenter, og så skal man gerne lyde

2254

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

meget overbevisende. Jeg vil sige, at det sådan
set lykkes til fulde for hr. Martin Henriksen.
Det, der bare er problemet, er, at de mange,
lange og indviklede argumenter, som så skulle
ende med et angreb på Socialdemokratiet, dækker jo over, at hr. Martin Henriksen nu er med til
at vedtage et lovforslag, som tilfældigt rammer
nogle mennesker, som er på tålt ophold, som giver dem nogle strammere vilkår, og som slet
ikke løser det problem, som blev adresseret i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det løser overhovedet ikke det problem.
Fint nok, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen,
man kan skjule meget med retorikken, men det
var nu meget tydeligt, at det var dårlig samvittighed, der lyste ud af hr. Martin Henriksen her '
fra talerstolen.
. Kl. 13:43";Henrik Dam Kristensen
117169;title_name;":
Vi har stadig væk en meget lang liste tilbage. Fru
Astrid Krag - nej. Hr. Peter Skaarup for en kort
bemærkning.";Svend Auken
117292;Time;;Kl. 13:43
117311;name_party;":
Det var jo en, synes jeg, lidt ynkelig omgang fra
Socialdemokraterne, desværre. Socialdemokraterne vil ikke være med til at lave de stramninger i meldepligten, som man gør med det her
forslag. Socialdemokraterne vil ikke være med
til at give en højere straf, hvis man bryder meldepligten, som er indeholdt i det her forslag. Socialdemokraterne havde ikke styr på det, da de
sad i regering: der var ingen kontrol med dem,
der var på tålt ophold, der var ingen udveksling
af informationer mellem Udlændingeservice og
Politiets Efterretningstjeneste. Det var en stor
skandalesag dengang.
Nu melder spørgsmålet sig så for at finde ud
af det her socialdemokratiske morads, som jeg
synes det er, at man ikke vil gøre det, der skal til:
Hvad vil man så, når udvalgsarbejdet er overstået? Hvis nu udvalget, som sidder og arbejder
med de her ting, finder ud af, at det er en mulighed at udstyre dem, der er på tålt ophold, med
elektronisk fodlænke, som man kender det fra
England, vil Socialdemokraterne så være med til
det? Hvis udvalget finder ud af, at man godt kan
lave ordninger med diplomatiske forsikringer,
sådan at man f.eks. kan udvise tuneseren til Tunesien - hvad Dansk Folkeparti jo synes er det
ideelle: vi skal ikke have personer i Danmark,
der er farlige for omgivelserne, som tuneseren er
- vil Socialdemokraterne så være med til at udvise den pågældende til Tunesien?

Det synes jeg er to klare spørgsmål, som vil
være relevante at få svar på nu, i og med at Socialdemokraterne jo altså ikke vil gøre noget på
nuværende tidspunkt. Man siger nej til det her
forslag, kan jeg forstå. Men vil man sige ja til udvisning? Vil man sige ja til elektronisk fodlænke?";Peter Skaarup
118990;Time;;Kl. 13:45
119023;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
bemærkning. :
.";Svend Auken
119098;Time;;Kl. 13:45
119124;name_party;":
Det interessante i den måde, hr. Peter Skaarup
pakker det her ind på - og lidt sørgelige - er, at
man skal tilbage, oven i købet mange år tilbage i
tiden for at finde argumentationen vedrørende
et aktuelt problem. Det virker lidt fattigt, undskyld jeg siger det, det virker lidt fattigt at skulle
så langt tilbage. Men det sådan den sædvanlige
retorik, som Dansk Folkeparti har.
Jeg vil bare sige: Meldepligten er her jo i dag.
Det kan være, at hr. Peter Skaarup senere på et
tidspunkt i sin ordførertale kan forklare, hvad
forskellen er - bortset fra 4 måneders og op til 1
års fængsel, hvis man ikke overholder sin meldepligt - til den tuneser, det hele drejer sig om?
Der er ingen.
Socialdemokratiet er dybt optaget af det her:
vi var selv med til at få igangsat det udvalgsarbejde. Vi lyttede meget interesseret til, hvad Jonas Christoffersen, som er den kommende direktør for Institut for Menneskerettigheder, gav
udtryk for på den konference. Det betyder jo
rent faktisk, at man, hvis man laver et ordentligt,
gennemarbejdet lovforslag, kan få en lovgivning, som ikke betyder, at man generer en hel
masse mennesker, som der ikke er nogen grund
til at genere, og så kan man få ordentlig fat på
dem, som der er grund til at få fat på, nemlig
dem, der er til fare for enkeltpersoner eller nationernes sikkerhed.";Henrik Dam Kristensen
120450;Time;;Kl. 13:46
120483;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Svend Auken
120536;Time;;Kl. 13:46
120555;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen sagde, at vi ikke
skulle tale om det her bagudskuende. Jeg tror
bare, jeg brugte det som optakt til det, der egentlig var spørgsmålet, og sagde, at der ikke havde
været styr på tingene under den socialdemokratisk-radikale regering i sin tid. Det var usikkert
nu, fordi både De Radikale og Socialdemokra-

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
terne åbenbart stemmer nej til de stramninger,
som er helt nødvendige, synes vi.
Men jeg brugte det egentlig bare til at spørge
Socialdemokraterne om to ting, og jeg vil gerne
gentage spørgsmålene, for jeg fik ikke svar. Det
udvalg, som nu sidder, er færdige, siger man, 1.
februar, hvorefter der måske kan komme lovgivning. Det vil sige, at der går omkring et halvt år,
inden der kan ske noget nyt i sagen - og det er
så igen fuldstændig grotesk, at Socialdemokraterne ikke vil være med til at stramme nu. Men
det er så, hvad det er. Mine spørgsmål gik på: Vil
man være med til elektronisk fodlænke til dem,
der er på tålt ophold, så man kan følge med i deres bevægelser? Og vil man være med til det, synes vi, reelt vigtige, nemlig udvisning, hvis det
er sådan, at der kan laves diplomatiske forsikringer eksempelvis med Tunesien? ,
홢";Peter Skaarup
121772;Time;;Kl. 13:47
121805;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
bemærkning.
! <Kl. 13:48";Svend Auken
121905;name_party;":
Ifølge Folketingets forretningsorden ophører hr.
Peter Skaarups og min udveksling af synspunkter nu, men jeg glæder mig. så til hr. Peter Skaarups ordførertale, for så kan vi jo fortsætte med
den diskussion.
Jeg vil gerne sige, at vi er dybt optaget af, at vi
får sikret, at der bliver et ordentligt arbejde om
to så vigtige ting, som at vi har styr på folk, der
er anklaget for at ville slå mennesker ihjel eller
være til fare for nationens sikkerhed, og at vi får
en domfældelse ind over det. Jeg synes, det er
vigtigt, når der er folk, der er på tålt ophold, og
som er til fare for nationen eller enkeltpersoner,
at vi har så præcise og gode muligheder for at
have styr på, hvor de er henne, som overhovedet muligt. Og det handler lige præcis det udvalgsarbejde om, som vi bad om, som blev sat i
gang i april måned, og som er færdigt til februar.
Derfor virker det så hult, når hverken hr. Peter Skaarup eller nogen fra regeringen har kunnet fortælle noget om, hvordan man med den
her lovgivning får bedre styr på den tuneser,
som det handler om. Det gør man nemlig ikke.
Men man ville heller ikke vente på, at vi fik et
ordentligt gennemarbejdet materiale. Så det her
viser, som jeg var inde på i min samtale med fru
Pia Kjærsgaard for et øjeblik siden, at det her
først og fremmest handler om Dansk Folkepartis
hysteri.
,
홢

2255";Henrik Dam Kristensen
123252;Time;;Kl. 13:49
123285;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Svend Auken
123347;Time;"Søren Krarup, (DF):
Socialdemokratiets ordfører og venstrefløjen
som helhed har anført, at en professor har fundet den kommende lovgivning grundlovsstridig, ligesom venstrefløjen som helhed har været
meget, meget kritisk over for det, der foregår,
fordi man har henholdt sig til juridiske autoriteter, henholdsvis professor Henning Koch og lekn
tor Jonas Christoffersen. I den anledning får jeg
lyst til at gøre en historisk afstikker:
Under det, man kalder forfatningskampen, i
sidste halvdel af 1800-tallet var det sådan, at
Højre krampagtigt forsøgte at forhindre, at folketingsparlamentarismen eller folkestyret blev
gennemført, og hvad benyttede man sig af? Man
var så heldig at have to juridiske professorer, og
de kunne fortælle, at det var ganske i strid med
grundloven, når Venstre krævede en folketingsparlamentarisme eller et folkestyre. Det var sådan, at man på den konto igennem 20 år - fra
1875 og helt op til 1894 - fik standset muligheden for et folkestyre. Det var to juridiske professorer. Der var kun det at sige til det, at de tilfældigvis var Højremænd, så det vil sige, at deres
jura mildest talt blev partipolitisk brugt.
Jeg vil sige, at det, vi oplever nu med henholdsvis Henning, Koch og Jonas Christoffersen,
er, vil jeg tillade mig at sige efter en debat med
de tos juridiske diskussionsklub: ganske det
samme. Jeg vil fraråde hr., Henrik Dam Kristensen at stole for meget på de såkaldte juridiske
autoriteter.";Kl. 13:49
124796;Time;;Kl. 13:51
124829;title_name;":
Ønsker ordføreren at kommentere det? Ja, hr.
Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.
:
. .
. . . Kl. 13:51";Svend Auken
124969;name_party;":
Det var måske svært helt at fatte meningen med
det her indlæg, ud over at der var en historisk
redegørelse, som jeg takker for, og så et forsøg
på at beklikke to repræsentanter ved høringen.
Jeg vil bare sige til hr. Søren Krarup, at vi altså taler om en professor, som i øvrigt bliver
brugt af Justitsministeriet. Det ville da være
mere end mærkværdigt, hvis Folketinget ikke
bad justitsministeren om at forholde sig til så
præcis en kritik og så konkret en konklusion,

2256

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

som Henning Koch kom med på den pågældende høring. Det har vi så fået, og det var det, samrådet i fredags først og fremmest handlede om.
Og jeg har jo klart refereret, at justitsministeren
var meget præcis i sit svar.
Så jeg ved ikke, hvad det her handler om ud
over at beklikke to personer, og det har jeg sådan set ikke lyst til at deltage i.";Henrik Dam Kristensen
125842;Time;;Kl. 13:52
125875;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Svend Auken
125927;Time;;Kl. 13:52
125945;name_party;":
Jeg vil kun gøre opmærksom på, at ethvert menneske, selv en juridisk professor, er subjektiv, og
når han er ude i politiske anliggender, skal man
derfor ikke tro, at han er den højere, objektive
autoritet, og det er beklageligvis det, som venstrefløjen her har gjort.
Jeg kan henvise - historiske paralleller er ganske sjove - hr. Henrik Dam Kristensen til at læse
om henholdsvis Henning Matzen og Sophus
Nellemann fra forfatningskampen. Så vil han
også se to juridiske autoriteter, som man absolut
måtte stole på, selv om de ikke helt var i modsætning til ministeriet Estrup, som den ene i øvrigt var justitsminister i.
Så kort sagt: Man skal ikke tro for godt om
professorer, slet ikke når de fører sig frem som
højere autoriteter i politik. Og hvis hr. Henrik
Dam Kristensen vil have dette bekræftet, vil jeg
foreslå, at hr. Henrik Dam Kristensen kigger i
Jyllands-Posten i dag og ser, hvad professor Ole
Hasselbalch kan fortælle om Henning Kochs
meritter i gamle dage. De er temmelig afslørende.";Søren Krarup
126956;Time;;Kl. 13:53
126989;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Svend Auken
127027;Time;;Kl. 13:53
127053;name_party;":
Ja, sådan har vi jo alle vores favoriter. Jeg forstår,
at hr. Søren Krarups favorit er hr. Ole Hasselbalch, og det er jo o.k., sådan er det. Men der
kunne også tages en lang diskussion om troværdigheden. Sådan er det jo med jurister, de er
uenige, og så må det i sidste instans være sådan,
vil jeg sige til hr. Søren Krarup, at ekspertisen,
der klart skal kunne vurdere det, selvfølgelig er
Justitsministeriet. Det er det, vi har bedt om fra
Folketingets side, og det har justitsministeren så
i øvrigt gjort.";Henrik Dam Kristensen
127574;Time;;Kl. 13:53
127607;title_name;"::
Efter denne meningsudveksling fortsætter vi, og
det er hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.
. . .";Svend Auken
127730;Time;;Kl. 13:54
127758;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at bemærke til hr.
Søren Krarup, om det må være mig tilladt, at Justitsministeriets embedsmænd nok var enige
med de to professorer i 1800-tallet, men sådan er
der så meget.
Dertil kommer, at jeg egentlig skal stille et
spørgsmål til hr. Henrik Dam Kristensen, for jeg
kunne godt tænke mig at vide, om Socialdemokratiets ordfører kunne have forestillet sig, at Justitsministeriet var kommet frem til noget andet,
end at det selvfølgelig var i overensstemmelse
med både grundloven og den europæiske menneskerettighedskonvention.
Det ville vel have været af nærmest historisk
karakter, hvis Justitsministeriets embedsmænd
var kommet frem til, at det her søreme ikke var i
orden i forhold til internationale konventioner
og grundloven, men man bare kunne køre videre.
Sådan foregår det jo ikke, og derfor er det jo
lige præcis det med hensyn til grundlovens § 41
i forhold til at kunne samle de her underskrifter,
det handler om. Det handler jo ikke om situationer, hvor Justitsministeriets embedsmænd siger,
at der er problemer. Det handler om, at vi skal
sørge for at få al relevant viden frem.
Er det ikke ærgerligt, at vi ikke kan få den viden frem? Og kunne hr. Henrik Dam Kristensen
virkelig forestille sig, at Justitsministeriet var
kommet med et andet svar?";Simon Emil Ammitzbøll
129058;Time;;Kl. 13:55
129091;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
129162;Time;;Kl. 13:55
129188;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det
interessante her jo er, at Justitsministeriet skulle
forholde sig til den konkrete kritik, som professor Henning Koch var kommet med. Det var jo
ikke bare en gengivelse af det, de havde sagt
hidtil, det var en konkret kritik i forhold til det,
professor Henning Koch kom med.
Det er derfor, at jeg siger, at jeg med den juridiske ekspertise, jeg har, ikke er i stand til at vurdere, hvem der har ret, og hvem der ikke har ret
her. Men jeg må selvfølgelig sige til hr. Simon

(283)
Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
Emil Ammitzbøll, at når justitsministeren bliver
kaldt i samråd vedrørende et konkret spørgsmål, som netop handler om grundloven og en
professors udtalelse på en konference, og justitsministeren klart siger efter en argumentation, at
der ikke er grundlovsproblemer, så vil jeg sige,
at jeg synes, at det er svært at kunne argumentere i forhold til det. Og endelig må jeg i hvert fald
sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det jo til
hele og fulde er regeringens ansvar. Man kan
ikke påstå, at der ikke har været sat fokus på det
her, så det er selvfølgelig regeringens ansvar.";Henrik Dam Kristensen
130347;Time;;Kl. 13:56
130380;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Svend Auken
130441;Time;;Kl. 13:56
130469;name_party;":
Jeg vil da i hvert fald komplimentere den socialdemokratiske optimisme i forhold til, hvad man
kan få ud af et samråd. Men når det er sagt, synes jeg stadig, at det relevante er, at vi i de første
2-3 uger har set en enorm kritik fra forskellige
eksperter både i forhold til grundloven og i forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention.
Hvad kunne 2-3 nye uger ikke give af yderligere informationer, yderligere faglige overvejelser? Men det vil Socialdemokratiet afskære Folketinget fra at få, fordi de ikke vil være med til at
samle de 72 relevante underskrifter.
Så må man sige i forhold til taktikken, at da
det gjaldt gruppeeksamener, var man parat til at
ophæve clearings aftaler med en fuldstændig
tom demonstration, hvor man vidste, hvad resultatet. ville blive på forhånd. Men når det drejer sig om, at der muligvis kan være problemer i .
forhold tillandets forfatning og i forhold.til de
internationale konventioner, synes man, at det
er en tom demonstration.
Jeg har utrolig svært ved at se, hvordan det
er: Socialdemokraterne vægter de forskellige politiske sagers værdi, nemlig brud på grundlov
og konventioner frem for en tom demonstration
for at ydmyge nogle få, enkelte folketingsmedlemmer.
. Kl. 13:57";Simon Emil Ammitzbøll
131732;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢. Kl. 13:57";Svend Auken
131794;name_party;":
Jeg må igen sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll,
at vi har taget det her alvorligt fra starten. Vi har
været med til at stille, jeg ved ikke hvor mange

2257

spørgsmål i udvalget på hele det her område,
også i forhold til internationale konventioner og
i forhold til grundloven.
Men jeg må også sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll: Når landets justitsminister bliver kaldt
i et samråd med et meget præcist spørgsmål om
grundloven og forholder sig til den kritik, der
har været af Henning Koch - og i øvrigt er der jo
ikke andre i det juridiske miljø, vil jeg gerne understrege, som har været ude og bakke op om
Henning Kochs kritik, men lad det nu være - og
når justitsministerens konklusion er, at der ikke
er problemer i forhold til internationale konventioner og i forhold til grundloven, så vil jeg bare
sige, at så har justitsministeren og regeringen
påtaget sig det fulde ansvar. For vi har fra oppositioneris side jo helt klart gjort opmærksom på
de her ting, vi har fokuseret på det, og så er det
regeringens ansvar at sørge for, at det er i orden,
og det har vi fået ord for at det er.";Henrik Dam Kristensen
132899;Time;;Kl. 13:59
132932;title_name;":
Ja, og så er det ifølge min liste fru Pernille
Frahm. Altså, alle står på listen, den er bare lang,
vil jeg gerne sige. (Pernille Frahm (SF): Som et
ondt år?). Ikke som et ondt år, som en frydefuld
forventning!";Svend Auken
133154;Time;;Kl. 13:59
133174;name_party;":
Det er, fordi ordføreren var en lille smule uklar i
sin ordførertale, og der blev rettet lidt på det undervejs, men jeg vil bare gerne være helt sikker
på, at vi er enige om nogle helt fundamentale
t
i
n
g
.
.
.
Ordføreren sagde nemlig, at det krænkede
hans retsbevidsthed, at en, dér var mistænkt for
at ville begå mord, gik frit omkring i gaderne. Er
vi ikke enige om, at det, der krænker, er, at nogle, der er mistænkt, ikke kommer for en dommer? Vi er vel ikke ude i, at folk, der er mistænkt, ikke kan gå frit omkring i gaderne? Vi er
vel forhåbentlig enige om det fundamentale i
retsstaten, at man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist, og derfor sådan set godt kan gå frit
omkring, selv om man er mistænkt.";Pernille Frahm
133904;Time;;Kl. 14:00
133937;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
133970;Time;;Kl. 14:00
133996;name_party;":
Når fru Pernille Frahm har hørt forkert i min
ordførertale, er det jo godt, at vi kan få det rettet.
Jeg tror, at jeg både i ordførertalen og i en hel del 홢
svar her efterfølgende har gjort det meget, me-

2258

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

get klart, at vi sammen med en række andre partier står bag den terrorlov, som blev vedtaget i
2002. Men vi er også blevet klogere undervejs.
Andre lande har gjort sig nogle erfaringer undervejs, og jeg må sige til fru Pernille Frahm, at
jeg er dybt optaget af to ting, når vi taler om tålt
ophold og administrativ udvisning: Den ene er,
at vi får så meget retssikkerhed ind over som
overhovedet muligt og får nogle klare lovgivningsmæssige bestemmelser om, hvordan man
håndterer folk, der er på tålt ophold og eventuelt er til fare for nationens sikkerhed. Den anden
er, at lige præcis det arbejdsudvalg, som jeg tror
at, faktisk næsten hele Folketinget var enige om
skulle nedsættes, er færdig med sit arbejde nu til
februar måned, og jeg håber, at vi på baggrund
af det udvalgsarbejde kan få lavet en ordentlig
og gedigen lovgivning, som både sikrer så meget retssikkerhed som overhovedet muligt samtidig med at Politiets Efterretningstjeneste
kan fungere - og en klar bestemmelse i forhold
til dem, der er på tålt ophold.";Henrik Dam Kristensen
135284;Time;;Kl. 14:01
135317;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Svend Auken
135348;Time;;Kl. 14:01
135368;name_party;":
Så må man sandelig håbe, at så meget retssikkerhed som muligt ikke betyder, at man kommer til
at krænke det her fundamentale princip om, at
man er fri og uskyldig, indtil det modsatte er bevist. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg gerne vil spørge, om
ordføreren kan komme i tanke om et- bare et eksempel på, at Justitsministeriets embedsmænd har udtalt, at noget var på kant med
grundloven eller krænkede grundloven i forbindelse med et lovforslag, som alligevel blev fremsat af regeringen - bare et eksempel. Jeg tror ikke
engang, at Justitsministeriets embedsmænd
gjorde det under tamilsagen - i hvert fald gav de
ikke udtryk for, at der var tvivl om, hvorvidt der
var problemer i forhold til grundloven.";Pernille Frahm
136098;Time;;Kl. 14:02
136131;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
136154;Time;;Kl. 14:02
136180;name_party;":
Jeg må igen sige til fru Pernille Frahm, at det jo
er regeringens ansvar. Folketingets udvalg har
bidraget til virkelig at få sat fokus på det her,
bl.a. gennem en høring, hvor vi indkaldte juridisk ekspertise. Der blev rejst en række spørgsmål, og der blev rejst kritik. Lige præcis på bag-

grund af den kritik, der blev rejst af bl.a. Henning Koch, kaldte vi som udvalg justitsministeren i samråd, hvor han skulle svare på præcis
det spørgsmål
Derfor må jeg sige til Pernille Frahm: Det er
regeringens ansvar, og det ansvar kan jeg altså
ikke se mig i stand til at påtage mig, nemlig at
være dommer imellem en professor på den ene
side og landets justitsminister på den anden side. Og der er det sådan, at så må justitsministeren altså stå til ansvar - sådan vil det jo selvfølgelig altid være.";Henrik Dam Kristensen
136989;Time;;Kl. 14:03
137022;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.";Svend Auken
137060;Time;;Kl. 14:03
137077;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at jeg, ligesom hr. Simon Emil Ammitzbøll, har meget svært ved at forestille mig, at justitsministeren vil komme og sige, at et lovforslag, som Justitsministeriet selv har godkendt,
alligevel er i strid med grundloven og menneskerettighederne. Det er meget svært at forestille
sig, både menneskeligt og med det, jeg ved om,
hvordan Justitsministeriet plejer at agere.
Det er jo også derfor, at vi har prøvet at spørge til og gerne har villet have Justitsministeriets
første reaktion på lovforslaget, men det har integrationsministeren desværre afvist at sende os.
Jeg tror, at det kunne være interessant at se,
hvad Justitsministeriets første vurdering af lovforslaget var.
Det, der er det afgørende, er jo, hvad vi ville
kunne få ud af at få udsat tredjebehandlingen.
Hvad ville vi kunne få ud af at vente nogle uger
med tredjebehandlingen? Jeg tror, at vi ville
kunne få ganske meget gennemgang, både os
selv og en række eksperter ville kunne få ordentlig tid til at se på de mange, mange papirer,
der er i den her sag. Mange af papirerne er jo
desværre indholdsløse, vi har jo ikke rigtig kunnet få svar på vores spørgsmål, men det vil vi så
kunne se på. Og jeg kan ikke forstå, at Socialdemokraterne ikke gerne vil have tingene ordentlig belyst, inden flertallet så måtte vedtage lovforslaget.";Line Barfod
138442;Time;;Kl. 14:04
138475;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen.";Svend Auken
138523;Time;;Kl. 14:04
138549;name_party;":
Jeg medgiver fru Line Barfod, at det ikke har
været et smukt lovgivningsarbejde. En række af

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
de bestemmelser, der er for god kvalitet i lovgivningsarbejdet, er rent faktisk blevet overtrådt
undervejs. Der er masser af ting at kritisere.
Jeg siger bare, at jeg også synes, at dét er fuldstændig afgørende, at vi fastholder regeringen i'
forbindelse med det ansvar, som regeringen har.
Jeg synes, at det er forkert,, hvis det er sådan, at
vi som opposition vælger i realiteten at påtage .
os det ansvar, og det er måske lidt det, jeg synes
nogle oppositionspolitikere argumenterer en lillebitte smule for. For vi har jo som udvalg præcis fået svar på de to vigtige ting, som handler
om grundloven og internationale konventioner,
og vi har fået et svar fra justitsministeren i udvalget: Derfor er Justitsministeriets ansvar nu at
leve op til det svar, som man har givet. Ellers har
justitsministeren på længere sigt et voldsomt
problem.
Så det, jeg gerne vil sige til fru Line Barfod, er:
Vi medvirker gerne til alt muligt, men vi vil gerne fastholde den politiske diskussion, og vi vil
også meget gerne fastholde det politiske ansvar,
som regeringen har, bl.a. om, hvorvidt tingene
er i orden rent lovgivningsmæssigt i forbindelse
med grundloven.";Henrik Dam Kristensen
139844;Time;;Kl. 14:05
139877;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bémærk-.
ning.,
'
. Kl. 14:06";Svend Auken
139963;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at justitsministeren og integrationsministeren har ansvaret for lovforslagets Der ingen tvivl om, at når Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti stemmer det her
lovforslag igennem med det snævrest mulige
flertal på 1 mandat, er det dem, der har ansvaret.
Når vi har mindretalsbeskyttelsen i grundloven,
er det jo ikke, fordi man dermed flytter ansvaret
over på mindretallet, så er det, fordi mindretal- .
let har mulighed for at få udsat tredjebehandlingen, så man kan få de nødvendige oplysninger i
og kan gøre det krystalklart for regeringspartierne og for flertallet, hvad det er, de stemmer for.
Hvis man havde tid til at gå ud og spørge alle
de øvrige statsretsprofessorer, havde tid til at
spørge om, hvem det er, der ellers har kigget på
det her, kunne det jo være, at de støtter Henning
Koch. Jeg har i hvert fald endnu ikke hørt en
eneste statsretsprofessor, der er i modstrid med
Henning Koch. Og jeg har forstået, at det står i
samtlige værker om statsret, der har-været indtil
홢nu.
홢
홢.

2259

Det kunne vi få belyst/og så kunne det jo være, at der var en enkelt eller to i Venstre eller i De
Konservative - det kunne sågar være, at der var
en i Dansk Folkeparti - der ikke ville være med
til at bryde grundloven. Det synes jeg dog er
værd at få sagen udsat på.";Line Barfod
141276;Time;;Kl. 14:07
141309;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
141342;Time;;Kl. 14:07
141368;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Lihe Barfod, at det punkt 1 - ikke har været nogen hemmelighed, at
der har været diskussion om grundloven. Det
har ikke været nogen hemmelighed, hvilken anklage det præcis var, Henning Koch kom med. Vi har så efterfølgende haft justitsministeren i
samråd for lige præcis: at svare på det.
Jeg konstaterer også bare - punkt 2 - at der
altså ikke er andre fra det juridiske miljø, som
kunne have blandet sig i det her, og som har
gjort det. Det er der ikke.
Jeg konstaterer også - punkt 3 - at der var
nogle af de juridiske eksperter på høringen, som
ikke var helt enige med professor Henning
Koch. Der er ikke nogen, der har været ude at
bakke op om d e t .
Derfor vil jeg sige til fru Line Barfod: Det er
måske der, vores vurderinger skilles. Jeg siger:
O.k., nukhar justitsministeren under hele det ansvar, som man har som justitsminister, været i
samråd, og vi har talepapirer, som vi kan optrykke i betænkningen og alt mulig andet, hvor
justitsministeren påtager sig det klare ansvar:
Der er ikke grundlovsmæssige problemer eller
problemer med internationale konventioner i
forbindelse med den lovgivning i L 59, som vi
vedtager her. Så er det deres ansvar, og så siger
jeg bare: Jeg synes ikke, at oppositionen skal påtage sig det ansvar. Det er Justitsministeriet, som
har det ansvar.";Henrik Dam Kristensen
142695;Time;;Kl. 14:08
142728;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.
, : Kl. 14:08";Svend Auken
142828;name_party;":
Tak, formand. Det er sjovt, at hr. Henrik Dam
Kristensen gør så meget ud af begrebet ansvar,,
for hvis bare Socialdemokratiet ville være ansvarligt over for den linje, det nu vælger at lægge, tror jeg, vi var mange, der ville være glade.
Først tager man Henning Koch til indtægt for,
at grundloven og menneskerettighederne og an-

2260

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

dre ting er blevet brudt, og derfra kommer man
så frem til, at man i øvrigt har tillid til justitsministeren. Derpå skriver man i sit høringsbidrag,
at man alligevel har problemer med grundloven
og internationale konventioner, og nu mener hr.
Henrik Dam Kristensen altså, at det i sidste ende
alligevel må være regeringens ansvar.
Efter sådan en gang flikflak frem og tilbage
en seks-syv gange er vi altså kommet frem til, at
regeringen har ansvaret for såvel grundlovens
overholdelse som menneskerettighedskonventionens overholdelse - fint! Samtidig har vi hørt,
at Socialdemokraterne har tillid til regeringen, :
men når man både har tillid til dem, der har ansvaret, og har fundet ud af, hvor ansvaret ligger,
hvorfor stemmer man så nej?";Morten Messerschmidt
143956;Time;;Kl. 14:09
143989;title_name;":
Så er det ordføreren.
..";Svend Auken
144025;Time;;Kl. 14:09
144051;name_party;":
Det giver netop meget mening, må jeg sige til hr.
Morten Messerschmidt, for det er jo sådan set
Dansk Folkeparti, der foretager flikflakkene.
Man starter med at ville have styr på en tuneser
i forbindelse med nogle finanslovforhandlinger
og gør et stort nummer ud af det, og det, Dansk
Folkeparti har fået ud af det hele, er, at den pågældende tuneser nu har justitsministerens ord
for, at en tredjedel af tiden kan han være i Århus,
tæt på Kurt Westergaard, som PET mistænker
ham for at ville have dræbt. Det er det, Dansk
Folkeparti har fået ud af det, og det siger jeg sådan set bare tillykke med.
Så vil jeg bare sige, at vi ikke synes, forslaget
har haft en smuk gang gennem Folketinget. Jeg
synes, der er meget at kritisere, men jeg vil også
gerne fastholde, at ansvaret for, at tingene overholder internationale konventioner og overholder rigets grundlov, er selvfølgelig justitsministerens, og det kan man ikke påstå at justitsministeren ikke har kunnet være opmærksom på, for
det er meget sjældent, jeg har set en lovgivning,
hvor det så specifikt er blevet påvist, og hvor
man så specifikt har spurgt ind til det, så ansvaret påhviler justitsministeren og ingen andre.";Henrik Dam Kristensen
145241;Time;;Kl. 14:10
145274;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
145334;Time;;Kl. 14:10
145360;name_party;":
Men hvem er det, der retter den kritik, vil jeg
spørge hr. Henrik Dam Kristensen. Det er pro-

fessor Henning Koch, og hvis hr. Henrik Dam
Kristensen bare havde gjort.sig den ulejlighed at
google lidt 홢det jo den enkleste vej at skaffe sig
informationer om andre mennesker på - ville
han jo hurtigt have fundet ud af, at Henning
Koch har en stærkt tvivlsom fortid, når det
handler om at råbe om overtrædelser af grundloven. Han har ligefrem været ude at sige, at
ytringer, der er fremsat her fra Folketingets talerstol, i sig selv var grundlovsstridige, han har
haft et meget, meget tvivlsomt forhold til foreningsfriheden og forsamlingsfriheden og har
direkte medvirket til, hvad hr. Henrik Dam Kristensen kan konstatere, hvis han gider åbne dagbladene fra i dag, at få lukket lovlige forsamlinger og lovlige møder.
Det er altså den professor, som Socialdemokratiet, der i øvrigt påstår, at det gerne vil have
en stram udlændingepolitik, i dag læner hele sin
retorik opad, samtidig med at man erklærer, at
man skam har en stor og varm tillid til justitsministeren. Hvis man har en sådan tillid til justitsministeren, hvorfor i alverden skal man så lytte
til en forvrøvlet professor som hr. professor
Henning Koch?";Morten Messerschmidt
146586;Time;;Kl. 14:12
146619;title_name;":
Selvfølgelig skal vi også kunne udtale os kritisk
om personer, men jeg vil gerne minde om, at på
Folketingets invitation har den pågældende professor medvirket i en høring. Jeg synes, vi skulle
holde os til at angribe hans synspunkter og ikke
hans person, når han ikke er til stede og har mulighed for at kunne forsvare sig, så jeg vil henstille, at man i fortsættelsen begrænser sig til at
diskutere professor Kochs synspunkter og ikke
hans person.
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Svend Auken
147107;Time;;Kl. 14:12
147133;name_party;":
Tak, hr. formand. Det betyder så, at jeg ikke behøver at sige, at et så usmageligt angreb, som vi
her hørte fra Folketingets talerstol, ønsker jeg
ikke at deltage i. Men det er jo den måde, Dansk
Folkeparti ofte forsøger at lave karaktermord
på, og det er ikke skønt, vil jeg gerne sige.";Henrik Dam Kristensen
147432;Time;;Kl. 14:12
147465;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller.";Svend Auken
147512;Time;;Kl. 14:12
147539;name_party;":
Et er, at man ikke kan regne med Socialdemokratiet i udlændingepolitikken, præcis som fru
Pia Kjærsgaard har sagt det tidligere i dag. No-

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
get andet er, at man nu heller ikke kan regne
med Socialdemokratiet, når det drejer sig om
lovkvalitet og retssikkerhed. Kan nogen ved deres fulde fem her i salen forestille sig en justitsminister, et justitsministerium, komme og sige,
at deres eget lovforslag er grundlovsstridigt? Jeg
spørger bare. Kan man forestille sig det? Næppe.
Derfor er det, vi ser i øjeblikket, ren rygcrawl fra
Socialdemokratiets side, og det er pinagtigt at
opleve d
e
t
.
.
Jeg vil gerne mihde Socialdemokratiet om, at
det ikke kun var Henning Koch, som var kritisk
på høringen - eller i det hele taget. Mange, mange: faktisk alle jurister, som ikke lige nøjagtig har
deres arbejdsplads i Justitsministeriet, har været
dybt bekymrede over det her lovforslags mange
elementer, ikke kun elementerne vedrørende
grundloven og konventioner, men rigtig mange
andre elementer.
Der er, fuldstændig som fru Line Barfod sagde, i Folketingets forretningsorden indlagt nogle
mindretalsbeskyttelsebestemmelser, som netop
tager sigte på, at man kan vurdere lovarbejdet
grundigt, også selv om der er et flertal, der politisk vil noget andet.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Socialdemokratiet ikke vil leve op til det, de startede med at
sige, nemlig at der her er behov for en nærmere
granskning. Hvad er det, der gør, at vi ikke kan
have glæde af de næste 12-14 dages arbejde med
det her lovforslag, hvad er det, der gør, at Socialdemokratiet nu pludselig henholder sig til, at regeringens lovforslag er regeringens ansvar? Det
har det jo hele tiden v æ r e t . . .
홢";Pia Christmas-Møller
149263;Time;;Kl. 14:14
149296;title_name;":
Så er det ordførete'n.,,";Svend Auken
149332;Time;;Kl. 14:14
149358;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Christmas-Møller, at man
jo nu selvfølgelig skal passe på med at få gjort
det her til Socialdemokratiets ansvar, for det er
det ikke. Fra starten af har vi været meget skeptiske i forhold til det her lovforslag. Efterhånden
som det er blevet afdækket, har vi været særdeles kritiske, vi har deltaget aktivt i udvalgsarbejdet for at få udredt, hvad det her betyder. Jeg synes, der har været en dårlig kvalitet i en hel række af svarene. Jeg syiies, der er meget at kritisere, og jeg synes også, det er lidt forunderligt, at
den minister, som jo som folketingsmedlem havde ansvar for lovkvaliteten, i realiteten vil stå
bag det her. Så jeg synes, der er en masse at kritisere.

2261

Jeg sagde fra starten af, da diskussionen om
to femtedele kom op, at der er to præmisser, som
jeg synes er vigtige. Den ene er, at der skal være
væsentlige, faktuelle spørgsmål, som der ikke er
givet svar på. Det andet er, at man skal mene, at
det nytter noget at udsætte det i 12 dage.
Der kan vi så - og sådan er det jo - komme til
forskellige konklusioner en gang imellem, men
det betyder ikke andet, end at vi er særdeles kritiske over for det her lovforslag, for det er der
god grund til at være.";Henrik Dam Kristensen
150578;Time;;Kl. 14:15
150611;title_name;":
Så,er det fru Pia Christmas-Møller for en kort 홢
bemærkning.";Svend Auken
150683;Time;;Kl. 14:16
150710;name_party;":
Man kommer altså ikke uden om, at det er Socialdemokratiets ansvar, at vi ikke får yderligere
12 arbejdsdage til at behandle det her lovforslag,
som i øvrigt er virkningsløst, når det drejer sig
om at beskytte Kurt Westergaard, som det hele
drejer sig om. Det er Socialdemokratiets ansvar,
for hvis Socialdemokratiet ville være med til at
udnytte forretningsordenens mindretalsbeskyttelse, så kunne vi have fået flere dage og flere timer til at arbejde med dette forslag. Forslaget
har i sin virkning ikke det store at skulle have
sagt i forhold til de konkrete personer, men er på
det principielle niveau virkelig dybt kompliceret, og man er i hele den juridiske verden enige
om, at det i den grad er ugennemarbejdet.
Derfor kunne man jo godt stole på argumentets styrke og måske vække regeringen, så den
kunne indse, at der kunne rettes i forslaget. I
hvert fald kunne vi i den offentlige debat få
vendt de mange sten, som trænger til at blive
vendt. Vi har aldrig set så stærke ord anvendt i
et høringssvar - og det er entydigt - som, i dette
forslag.
Derfor jo, det er Socialdemokratiets ansvar, at
det nu bliver jappet igennem i strid med regeringens egen vejledning. Jeg ved ikke, hvornår Soçialdemokratiet - når ikke nu - så vil benytte
mindretalsbeskyttelsen.";Pia Christmas-Møller
151989;Time;;Kl. 14:17
152022;title_name;":
Så er det ordføreren for en kort bemærkning.
.
,";Svend Auken
152082;Time;;Kl. 14:17
152108;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Christmas-Møller, at det er
meget at lægge på mine skuldre, at jeg nu skal
have skylden for regeringens lovsjusk 홢fru Pia
Christmas-Møller må altså meget undskylde -

2262

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

altså at man skal til at give et oppositionsparti
ansvaret for, at regeringen gennemfører lovsjusk. Jeg vil bare sige, at jeg har respekt for, at vi.
har et demokrati, og jeg konstaterer, at der er et
flertal for det her, ligegyldigt hvor spinkelt det
er. Men det flertal, VKO har, har jo været brugt
før, og det vil også blive brugt i forbindelse med
det her lovforslag: vi har set det i forbindelse
med betænkningsbidraget, vi har set det i forbindelse med hele den debat, der har været.
Jeg konstaterer bare, at hvis man skal udsætte
det her, så skal der være et begrundet håb om, at
der er noget, der kan ændre sig, for ellers kunne
man jo bruge to femtedel-reglen hele tiden, og
det tror jeg ikke der er nogen der synes man burde gøre.";Henrik Dam Kristensen
153097;Time;;Kl. 14:18
153130;title_name;":
Ja. Jeg skal oplyse Folketinget, at vi nu er færdige med den anden ordfører, og at vi nu går til
den tredje ordfører. Det er hr. Peter Skaarup.";Svend Auken
153285;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
153315;name_party;":
- I modsætning til en række af de andre ordførere
må jeg indrømme, at jeg synes, det er et meget
vigtigt forslag, vi debatterer i dag. Jeg mener, det
er uhyre vigtigt, at der bliver strammet op på
reglerne om meldepligten. Vi har kunnet konstatere en helt uholdbar situation, der opstod, ved
at den tuneser, der har været meget omtalt og
egentlig er administrativt udvist, viste sig at opholde sig tæt på tegneren Kurt Westergaards bopæl, altså den person, som tuneseren havde haft
planer om at ville myrde sammen med andre.
Vi synes, det har været en farce, at nogle af de
store partier i Folketinget, som egentlig burde gå
ind at tage et medansvar for eller i hvert fald
tage nogle skridt i retning af, at den situation
blev løst, overhovedet ikke vil tage det medansvar, men ikke bestiller andet end at anklage regeringen for grundlovsbrud, for brud på de internationale konventioner, ja, for at bryde hvad
som helst, og afholder lange samråd og her i dag
gentager de samme spørgsmål, der er blevet
svaret på under de samråd og under førstebehandlingen.
Fint for mig. Jeg tror bare, at der er nogle
uden for det her hus, der undrer sig over, hvordan det kan være, at folketingsmedlemmerne
kommer med de samme evindelige spørgsmål,
den samme mistænkeliggørelse og den samme
irritation over de svar, der bliver givet, uden at
de reelt lytter til svarene fra regeringen eller fra

eksempelvis fru Karen Ellemann, Venstres ordfører, som har været oppe på talerstolen tidligere. Men de partier om det! Det er folkestyre.
Man har lejlighed til at stille spørgsmål, man har
lejlighed til at svare på spørgsmål, og så må andre jo bedømme den farce, som jeg synes det har
været at høre den ophidselse, der har været,
over noget helt basalt, som alle burde tage hånd
om, nemlig den uholdbare situation, som hr.
Kurt Westergaard har været bragt i.
Når vi så i Dansk Folkeparti ser på det her
forslag, der :er kommet ud af det, om skærpelse
af meldepligten, kan vi se et forslag, der i hvert
fald indeholder nogle ting, der går i den rigtige
retning for at skærpe vilkårene. For det første
bliver det med forslaget nu sådan, at man skal
melde sig dagligt, man skal tage ophold i Center
Sandholm, man skal overnatte i Center Sandholm. Det bliver også sådan, at hvis man bryder
meldepligten, ja, så skal man altså imødese, at
straffen kan blive et års fængsel. Det er en væsentlig skærpelse, og det er en vigtig skærpelse,
som vi i Dansk Folkeparti har set det. Derfor synes vi, at det er det rigtige.
Når vi så ser fremad, har vi også fået regeringens ord for, at det udvalg, den har nedsat, som
skal se på fremtidige ordninger på det her område, barsler den 1. februar. Hvis vi kigger i krystalkuglen, kunne man måske håbe på, at der så
skete en fremadrettet lovgivning, inden Folketinget går på sommerferie omkring den 1. juni,
dvs. senest om ca. et halvt år. Det kan godt være,
at det kan blive før, men med det forløb, vi har
haft i den her proces, hvor der, modsat hvad
mange har sagt, faktisk er givet, synes jeg, rimelig god tid både til høring, til svar, til spørgsmål,
til nye svar, til ny høring, ja, så kan man forestille sig, at det forløb også kommer til at trække i
langdrag.
Det mærkelige er jo så, at når eksempelvis Socialdemokraterne, som er modstandere af det
her forslag, bliver spurgt, kan de ikke engang
svare på, om de så efter det her udvalgsarbejde
vil støtte resultaterne af det, hvis udvalget når
frem til nogle skærpelser. Nej, det spørgsmål
svarer man uden om med et »måske«, »ikke helt
sikkert« osv. Det er umuligt at få et klart svar ud
af Socialdemokraterne. Det var måske ikke forventningen, at man kunne få det fra en række af
de andre partier, men heller ikke SocÏéÜdemokraterne kan svare på, hvad man har af holdning på det t i d s p u n k t . ,
Men målet, og det er jo der, jeg gerne vil se
lidt fremad, er jo set med vores øjne, at man

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

2263

Den tunesiske ambassadør i Danmark var
egentlig gør det, som var situationen her for et
blandt dem, der i efteråret 2005 forlangte at møhalvt års tid siden, nemlig at man udviser den
tuneser, der har været omdrejningspunktet i den des med statsministeren med det formål at få
her sag, til Tunesien. Det må være det, der skal
statsministeren til at tage afstand fra Muhamske, for vi vil ikke have personer i Danmark, der medtegningerne og gribe ind over for den her
er farlige, og som har planer i skuffen om at ville formastelige avis, der havde tilladt sig at trykke
myrde fredelige: arme tegnere, hvis eneste fortegningerne.
brydelse er at tegne noget på et stykke papir.
Så man kan sige, at man på alle måder, både i
Det kan simpelt hen ikke være rigtigt, at vi
forhold til Tunesien og i forhold til mulighederskal huse udenlandske statsborgere, der bruger
ne for at påvirke det land, burde kunne udvise
Danmark som arnested for deres kriminelle akti- en person til Tunesien. Og samtidig kan man så
viteter. Derfor må det være sådan, at målet skal
sige - hvis det endelig var - at man vel må regne
være, at man kan udvise den tuneser, efter at
med, at Tunesien i virkeligheden sympatiserer
PET i fortrolighed har fremlagt de beviser, de
med den tunesiske statsborger, der er i Danhar, for nogle domstole - det er jo så det, der er
mark, for man har altså bedt landets ambassa-""
blevet omdrejningspunktet i debatten - hvor der dør om at tage sagen op med vores statsminister,
er tilknyttet betroede advokater, der så kan gen- fordi man vel dybest set mener, at Kurt Westernemgå sagen. Problemet indtil nu har været, at
gaard er helt galt afmarcheret, og at den danske
man ikke har kunnet fremlægge beviser af henstat på en eller anden måde skulle gribe ind over
syn til kilderne, man har haft, så man var sikker
for ham eller den avis, der har trykt hans tegninpå, at de kilder, man havde, ikke tørrede ud: elger.
ler at man ikke kom til at afsløre forhold, der
Så der er altså ikke noget, der tyder på, at det
havde med fremmede landes efterretningstjene- skulle kunne gå galt med den udvisning, som
ster at gøre. Det duer jo selvfølgelig ikke, for så
burde være sket.
mister man jo mulighederne for at kunne efterMen når det nu ikke er sket, ja, så er det, fordi
søge andre med' lignende planer, og det er jo i
man ikke har en sikkerhedsaftale med Tunesien.
hvert fald vigtigt, at man kan det.
Og det er så vores opfordring, at det udvalgsarKl. 14:24 bejde skal føre frem til, at man kan lave sådanne
Noget andet er - hvis det ikke kan lade sig
aftaler - aftaler, som i øvrigt kendes fra England,
gøre med en administrativ udvisning under ind- der har aftaler med forskellige lande om at kuntryk af de her nye domstolsordninger - at man i ne tilbagesende udenlandske statsborgete, der
hvert fald,kan indføre elektroniske fodlænker,
har været indblandet i terrorisme: aftaler, som
som man kender det fra England. Altså en slags
også Frankrig har med forskellige lande, der på
husarrest, hvor man nøje kan følge de enkelte
. samme måde tager imod statsborgere, der er
personer, så man er sikker på, at de ikke komkommet til Frankrig og er fjendtligt indstillet
mer galt af sted, så de ikke truer eller planlægover for det franske samfund og planlægger terrorisme. Så der er på alle måder mulighed for, at
ger handlinger mod danske statsborgere, som
det har været tilfældet med tuneseren.
man kan gøre brug af den her udvisningssag.
Det er også sådan, at både SocialdemokraterLad mig lige minde om, at hvis vi får de ting
på plads, er målet som sagt, at en tuneser eller
ne og De Radikale og regeringen og Dansk Folandre, der måtte komme i fremtiden, selvfølgekeparti jo efter terrorangrebet i USA i 2001 genlig skal kunne udvises. Og lad mig minde om, at nemførte lovgivning, der gav mulighed for ad- .
Tunesien faktisk har været medlem af FN siden
ministrativ udvisning. Så der er egentlig ikke
1956. De har underskrevet verdenserklæringen
nogen mulighed for, at vi ikke skulle kunne sige,
at reglerne er der, mulighederne er der: Men der
om menneskerettigheder, hvor det af artikel 5
mangler altså de her sikkerhedsaftaler, sikringsfremgår, at ingen må underkastes tortur eller
grusom, umenneskelig eller nedværdigende beaftaler, som det her udvalg sidder og arbejder
handling eller straf. De har altså skrevet under
med.
Det, jeg efterlyser, er egentlig en konstruktiv
på, at de ikke vil underkaste nogen tortur eller
holdning til de her ting fra det store mindretal
lignende. Danmark har diplomatiske forbindelher i Folketinget - en konstruktiv holdning, der,
ser med Tunesien. I tusindvis af danskere rejser
siger: O.k., indtil vi kan gøre det helt rigtige, gør
til Tunesien og oplever solens stråler - rimelig
problemløst mig bekendt, jeg har ikke selv været vi det næstbedste, og når vi så kan gøre det helt
rigtige, når det grundlag er til stede med betroeder.

2264

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

de dommere og betroede advokater og med sikringsaftaler, så er vi selvfølgelig indstillet på at
gennemføre de ting, der er nødvendige. Men det
er der desværre ikke mandsmod nok til, og det
synes jeg er beklageligt.";Peter Skaarup
162368;Time;;Kl. 14:28
162380;title_name;"Tak til hr. Peter Skaarup. Der er ønske om en
kort bemærkning, først fra hr. Morten Østergaard.";Formanden
162485;Time;;Kl. 14:29
162508;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Peter Skaarup - og det synes jeg faktisk er prisværdigt - at man er meget
direkte om, hvad formålet med den her lov er,
nemlig at lave en særlov for den tunesiske statsborger, som altså ikke kan retsforfølges for den
mistanke om at planlægge et mord, som hænger
over ham, og som han ikke får en chance for at
forsvare sig imod. Men til gengæld skal han så i
fængsel - jeg tror faktisk, fru Pia Kjærsgaard
sagde det i fjernsynet en dag, at Dansk Folkepartis opfattelse er, at folk på tålt ophold skal sidde
i fængsel.
Der skal jeg bare spørge hr. Peter Skaarup,
som jo også var til stede ved samrådet i fredags:
Hvordan stemmer den fornemmelse af, hvad
det her lovforslag skal, overens med justitsministeren, som jo på samrådet i fredags sagde: Dette
er ikke frihedsberøvelse - og så vil jeg faktisk citere, godt nok frit efter hukommelsen - for folk
på tålt ophold kan færdes frit i samfundet, kan
færdes frit uden for Center Sandholm på samme
måde som alle andre borgere i det her samfund.
Der vil jeg bare spørge hr. Peter Skaarup: Lever
det her forslag så egentlig op til det, som Dansk
Folkeparti ønsker?";Morten Østergaard
163650;Time;;Kl. 14:30
163662;title_name;"Jeg kan lige nævne, hvor mange og hvem der
har bedt om korte bemærkninger, så man ved,
hvor man er i rækkefølgen. Efter hr. Morten
Østergaard er det hr. Naser Khader, hr. Henrik
Dam Kristensen, fru Johanne Schmidt-Nielsen,
fru Pernille Frahm, fru Astrid Krag, hr. Simon
Emil Ammitzbøll, fru Karina Lorentzen og fru
Margrethe Vestager. Men det er hr. Peter Skaarup som ordfører.";Formanden
164049;Time;;Kl. 14:30
164068;name_party;":
Jamen i den givne situation lever det her forslag
op til det, vi vil. Det gør det, og jeg kan tilføje, at
politik jo er det muliges kunst. Det tror jeg Det
Radikale Venstre har kunnet tale rigtig meget

med om op igennem tiderne. Det muliges kunst
består i at nå så langt, som man kan komme med
de politiske holdninger, som man har. Og i forhold til de politiske holdninger, vi har, er vi nået
så langt, som vi kan med regeringen om de her
ting, for der bliver strammet gevaldigt op på
meldepligtreglerne, og jeg kan bare konstatere,
at det står vi så alene sammen med regeringen
om. Jeg synes, at det er ærgerligt, at De Radikale
og andre partier ikke vil være med til det, og jeg
forstår egentlig ikke, at man ikke vil, men det vil
man åbenbart ikke.";Peter Skaarup
164832;Time;;Kl. 14:31
164844;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
164876;Time;;Kl. 14:31
164899;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det svar, for jeg betragter
det som en anerkendelse af, at det her ikke fra
hr. Peter Skaarups side er nogen løsning i forhold til den her omtalte tuneser. Det, der så selvfølgelig er problemet, er, at der jo er en lang række andre mennesker på tålt ophold, og jeg vil
godt bede hr. Peter Skaarup om at sammenholde
det, og jeg vil spørge, om det er rimeligt, at f.eks.
en kinesisk kvinde, der er flygtet fra at være
tvunget til at lave menneskerettighedsovergreb
på andre kvinder i Kina, er underlagt de samme
vilkår og får indskærpet sin daglige meldepligt
og måske også sin opholdspligt, al den stund at
den mand, der fylder så meget i debatten, nemlig tegneren Kurt Westergaard, har sagt, at det
her forslags vedtagelse ingen betydning får for
hans sikkerhed, hverken hvis det vedtages, eller
hvis det ikke gør, og at han er i trygge hænder,
og vi ved fra Justitsministeriet, at PET har fuldstændig styr på den sag. Og så vil jeg bare spørge hr. Peter Skaarup: Er det ikke en underlig
måde at lovgive på, når man ikke opnår det,
man ville i forhold til tuneseren og ikke gør nogen som helst form for tjenester i forhold til tegneren Kurt Westergaard, men alene generer de
andre mennesker på tålt ophold, som der ikke er
nogen væsentlige problemer med?";Morten Østergaard
166189;Time;;Kl. 14:32
166201;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup.;Formanden
166239;Time;;Kl. 14:32
166258;name_party;":
Nej, det er ikke en underlig måde at lovgive på,
for det er faktisk nødvendigt, som vi ser det.
Hvis det var sådan, at tuneseren fortsat kunne
opholde sig tæt ved Kurt Westergaards bopæl,
ville det jo være sådan, at politiet konstant skul-

(284)
Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
le holde øje med den pågældende der, hvor han
boede, samtidig med at man selvfølgelig gav
den tryghed, der skulle til for Kurt Westergaard,
og som han havde krav på. Nu er det trods alt
sådan, at der er meget mere tjek på, hvor den pågældende opholder sig henne. Det vil De Radikale så ikke være med til, kan jeg forstå, men det
vil vi, og vi vil sågar også sige med vedtagelsen
af det her forslag, at hvis man så bryder den
skærpede meldepligt, der er, sker der jo det, at
man kan imødese en straf på 1 års fængsel. Det
er igen et vigtigt signal, fordi det formentlig får
dem, der er på meldepligt til at tænke sig om en
ekstra gang, inden de bryder den.";Peter Skaarup
167210;Time;;Kl. 14:33
167222;title_name;Ja tak. Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærkning til hr. Peter Skaarup.;Formanden
167312;Time;;Kl. 14:34
167330;name_party;":
Jeg har tre korte spørgsmål til hr. Peter Skaarup.
Det første spørgsmål: Hvornår har vi fået en
tunesisk ambassade her i Danmark? Det har vi
faktisk ikke. Hr. Peter Skaarup sagde flere gange
den tunesiske ambassadør. Der er forskel på
Egypten og Tunesien.
Det andet spørgsmål er om skærpelse af mel-'
depligten. Hr. Peter Skaarup sagde flere gange,
at L 69 skærper meldepligten. Jamen det kan
man allerede inden for den eksisterende lovgivning. Det står faktisk i bemærkningerne til lovforslaget, at man allerede i dag kan skærpe meldepligten fra 14 dage til dagligt. Så derfor forstår
jeg ikke, at hr. Skaarup bliver ved med at gentage det. ,
Det tredje spørgsmål er meget kort. Det var
tre, der blev anholdt - for at forsøge at slå Kurt
Westergaard ihjel - hvoraf en er rejst ud af landet, en anden har dansk statsborgerskab, og så
er der ham, vi taler så meget om. Hvad med
ham tuneseren med dansk statsborgerskab, er :
han stadig væk farlig for Kurt Westergaard? Og
hvad skal vi gøre ved ham?
"" . . . . . . . .";Naser Khader
168356;Time;;Kl. 14:35
168368;title_name;"Hr. Peter Skaarup.
. Kl. 14:35";Formanden
168417;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men jeg tror altså ikke,
at hr. Naser Khader har helt styr på fakta i den
her sag. For det første er den tredje person mig
bekendt en person af marokkansk afstemning,
som bor i Århus og er dansk statsborger. Set
med vores øjne er det sådan - og det tror vi da .

2265

også at udvalgsarbejdetbl.a. kommer til at gå ud
på - at man i England også kan underkaste engelske statsborgere elektronisk fodlænke, fordi
der også blandt dem ér nogle, der er involveret i
terrorisme.
Med hensyn til den tunesiske ambassadør er
det mig bekendt sådan, at vedkommende, der
har ansvaret for Danmark, deltog i kampagnen
mod statsministeren, med henblik på at han
skulle gribe ind over for Jyllands-Posten.:
Med hensyn til meldepligten er det sådan i
dag, at man hver 14. dag skal melde sig, hvis
man ikke er pålagt at bosætte sig i Center Sandholm. Men hvad angår dem, der er bosat i Centér Sandholm, er det sådan, at det er hver uge.
Det er så det, vi strammer op til hver dag.
:
홢 Kl. 14:36";Peter Skaarup
169433;title_name;Hr. Naser Khader.;Formanden
169460;Time;;Kl. 14:36
169478;name_party;":
Nu er det sådan, at han, der varetager tuneseres
interesser her i Danmark, bor i Haag, så han har
ikke været indblandet i hele konflikten om Muhammedtegningerne.
Men mit spørgsmål er også i forhold til hastværket. Hvad er det, der haster? Hvad er det
egentlig, der ikke kan vente? Hvorfor venter vi
ikke til efter den 1. februar?
Ville Dansk Folkeparti have foreslået L 69,
hvis ikke der under finanslovforhandlingerne
havde været en historie i B.T., der fortalte, at tuneseren var blevet set i Århus?";Naser Khader
169991;Time;;Kl. 14:37
170003;title_name;"Hr. Peter Skaarup.
. Kl. 14:37";Formanden
170052;name_party;":
Nej, det ville vi faktisk ikke. Vi sad sammen med
førende ministre inden for regeringen omkring
finanslovforhandlingerne - Liberal Alliance var
jo også til stede - og der kunne vi konstatere, at
B.T. den dag skrev, at tuneseren boede tæt på
Kurt Westergaard.
Vi formodede, at det var permanent. Det var
jo helt uholdbart, og derfor var det, at vi tog initiativ til en drøftelse. Vi fik så sikkerhed for, at
regeringen meget hurtigt ville komme med et
udspil, der kunne tage hånd om den situation.
Det gælder så det her forslag, og det gælder også, at man gav os tryghed for, at der bliver holdt
øje med tuneseren.
Men man kan jo sige, at i det omfang man
ikke gennemførte det her forslag, ville det bare .

2266

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

medføre endnu flere politiressourcer til de her
ting. Og der synes vi, det er bedre, at politiet
bruger deres virke ude blandt borgerne og hjælper mod forskellig kriminalitet, end at de skal
overvåge udenlandske personer, der i den grad
ikke hører til i Danmark.";Peter Skaarup
171078;Time;;Kl. 14:38
171090;title_name;"Så ér det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort
bemærkning.
.
:";Formanden
171163;Time;;Kl. 14:38
171189;name_party;":
Jeg tror, at hr. Peter Skaarup under sin ordførertale brugte udtrykket: vi får mere tjek på tuneseren med den pågældende lovgivning. Og der vil
jeg godt bede hr. Peter Skaarup om at svare på,
om det ikke er rigtigt, at som det er i dag, er tuneseren pålagt daglig meldepligt og også overnatning på Center Sandholm. Så vil hr. Peter
Skaarup bare løfte en lille flig af, hvor det er
man får mere tjek?
Så skal jeg bare lige have bekræftet noget om
meldepligten. Jeg så på tv den anden dag, at hr.
Peter Skaarup gjorde det klart, at meldepligten
for dem, der er på tålt ophold, skal være mellem
kl. 12 og kl. 14 på eksempelvis Center Sandholm, og jeg skal bare lige have bekræftet, at det
kommer til at forholde sig sådan.";Henrik Dam Kristensen
171920;Time;;Kl. 14:39
171932;title_name;"Hr. Peter Skaarup.
, 홢.";Formanden
171965;Time;;Kl. 14:39
171984;name_party;":
Som svar til hr. Henrik Dam Kristensen vil jeg
sige en ting: Jeg ved, at det her forslag strammer
op på tingene på den måde, at det nu står i lovgivningen, at man skal give fremmøde på Center Sandholm, at man faktisk skal bo på Center
Sandholm, at der er meldepligt hver dag, at man
skal overnatte på Center Sandholm, og det synes
jeg er nogle væsentlige fremskridt.
Hvad der skal ske derudover, er jo så i øvrigt
op til myndighederne, dvs. Udlændingeservice
og politiet, at vurdere. Jeg ved godt, at der har
været holdninger fremme cim, at meldepligten
skulle praktiseres på den måde, at den skulle
være kl. 9 om morgenen, fordi det skulle give
mulighed for, at man kunne foretage sig nogle
ting i løbet af dagen. Jeg har så bare sagt, at det
nødvendigvis ikke er noget, vi har skrevet under på, for vi kunne lige så godt forestille os, at
det var kl. 12 eller kl. 14, så der tror jeg hr. Henrik Dam Kristensen har hørt rigtigt. Vi har simpelt hen intet behov for at signalere pænhed og

godhed over for den tuneser, der har forbrudt
sig mod nogle helt grundlæggende principper i
det danske samfund. Men hvordan det bliver
praktiseret i virkeligheden, er op til myndighederne. Det er heldigvis ikke noget, vi herinde
skal tage stilling til.
Kl: 14:41";Peter Skaarup
173249;title_name;"Hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.
.";Formanden
173310;Time;;Kl. 14:41
173336;name_party;":
Tak til hr. Peter Skaarup. Det var sådan et befriende klart svar, for hr. Peter Skaarup gjorde det
jo klart, at der ikke sker en skærpelse for tuneseren med den her nye lovgivning. Det stod jo tindrende klart efter det svar, som vi fik her. Det er
det samme under den nuværende lov, som det
vil være under den kommende lov, og man kan
sige, at det, som hr. Peter Skaarup så har fået ud
af det her, som sagt er, at tuneseren kan være en
tredjedel af tiden i Århus.
. Så skal jeg bare have bekræftet, at hr. Peter
Skaarup insisterer på, går jeg ud fra, når det her
skal forhandles videre med ministeren - for hr.
Peter Skaarup har jo en vane med at sidde meget
tæt på ministeren, når lovene skal udmøntes - at
meldepligten bliver mellem kl. 12 og kl. 14, og
det skal jeg bare lige have bekræftet.";Henrik Dam Kristensen
174142;Time;;Kl. 14:42
174154;title_name;"Hr. Peter Skaarup.
,,";Formanden
174185;Time;;Kl. 14:42
174204;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er sådan et ønske fra hr.
Henrik Dam Kristensen side, at vi herinde på
Christiansborg i detaljer skal bestemme, præcis
hvornår man møder op og honorerer den meldepligt, der er. Det er ikke noget, vi har ønsket
os i Dansk Folkeparti, for vi tror faktisk, at myndighederne i det daglige er bedst til at vurdere,
hvordan sådan nogle ting skal strikkes sammen.
Jeg har bare givet udtryk for, at jeg ikke har set
sådan en automatik i, at det skal være på et bestemt tidspunkt, at man skal møde op.
Når det gælder forslaget som helhed, er det,
som om hr. Henrik Dam Kristensen både her un- '
der debatten og i forskellige sammenhænge har
sagt, at vilkårene jo er de samme, og at det ikke
ændrer noget med det her forslag, men så må
det altså være, fordi hr. Henrik Dam Kristensen
ikke har læst lovforslaget. For i lovforslaget er
det meget præcist beskrevet, hvordan de gældende regler om meldepligt er, og hvordan de

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
bliver, og på alle punkter er der faktisk tale om
opstramninger, fordi man går fra en gang om
ugen til hver dag. Det, jeg så undrer mig over, er,
hvorfor man så ikke bare erkender det, stemmer
for forslaget og siger, at det er et skridt i den rigtige retning.
:";Peter Skaarup
175449;Time;;Kl. 14:43
175461;title_name;"Tak. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for
en kort bemærkning.";Formanden
175537;Time;;Kl. 14:43
175566;name_party;":
Det er lige præcis skrevet meget klart i bemærkningerne til det her forslag, hvordan de gældende regler er. Det er korrekt, når hr. Peter Skaarup
siger det. Der står i bemærkningerne, at det i
dag er sådan, at efter en konkret vurdering kan.
meldepligten pålægges oftere end hver 14. dag,
om fornødent dagligt. Jeg kunne godt tænke
mig at få hr. Peter Skaarup til at bekræfte, at der
i dag findes alle tænkelige og helt klokkeklare
muligheder for, at hvis man ud fra én konkret
vurdering vil sige, at der er en, der skal melde
sig dagligt, så er det en mulighed.
Det, som Dansk Folkeparti nu vil, er at sige,
at alle de personer, der er på tålt ophold, skal
melde sig dagligt. Det betyder, at den kinesiske
abortlæge skal sidde der og kukkelure hver eneste dag. Det betyder, at Elias, der er dømt for at
stå vagt for hashpusherne på Christiania, og
som har siddet 1112år i fængsel, skal sidde og
kukkelure der hver eneste dag. : ,
Er vi enige om, at der i dag i forvejen er mulighed for at sige til tuneseren, at han skal melde
sig dagligt?
. Kl. 14:44";Johanne Schmidt-Nielsen
176632;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
176660;Time;;Kl. 14:44
176679;name_party;":
Vi er enige om, at det i den yderste konsekvens
kunne være situationen, men som det er nu, som
reglerne har været fortolket, og som loven har
været fortolket, har det jo os bekendt været sådan, at man ikke har brugt nogen muligheder
for sti amninger. Vi har jo ligesom andre medlemmer i Folketinget kunnet konstatere, hvordan reglerne er blevet brugt, ud fra de svar, vi
har fået i forbindelse med behandlingen af lovforslaget, og der har vi kunnet konstatere - og
det har vi i øvrigt også gjort tidligere, da vi diskuterede sagen i forbindelse med finanslovforhandlingerne - at der skal ske brud, for at man
på nogen måde kunne komme hen i at stramme

2267

betingelserne i forhold til hver uge eller hver 14.
dag, hvis den pågældende ikke er bosiddende i
Center Sandholm. Det var vores klare indtryk,
og det kan man forvisse sig om, hvis man ser
svarene, der er kommet til Udvalget for Udlændinge og Integrationspolitik, og hvis man læser
lovteksten.
Jeg synes, at Enhedslisten bare skulle sige og
erkende, at man er imod, at vi har nogle regler
overhovedet på det her område, at man synes,
det er i orden, at folk begår kriminalitet i Danmark og ikke skal udvises eller udsættes for
meldepligt, når de pågældende ikke kan udvises. Det var det, man skulle sige, i stedet for bare
at forplumre debatten, som jeg synes man gør.
홢 Kl. 14:45";Peter Skaarup
178032;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
178070;Time;;Kl. 14:46
178099;name_party;":
I modsætning til Dansk Folkeparti synes jeg faktisk ikke, at man skal lov til bare at begå kriminalitet i Danmark uden at blive dømt for det, og
derfor kunne jeg også godt tænke mig at spørge
Dansk Folkeparti, hvordan det dog på nogen
måde kan hænge sammen for Dansk Folkeparti,
at man ikke gør alt, hvad man overhovedet kan,
for at få ikke bare den pågældende tuneser, men
også de to andre, der af PET var mistænkt for at
ville dræbe tegneren Kurt Westergaard, for en
domstol. Hvis de er skyldige, skal de da dømmes, så skal de da i fængsel..
Hvordan kan Dansk Folkeparti acceptere, at
de her tre personer, som det jo er, får lov til at gå
frit omkring uden at komme for en domstol,
uden at vi kan se, om PETs beviser rent faktisk
er til noget, så vi kan få dem sat i fængsel, hvis
de rent faktisk var i gang med at planlægge et
mord på Kurt Westergaard? Hvis der er nogen i
den her sal, der er slappe i koderne, er det da
Dansk Folkeparti.";Johanne Schmidt-Nielsen
179052;Time;;Kl. 14:47
179064;title_name;"Hr. Peter Skaarup.
홢Kl. 14:47";Formanden
179112;name_party;":
Jeg kan huske, at jeg efter terrorangrebet i USA i
2001 spurgte Enhedslistens daværende ordfører, Keld Albrechtsen, hvad han ville gøre, når
han nu var imod, at man gik løs på Al-Qaeda og
bin Laden, og da sagde han, at man skulle sende
en politistyrke ind og hente bin Laden, så ville
det være løst. Og det er lidt sådan, jeg igen hører

2268

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

Enhedslisten, når de kommer med deres holdninger i dag.
Selvfølgelig er det da fuldstændig rigtigt, at
man ideelt set skulle lade en dommer afgøre tingene, men når nu det er sådan, at PET har nogle
oplysninger, som de ikke - jeg vil godt tro, at Enhedslisten ville være med til, at de slap ud - kan
fremlægge i offentligheden af hensyn til de kilder, de har, og som de gerne vil bevare, er man
nødt til at gøre det på den måde, som man har
gjort. Det var derfor, at man lavede reglerne om
administrativ udvisning efter indstilling fra FN i
2001. Så det er muligheden nu, og så sidder der
et udvalg, der arbejder med den model, som jeg
var inde på i min ordførertale, og som løser det,
som fru Johanne Schmidt-Nielsen er inde på.
Men det ligger ude i fremtiden, der skal gøres
noget nu. Det er derfor, at vi siger, at det her forslag skal vedtages.";Peter Skaarup
180354;Time;;Kl. 14:48
180366;title_name;Så er det fru Pernille Frahm.;Formanden
180405;Time;;Kl. 14:48
180425;name_party;":
Det var alle de bemærkninger om, hvad man
kan forvente af hinanden, der fik mig til at reagere.
Ordføreren sagde, at Tunesien jo er medlem
af FN og derfor også burde respektere konventionen mod tortur, og det er Dansk Folkeparti og
SF fuldstændig enige om. Men er vi så ikke også
enige om, at Danmark er medlem af Europarådet og derfor også burde respektere nogle af de
fundamentale konventioner, Europarådet har lavet, bl.a. den europæiske menneskerettighedskonvention med bestemmelsen om, at retsstaten
har nogle fundamentale principper, bl.a. at man
ikke kan frihedsberøves uden dom, hvilket i øvrigt også er et princip, vi har i den danske
grundlov, som jeg ved at både hr. Peter Skaarups
og mit parti sætter meget pris på, selv om SF
gerne ser den lidt fornyet og lidt opdateret? Er
det ikke rigtigt, at vi er fundamentalt enige om
de to ting?
Så er det, jeg spørger: Hvad er så forskellen
på den måde, Dansk Folkeparti udlægger loven
på her, og så frihedsberøvelse? Hvad er forskellen i hr. Peter Skaarups optik?";Pernille Frahm
181455;Time;;Kl. 14:49
181467;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
181496;Time;;Kl. 14:49
181515;name_party;":
Nu tror jeg ikke, fru Pernille Frahm var med til
den høring, vi havde med de tre eksperter - nå,
jo. Men under alle omstændigheder var deres
fejlslutning netop, at der var tale om frihedsberøvelse, og det var det, der fik Henning Koch til
at sige, at nu bryder man grundloven. Men hele
pointen i forslaget her er jo, at der ikke er tale om
frihedsberøvelse. Der er ikke tale om frihedsberøvelse, og derfor er ordningen, sådan som den
nu er.
Jeg har undret mig over, at Socialistisk Folkeparti ikke er kommet med nogen konstruktive
løsninger til, hvad man så skal, når man ikke vil
være med til forslaget her, hvor betingelsen for
meldepligt strammes, og det i øvrigt sørges for,
at der er en reel straf, hvis man bryder meldepligten, fordi man mener, der ikke skal styr på
disse på tålt ophold. Det vil man stemme imod,
men hvad er det så, man vil? Kunne fru Pernille
Frahm fortælle, hvad SF vil? Det har jeg ikke
hørt noget om, men jeg kan sige, at det her ikke
er frihedsberøvelse. Man gør noget, som er rigtigt, så stem dog for.";Peter Skaarup
182558;Time;;Kl. 14:50
182570;title_name;Fru Pernille Frahm..;Formanden
182600;Time;;Kl. 14:51
182620;name_party;":
Nu var der jo jordskælv i morges, og det kan jo
gå ud over mange forskellige kropsdele, at man
oplever sådan noget helt usædvanligt i sin tilværelse. Ordføreren skal være undskyldt, hvis jordskælvet har påvirket ham. Det har i hvert fald
påvirket hans evne til at høre, for SF har jo foreslået ting. Vi har f.eks. foreslået, at manden skulle komme for en dommer, og hvis han rent faktisk har begået de ting eller har planlagt at begå
de ting, som ordføreren snakker om, vil han blive frihedsberøvet. For sådan fungerer en retsstat. Men hr. Peter Skaarup har konsekvent valgt
at overhøre den lille detalje om retsstaten.
Jeg spurgte jo ikke om, hvad Henning Koch
mente om grundloven og frihedsberøvelse. Jeg
spurgte ordføreren: Hvad er forskellen på frihedsberøvelse og så den udlægning af loven,
som hr. Peter Skaarup kommer med - altså frihedsberøvelse, som vi har det i åbne fængsler,
og så den udlægning af loven, som hr. Peter
Skaarup kommer med? Jeg spørger hr. Peter
Skaarup som ordfører: Hvad er forskellen på de
to ting? Jeg spørger ikke om, hvad Henning

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69
Koch og alle mulige andre mener, men om, hvad
ordføreren mener.
, .
홢. Kl. 14:52";Pernille Frahm
183815;title_name;"Hr. Peter Skaarup.
: Kl. 14:52";Formanden
183864;name_party;":
Jeg sover meget tungt, så jeg har ikke været opmærksom på det der jordskælv, men det havde .
nu heller ikke betydet noget, hvis jeg havde været det. For forslaget er nøje gennemtænkt, og
grunden til, at man jo ikke taler om frihedsberøvelse, er, at døren ikke ér låst. Det er ikke et
fængsel, vi taler om her, det er ikke Guantånamo. Jeg ved godt, at nogle i Socialistisk Folkeparti har sagt, at det er ligesom Guantånamo, og
at det er helt galt. Men det er det jo ikke, det er
ikke sådan, at døren er låst.
Med hensyn til dommeren vil jeg sige, at det
jo er et meget godt forslag, men det vil bare i situationen, som den er nu, betyde, at vi så måtte
lade tuneseren gå fri, for PET kan efter al sandsynlighed ikke fremkomme med de ting i et
åbent forum, som det vil være, for så ville man
afsløre de kilder, vi skal bruge til at forpurre 홢
fremtidige terrorangreb. Det er det, der er pointen, og derfor er det et helt godnatforslag fra SF i
den konkrete situation.
Men vi arbejder jo så videre i udvalget med
den mulighed, som man har i England, hvor
man bruger de her betroede advokater. Men det
hører fremtiden til, og det er derfor, jeg efterlyser svar på, hvorfor SF ikke støtter forslaget nu.";Peter Skaarup
185074;Time;;Kl. 14:53
185086;title_name;Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
185145;Time;;Kl. 14:53
185162;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge lidt ind til noget af
det, hr. Peter Skaarup har snakket om tidligere,.
nemlig praksis. Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti støttet det her lovforslag og har krævet det
her lovforslag lavet, fordi Dansk Folkeparti har
været uenige i praksis, nemlig at man ikke i højere grad har benyttet den daglige meldepligt,
man har haft mulighed for at pålægge, og ikke i
højere grad har straffet folk. Derfor er det jo lidt
interessant at høre, hvad Dansk Folkepartis
holdning så er til praksis i forbindelse med det
her lovforslag.
Derfor vil jeg helt konkret spørge hr. Peter
Skaarup, om Dansk Folkeparti er enige i den
praksis, som vi hørte fremlagt af ministrene på

2269

samrådet, og som vi kan læse i nogle af de mange svar, der er givet. Det drejer sig altså om en
praksis, der også med det her lovforslag vil give
mulighed for weekendture, bodegabesøg med
tilhørende branderter og i øvrigt alle muligheder for at rejse til Århus med intercitytog inden
for den gældende meldepligt. Opfylder loven,
som den ser ud i praksis, og som vi har hørt det
nu, Dansk Folkepartis ønsker, eller har Dansk
Folkeparti nogle tilføjelser eller nogle ændrede
krav til den måde, vi har set praksis beskrevet,
før de kan støtte det her lovforslag? Det vil være
lidt interessant at høre.
홢";Astrid Krag
186470;Time;;Kl. 14:54
186482;title_name;"Så er det hr. Peter Skaarup.
홢
, Kl. 14:54";Formanden
186543;name_party;":
Jeg kan bare sige, at i det omfang tuneseren ikke
opholder sig i Center Sandholm, fordi han måske vil hjem på familiebesøg, som man har fundet ud af at der altså skal være mulighed for, så
koster det politiressourcer. Det er klart. I det omfang vedkommende bevæger sig uden for Center Sandholm, må man nødvendigvis med den
situation, der har været, holde øje med den pågældende.
Der kan det godt være, at fru Astrid Krag synes, det er o.k. Jeg synes, det er ærgerligt, at det
er sådan, og derfor er vores bedste løsning nu .
det her, men på lang sigt er vores løsning jo, at
han bliver udvist. Vores løsning er, at han skal
udvises til Tunesien, og med det gode fothold,
som jeg har fortalt om tidligere der er mellem
Danmark og Tunesien - det tror jeg egentlig der
er - så må man sige til de tunesiske myndighe- 홢
der: Den her person skal I altså sørge for - hvis I
måtte have anden praksis i forhold til andre ikke bliver tortureret eller på lignende måde udsat for noget, som vi ikke kan acceptere.
Det er løsningen, og det har SF jo ingen holdning til, det kan vi jo høre. Han skal for en dommer, ja tak, men det kan jo ikke lade sig gøre.";Peter Skaarup
187698;Time;;Kl. 14:56
187710;title_name;"Fru Astrid Krag.
:";Formanden
187738;Time;;Kl. 14:56
187755;name_party;":
Nu kan det vist snart ikke blive meget tydeligere, at det her lovforslag er et spil for galleriet, at
det her lovforslag ikke kommer til at betyde no-,
get i praksis, medmindre vi altså skal bringe os
totalt på kant med vores egen grundlov og internationale konventioner.

2270

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

Jeg er sådan set meget enig med hr. Peter
Skaarup i, at der ikke er tale om, at vi med det
her lovforslag får en løsning. Derfor er det jo
også så sært, og det må være så sært for alle
dem, der sidder derhjemme og hører den her
diskussion, at se Dansk Folkeparti puste sig op
og lade som om, at det her lovforslag er en stor
sejr, og nu stemmer man for det med glæde. Det
rykker ikke en tøddel i forhold til det helt
grundlæggende spørgsmål eller det problem, vi
står med.
Jeg hæftede mig da også ved, at hr. Peter
Skaarup brugte det meste af sin taletid i sin indledende tale på at foregribe den arbejdsgruppe,
der kommer. Derfor skal mit sidste spørgsmål til
hr. Peter Skaarup også bare være: Hvorfor kan
man så ikke afvente de forslag og de løsninger,
som den arbejdsgruppe kommer med? Vi deltager gerne i diskussionen om at løse problemet
med, hvad vi stiller op med farlige udlændinge
på tålt ophold, udlændinge på tålt ophold, som
er til fare for statens sikkerhed osv. Det deltager
vi meget gerne i, men vi deltager simpelt hen
ikke i det her paradespil, som hele behandlingen
af det her lovforslag har været. Men hvad med
Dansk Folkeparti, hvorfor vil man ikke være
med til at vente, til den her arbejdsgruppe barsler?";Astrid Krag
189311;Time;;Kl. 14:57
189323;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup.;Formanden
189361;Time;;Kl. 14:57
189380;name_party;":
Jeg ved godt, at Socialistisk Folkeparti vil vente
et halvt år med at tage stilling. Hvis man gjorde
det i alle livets situationer, ville det gå rigtig galt.
Det er rigtigt, at det ikke er den ideelle løsning. Det er det ikke, og det er derfor, at jeg
nævnte udvalgsarbejdet. Jeg vil gerne kigge
fremad. Det synes jeg er en god ting som politiker at man kigger fremad. Men jeg har slet ikke
her under debatten hørt, hverken at Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti eller for så vidt
andre ville være med til - hvis det var, at udvalget fandt ud af, at man kunne udvise med de her
sikringsaftaler - at udvise tuneseren. Det er ikke
lykkedes, og det er heller ikke lykkedes at få et
tilsagn om, at man vil være med til elektronisk
fodlænke for tuneseren eller andre. Det er heller
ikke lykkedes. Så der er ikke noget alternativ fra
nogen i den her sag.
Men der er altså det i forslaget her, og der forstår jeg simpelt hen ikke at fru Astrid Krag ikke
kan læse indenad, at man ifølge lovgivningen

nu dagligt har meldepligt. Der er nogle sanktioner, hvis man ikke overholder den meldepligt.
Det synes jeg trods alt er et skridt i den rigtige
retning: det må man sige. Der ligger ikke noget i,
at Dansk Folkeparti puster sig op, men vi gør
det, vi kan, og jeg kan konstatere, at Kurt Westergaard, efter at vi har været indeover, hele tiden har sagt, at nu er han tryg. Det er det, vores
formål er. Han skal være tryg, ligesom andre
skal være trygge.";Peter Skaarup
190843;Time;;Kl. 14:59
190855;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.
: Kl. 14:59";Formanden
190954;name_party;":
Æres den, der æres bør. Derfor synes jeg også, at
jeg skulle tage ordet under hr. Peter Skaarups
ordførertale, da det her jo i virkeligheden i langt
højere grad er Dansk Folkepartis forslag, end
det er regeringens forslag. Det var jo et krav for
at stemme for finansloven, kunne man forstå.
Det, jeg til gengæld ikke helt forstår, og det,
der ærgrer mig utrolig meget, er, at Dansk Folkeparti ikke har haft fokus på at sikre Kurt Westergaards tryghed, sådan som man har sagt i offentligheden, at man ville. Det ærgrer mig, at
Dansk Folkeparti tilsyneladende er fuldstændig
ligeglad med, hvordan Kurt Westergaards situation er, og hvad man kan gøre for at hjælpe ham
i den virkelige verden. Man har jo ikke stillet et
krav om - det kunne man have gjort i finanslovforhandlingerne - at kriminelle skulle fanges og
dømmes og sættes bag lås og slå. Hvad vil man
gøre for at skaffe egentlig tryghed og ikke bare
komme med sådan nogle paradeforslag?";Simon Emil Ammitzbøll
191909;Time;;Kl. 15:00
191921;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
191949;Time;;Kl. 15:00
191968;name_party;":
Ja, det gør vi jo faktisk rigtig meget - heldigvis,
vil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Kriminelle kommer for en dommer, de bliver dømt.
Men i den her sag handler det om statens sikkerhed, og det parti, som hr. Simon Emil Ammitzbøll oprindelig kom fra, er et parti, der netop
støttede den lov, der handler om administrative
udvisninger, det gjorde Socialdemokraterne også. Det kan godt være, at man har skiftet holdning nu - det kunne jeg måske godt forstå at De
Radikale ville, men at Socialdemokraterne ville
det, undrer mig så rigtig meget. Men det er så
det.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
Det, der er formålet, er at sikre Kurt Westergaard mere tryghed, og som jeg sagde lige før til
fru Astrid Krag, er det, vi har hørt fra Kurt Westergaard siden BT's omtale og siden det, der
skete i forbindelse med finanslovforhandlingerne, at Kurt Westergaard har udtrykt sig på en
måde, som gør, at man ikke kan være tvivl om,
at han føler en større tryghed nu, end han gjorde
før, da det viste sig, at den pågældende tuneser
boede tæt på ham. Og det er, egentlig det vigtige
for os, ligesom det selvfølgelig er vigtigt, at det
her forslag bliver vedtaget.";Peter Skaarup
193146;Time;;Kl. 15:01
193158;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.
:";Formanden
193206;Time;;Kl. 15:01
193234;name_party;":
Hvis hr. Peter Skaarup vil lade være med at holde mig til regnskab for Det Radikale Venstres
meriter, skal jeg undlade at holde hr. Peter Skaarup ansvarlig for Fremskridtspartiets meriter, så
tror jeg, vi har en o.k. deal dér - eller aftale, man
skal jo tale dansk.
:
Jeg synes, at det her er et typisk eksempel på,
at Dansk Folkeparti springer op som løve, men
falder ned som lam. Man vil ikke hjælpe Kurt
Westergaard, det er det, der står tilbage. Man, vil
ikke sikre danske statsborgere, som bliver udsat
for trusler og eventuelle planer om drab, dem vil
man ikke hjælpe, man vil ikke gøre-noget konkret. Man vil ikke sørge for, at de, der planlægger den slags,uhyrligheder, bliver sat bag lås og
slå, hvor mordere selvfølgelig hører hjemme.
Derimod vil man gerne lave paradeforslag,
som vi kan bruge en hel eftermiddag på her. Vi
kan ændre tingene, men det hjælper ikke, der
bliver ikke skabt mere tryghed. Dansk Folkeparti vil åbenbart ikke medvirke til at skabe tryghed:' 홢.. 홢
홢
: l . . '";Simon Emil Ammitzbøll
194239;Time;;KL15:02
194251;title_name;"Så er det hr. Peter Skaarup.
: Kl. 15:02";Formanden
194310;name_party;":
Jamen jeg synes bestemt, at det er hyggeligt, at
hr. Simon Emil Ammitzbøll stadig væk blander
sig i debatterne som løsgænger herinde. Men
det, der bliver sagt, synes jeg så måske savner en
vis form for saglighed. Saglighed kan være godt,
og sagligheden vil jo være, at man lyttede til det,
som jeg har sagt tidligere fra talerstolen, og til
det, som tegneren Kurt Westergaard har sagt,
nemlig at han føler sig tryg nu. Jeg ved ikke,
hvor hr. Simon Emil Ammitzbøll får det fra, men

2271

han har altså fået det indtryk, at tegneren føler
sig meget, meget utryg, og at andre skulle føle
sig meget utrygge.
Jeg må sige, at vi er meget mere trygge nu, og
det kan jeg forstå at Kurt Westergaard også er.
Det synes vi er en vigtig del af den her sag. Jeg
synes egentlig ikke, at der er meget mere at sige
til det, for det er det, der er det afgørende.
.
' Kl. 15:03";Peter Skaarup
195184;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen.
홢:
: .... Kl. 15:03";Formanden
195257;name_party;":
Jeg synes, det er helt fantastisk at høre hr. Peter
Skaatup stå her og snakke om sikringsaftalei og
fodlænker - alle mulige mærkelige ,ting, som
ikke er proppet ind i det her lovforslag. Jeg kun- I
ne godt tænke mig, at hr. Peter Skaarup læste på
tavlen og så, hvad det er for et forslag, vi er ved
at behandle. Det er L 69, og fodlænker og sik- :
ringsaftaler er ikke en del af det forslag. :
Det er bare én lang afledningsmanøvre, så
Dansk Folkeparti undgår at forklare, hvorfor
man har villet haste det her lovforslag igennem,
sorri overhovedet ikke sikrer Kurt Westergaard
på nogen som helst måde.,Jég synes også, det er
meget, meget slående, at Kurt Westergaard selv
har udtalt, at han er fuldstændig tryg ved PET's
bevågenhed i den her sag. Det her lovforslag ,er
slet ikke nødvendigt. Hvad er det egentlig,
Dansk Folkeparti synes de har opnået med det
her lovforslag? Har de sikret Kurt Westergaard,
ja eller nej?
:
KL15:04:";Karina Lorentzen
196202;title_name;"Hr. Peter Skaarup.
:
V
. :V, . Kl. 15:04";Formanden
196261;name_party;":
Det bliver så et ja.
,' .
.
Kl., 15:05";Peter Skaarup
196313;title_name;Fru Karina Lorentzen. 홢;Formanden
196346;Time;;Kl. 15:05
196368;name_party;":
Ja, det må man jo sige var et kort og præcist svar.
Men synes Dansk Folkeparti selv, at de,har
opnået noget med det her forslag? Hvad er det,
der er så meget bedre med det her forslag?
Hvorfor er det, man ikke afventer den arbejdsgruppe, som er nedsat, og som kan sikre Kurt
Westergaard mod den her tuneser, hvis han vir"":
kelig, har begået noget kriminelt? Hvad er det,
Dansk Folkeparti synes at de opnår med det her
forslag? 홢홢
- 홢: ' :
I 홢I .' l 11

2272

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Karina Lorentzen
196876;Time;;Kl. 15:05
196889;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
196918;Time;;Kl. 15:05
196937;name_party;":
Jeg tror, det er italienerne, der siger »manana« nå, det er spanierne. Vi kan ikke tage alting i
morgen. Et halvt år mindst vil der gå, før man
kan forestille sig, at der kan komme noget ud af
det udvalgsarbejde, som foregår. Den 1. februar
er udvalget færdigt, så skal vi i Folketinget diskutere, hvad det er, der skal ske efterfølgende,
og med det tempo, som Socialistisk Folkeparti,
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Socialdemokraterne har, når det drejer sig om at stille
spørgsmål, kræve høringer, kræve udsættelser,
måske bruge grundlovsparagraffer om at udskyde tingene igen, måske sige, at der er tale om
grundlovsbrud eller brud på de internationale
konventioner - uden her i dag at kunne give tilsagn om, at man vil være med til nogen, af de
ting, som sådan et udvalg har sat sig for at undersøge - ja, så synes jeg, det er vigtigt at vise
rettidig omhu. Det er så det, vi gør, uden at Socialistisk Folkeparti vil være med til det. Det kan
jeg ikke forstå at de ikke vil.";Peter Skaarup
197934;Time;;Kl. 15:06
197946;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager, kort bemærkning.;Formanden
198006;Time;;Kl. 15:07
198030;name_party;":
Ordføreren gjorde i sin ordførertale en del ud af
at minde om, at Tunesien har underskrevet og
dermed forpligtet sig på menneskerettighederne. Det står også i det betænkningsbidrag, som
Dansk Folkeparti har lavet til betænkningen.
Men det, der også står i betænkningen, er, at
Dansk Folkeparti synes, at vi skal have meddelt
forbehold for de dele af konventionerne, som
Danmark ikke kan leve med. Jeg vil tro, det skal
ses i forhold til det, som hr. Peter Skaarup også
har sagt fra talerstolen i dag: så man kan gøre
det, der skal til.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup, hvad
det er for dele af menneskerettighederne, som
Dansk Folkeparti synes Danmark skal undtages
for. Er det de liberale frihedsrettigheder? Er det
religionsfriheden, ytringsfriheden, forsamlingsfriheden, retten til familie, eller hvad er det for
nogen menneskerettigheder, som Dansk Folkeparti ikke længere synes at Danmark skal efterleve? Jeg synes, det er meget vigtigt i den her debat, så vi kan få frem, hvad det er, Dansk Folke-

parti mener der skal til, men som forhindres i
øjeblikket.";Margrethe Vestager
199111;Time;;Kl. 15:08
199123;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
199151;Time;;Kl. 15:08
199170;name_party;":
Jamen det er jo ikke nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti ikke er forlovet med de internationale konventioner, som Danmark har tilsluttet sig - ikke sådan at forstå, at vi ikke går
ind for, at vi eksempelvis skal hjælpe flygtninge
i nød, eller at vi skal hjælpe borgere med at få
deres lande til at være med på, at man skal overholde almindelig lov og ret for dem - det tror jeg
alle går ind for.
Men vi har i forbindelse med den her sag sat
spørgsmålstegn ved, om vi på alle punkter føler
os dækket ind af nogle konventioner, hvis vedtagelse efterhånden ligger rigtig langt tilbage.
Flygtningekonventionen af 1951, menneskerettighedskonventionen, og der kan være andre,
blev jo vedtaget lige umiddelbart efter anden
verdenskrig, og de problemer og udfordringer,
vi har nu til dags, kan være nogle andre efter
globaliseringen, efter verden er blevet mindre,
og det kan også godt være, der er nogle steder,
hvor vi synes, at noget ikke er helt rimeligt i forbindelse med danske forhold. Der har jeg da
glædet mig over, at Venstres retsordfører, hr.
Kim Andersen, også har sagt, at der godt kan
være noget, vi skal have kigget på en gang til.";Peter Skaarup
200324;Time;;Kl. 15:09
200336;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
200369;Time;;Kl. 15:09
200393;name_party;":
Jeg synes, det var sørgeligt ukonkret, hr. Peter
Skaarups almindelige talegaver taget i betragtning. Det, vi fik at vide, var jo faktisk, at der er
noget, Dansk Folkeparti går ind for, hvilket jeg
synes er dejligt, nemlig at vi skal hjælpe flygtninge i nød. Så langt, så godt.
Men hr. Peter Skaarup var ikke i nærheden af
at sige, hvad det var for dele af menneskerettighederne, som Dansk Folkeparti ikke støtter og
ønsker os fritaget for. Er det de liberale frihedsrettigheder - forsamlingsfriheden, ytringsfriheden, religionsfriheden, retten til familie? Hvad
er det for nogle rettigheder, Dansk Folkeparti
gerne vil have fjernet, for, som hr. Peter Skaarup
siger, at kunne gøre det, der skal til?
Personligt har jeg det sådan, at jeg bliver gladere og gladere for menneskerettighederne, for-

(285)
Tirsdag: den 16. december 2008 (L 69)
di det tilsyneladende er det sidste værn mod
Dansk Folkepartisskalten og valtèn med det
danske retssamfund.
. : ,Kl. 15:10";Margrethe Vestager
201370;title_name;"Så er det hr. Peter Skaarup.
.,";Formanden
201411;Time;;Kl. 15:10
201430;name_party;":
Det kræver næsten en selvstændig folketingsdebat at diskutere det her, men jeg kan godt prøve
at komme med nogle eksempler, og så kan vi se,
hvor lang tid vi har. 홢
Et af de punkter, som vi har sat spørgsmålstegn ved, er jo nøjagtig i forbindelse med forslaget om skærpede betingelser og skærpet meldepligt ved tålt ophold, hvor det er sådan, at det
ud fra et af de svar, vi har fået, tyder på, at man
skal definere det tilhørsfórhold, vi har til menneskeretskonventionen på den måde, at den pågældende tuneser skal have mulighed for at tage
tilbage til Århus og varetage sin kontakt til familien, hvor det var vores opfattelse, at sådan en
kontakt sagtens kunne foretages i Center Sandholm eller et andet sted. Men at han skulle tage
tilbage til det sted, hvor han havde lagt planer
om, at myrde Kurt Westergaard, syntes vi var
galt.
Så er der flygtningekonventionen, hvor der
også er ting, som vi ikke synes helt harmonerer
med den nuværende situation i forhold til, hvad
den var i 1951. Danmark havde oprindeligt et
forbehold for, at flygtninge skulle have samme
sociale ydelser som danskere - det forbehold op.t hævede vi: og det var måske noget, man kunne
se på igen. Men det er en længere diskussion, vi
kan tage en anden gang.
-:
홢
..홢";Peter Skaarup
202684;Time;;Kl. 15:12
202696;title_name;"Så er det fru Line Batfod.
홢
:";Formanden
202736;Time;;Kl. 15:12
202753;name_party;":
At Dansk Folkeparti er imod menneskerettighederne, er jo ikke noget nyt. Det har vi hørt flere
gange før. At Dansk Folkeparti mener, at dét er
helt i orden at udvise folk, selv om de risikerer
tortur, har vi også hørt før: Det er desværre heller ikke nyt. Man kan så undre sig lidt, når
Dansk Folkeparti nogle gange går op i den høje
retorik i forhold til andre personer og andre lande, hvis de ikke overholder menneskerettighederne, eller -hvis,de begynder at komme i nærheden af noget, der minder om tortur, men sådan
er der så meget.
:

2273

Mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup er, om
Dansk Folkeparti ikke mener, at det afgørende
er at sikre som det ene, at folk, der er mistænkt
for at have gjort noget strafbart, også bliver
straffet for det, og som det andet sikre, hvis der
er nogle mennesker, der er truede, at de mennesker så bliver beskyttet.
Vi har jo også andre i det danske samfund,
der er truet af nogen, der vil slå dem ihjel eller
udsætte dem for alvorlig vold: f.eks. de kvinder,
der bliver, truet med vold af deres familie eller af
deres eksmænd. Hvorfor ikke se på nogle af de
redskaber, vi har der, og faktisk se på at bruge
noget, der kunne være effektivt?
홢
:
. , Kl. 15:13";Line Barfod
203964;title_name;"Hr. Peter Skaarup.
1 '
: : Kl. 15:13";Formanden
204019;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan fru Line Barfod har opfattet vores deltagelse i den her debat, men vi har
ikke lukket øjnene for noget som helst. Vi vil
meget gerne lade os inspirere af alle mulige tiltag. Det er jo også derfor, at det udvalgsarbejde
er igangsat. De kommer med et oplæg til os om,
hvorvidt det er muligt at gennemføre brug ,af,
elektronisk fodlænke til folk, der er til fare for
statens sikkerhed, når man ikke kan udvise
dem, og de kommer med forslag til diplomatiske forsikringsordninger: så dér er nogle forslag
på vej, som vi så kigger på. Det kan være, at vi 홢
andre har nogle andre forslag, som vi så kan
tage en debat om herinde i Folketingssalen, og
fru Line Barfod kan også bidrage. :
Men det, der bare er situationen lige nu, er, at
vi står foran, at Folketinget går på juleferie og vi
står med et forslag, som strammer op på meldepligten over for bl.a. en,,tuneser, som i den grad
har forbrudt sig mod det danske samfunds regler. Her stemmer Enhedslisten imod, det vil de
ikke være med til. Dansk Folkeparti siger ja det er vi nødt til at få gjort noget ved. Det er situationen lige nu, så tager vi det andet om et halvt
å r . . . . .
:
I I";Peter Skaarup
205189;Time;;Kl. 15:14
205201;title_name;Fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning/tilsyneladende.;Formanden
205274;Time;;Kl. 15:14
205291;name_party;":
Det er muligt, at hr. Peter Skaarup har en viden,
som de fleste andre i denne Folketingssal ikke
har, og som offentligheden heller ikke har, når
hr. Peter Skaarup kan sige, at tuneseren har for-

2274

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

brudt sig. Den viden, vi andre har, er, at der er
en mistanke om, at han har forbrudt sig. Det er
en mistanke, som Højesteret siger ikke er tilstrækkelig begrundet, og som der ikke er tilstrækkelige beviser fremlagt fra Højesteret til at
man kan frihedsberøve ham for.
Vi synes, at man, hvis man har en mistanke,
skulle fremlægge de beviser, der er. Det kan man
gøre bag lukkede døre - det har vi muligheden
for ifølge retsplejeloven - og så få ham dømt,
hvis han har gjort det, han er mistænkt for.
Jeg kan slet ikke forstå, hvordan hr. Peter
Skaarup kan sige, at juleferien skal stå i vejen for
at få afklaret, om et lovforslag er i strid med
grundloven. Jeg ofrer gerne nogle dage i min juleferie for at få undersøgt de mistanker ordentligt, der er blevet rejst om, at dette lovforslag
klart er i strid med grundloven. Jeg har endnu
ikke hørt henvisninger til nogen som helst, der
har tilsidesat den højesteretsdom fra 1959, der
ligger til grund for kritikken af, at det skulle
være i strid med grundloven: Jeg synes, at vi
skulle bruge juleferien på det.";Line Barfod
206602;Time;;Kl. 15:15
206614;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
206642;Time;;Kl. 15:15
206661;name_party;":
Hvis vi troede på, at der kunne være et problem
i forhold til grundloven, var vi bestemt også parate til at bruge Folketingets juleferie på at diskutere det, helt sikkert. Det ville vi meget gerne.
Og vi har jo sagt, at vi tager det med oprejst pande, hvis det er, at Socialdemokraterne vil skrive
under på den her underskriftkampagne, fordi
de mener, at der måske kan være tale om grundlovsbrud, der kunne udsætte sagen. Men det har
de jo ikke villet. Det har Enhedslisten ikke kunnet få Socialdemokraterne med på indtil nu, selv
om de i starten gerne ville. Det er et meget, meget uskønt forløb, men det er så en anden sag. Så
altså, ingen problemer. Det kunne vi sagtens gøre, hvis det var det.
Men generelt må jeg bare sige, at Enhedslisten ikke har nogen konkrete forslag til, hvad
man skal gøre. Man har ikke tillid til Politiets Efterretningstjeneste, og det har man aldrig haft.
Og Politiets Efterretningstjeneste siger jo, at de
ikke kan fremlægge de beviser, de har, for dermed ville de afsløre kilderne, og dermed ville
man få det problem. Det er så min konklusion,
at man ikke fremover ville kunne bekæmpe terror godt nok. Det ved jeg ikke, om Enhedslisten

er interesseret i. Det kan godt være, men det er
jeg i hvert fald ikke interesseret i.";Peter Skaarup
207929;Time;;Kl. 15:17
207941;title_name;"Tak til hr. Peter Skaarup. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger, og det betyder, at vi går videre i ordførerrækken. Næste
ordfører er fru Astrid Krag.";Formanden
208118;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
208146;name_party;":
Efter en noget tidspresset behandling af L 69 må
man sige, at der stadig er nogle helt grundlæggende spørgsmål, der flagrer i vinden. Det er
den her lange debat ved andenbehandlingen jo
også et meget tydeligt udtryk for.
Et af de største ubesvarede spørgsmål er:
Hvad er formålet med L 69? Hvorfor kom L 69
pludselig til verden? Hvad er baggrunden for
lovforslaget? Og vigtigere endnu: Hvad er det,
man ønsker at opnå med loven?
Det har vi ikke kunnet få noget ordentligt
svar på. Ifølge vores statsminister er baggrunden - jeg citerer:
Det er en lidt underlig situation, at der går en
mand rundt, som PET har en begrundet mistanke om ville myrde Kurt Westergaard.
Men samtidig har integrationsministeren
over for os afvist, at der er tale om lovgivning på
baggrund af en enkelt sag. Er formålet så at sikre
kendskab til opholdssted for personer på tålt ophold? kan man spørge. Men så har politiet i dag
præcis de redskaber, som den her lov giver dem.
Så hvad er formålet egentlig med den her
lov? Det har vi ikke kunnet få ordentligt svar på
endnu. Og det er jo bl.a. også, fordi vi ikke kan
få oversendt den regeringsundersøgelse, som
angiveligt ifølge lovforslagets bemærkninger
lægges til grund for lovforslaget. Det er altså
mildest talt udtryk for demokrati for viderekomne.
Tilbage sidder man så med en klar fornemmelse af at stå med en lov, som slår fejl på alle
punkter. Den mordmistænkte tuneser kan stadig
rejse rundt i landet. Rejseplanen på internettet
viser, at turen fra Sandholm til Kurt Westergaards boligområde tager under 5 timer. Og de
to andre, som angiveligt planlagde mord, berører loven jo så for resten overhovedet ikke.
Til gengæld bringer loven os på kant med såvel grundloven som de internationale konventioner, hvad angår resten af gruppen af personer
på tålt ophold i Danmark. Det holder på ingen
måde, og jeg mener faktisk, at alle folketings-

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
medlemmer har en interesse i, at vi får, undersøgt nærmere, hvad den her lov betyder for
Danmarks evne til at overholde bl.a. proportionalitetsprincippet, bevægelsesfriheden og retten til fàmilieliv.
Ikke mindst burde alle jo have en interesse i,
at vi får taget hånd om det faktiske og alvorlige
problem, vi står med,. nemlig at vi har terrormistænkte, som går frit omkring. De kan ikke udvises, for så sender vi dem i armene på torturbødler, og de kan ikke dømmes og sættes i fængsel,
for materialet imod dem kan ikke lægges frem i
en almindelig åben retssag.
Sådan en konstruktion er jo tydeligvis ikke
holdbar og slet ikke, når vi taler om at bekæmpe
terror og beskytte danske statsborgere - for slet
ikke at tale om retssikkerheden for den enkelte,
som hverken kan blive dømt eller renset. Det
burde jo være det, der optog regeringen, i stedet
for det spil for galleriet og den hule fremvisning
af handlekraft, som man præsterer med L 69.
Der er jo faktisk nedsat en arbejdsgruppe,
som skal kigge på, hvad vi kan gøre i forhold til
den alvorlige problemstilling. Det er endda en
arbejdsgruppe, som skal barsle så snart som
først i februar. Hvorfor vi ikke kan afvente den
arbejdsgruppe, har vi ikke kunnet få noget svar
på, hverken under lovbehàndlingen eller her i
dag -r og det til trods for, at ministeriet selv så tydeligt, som det nu kan siges, senest i svar på
spørgsmål 178 indrømmer, at kontrolordningen
i den her lov ikke er tilstrækkelig til at løse problemerne, og i øvrigt utallige gange henviser til
arbejdsgruppen i de mange svar og spørgsmål,
vi har været igennem. :
:
Vi har appelleret til, at man udskyder behandlingen af L 69, så vi kan få ordentlig klarhed over formålet med loven og konsekvenserne af loven i forhold til grundloven, i forhold til
internationale konventioner og i forhold til almindelig sund fornuft. Med den omgang cirkel- I
svar, vi har fået fra Justitsministeriet og Integrationsministeriet, må vi sige, at der lader til at""
være god brug for at få ekstra tid til at granske
disse meget afgørende og alvorlige spørgsmål
yderligere.
Først og fremmest tyder alt på, at vi med L 69
har fået en lov, der i sit ord bryder med det
grundlæggende proportionalitetsprincip. Det .
ville ellers tilsige, at der skal være sammenhæng
mellem, hvad personen på tålt ophold har gjort
sig skyldig i, og hvilken sanktion man rammes
af. Der skal altså være forskel på, om man har

2275

fået en ganske kort straf for at have falske papirer eller stå vagt ved Christiania, eller om man
har planlagt et mord. En kvinde, som er flygtet
fra styret i Kina, fordi hun ikke længere ville udføre sene aborter og desuden tilhørte et forfulgt
mindretal, bliver ramt lige så hårdt af den her
lov som en udlænding, der er udvist for mordplaner.
, 홢 , ,
Det er da i strid med grundlæggende retsstatsprincipper og konventioner og i øvrigt, synes jeg, i strid med ganske almindelig sund fornuft. Derfor må regeringen også lave en hel
masse krumspring for i praksis ikke at komme
på kant med internationale konventioner og
grundloven. Det illustreres smukt i mange af de
svar, vi har fået. Det gælder særlig det sidste
svar på spørgsmål 173, som er en lang henvisning til selvmodsigende beskrivelser af lovens
konsekvenser og udførelse i praksis.
Jeg mener, at vi i dag uden tvivl kan sige, at
det ikke er ordentligt belyst, hvordan man vil
sikre bl.a. proportionaliteten i lovforslaget.
Lovbehandlingen - det har været sagt før har været præget af et utroligt hastværk, hvor
ingen af høringsparterne har haft tid til en ordentlig gennemgang, hvor Folketinget ikke har
kunnet få ordentlige svar på sine spørgsmål, fordi der ikke har været tid nok til at give en ordentlig besvarelse, og hvor papirer, som omtales
i lovens bemærkninger, ikke kan oversendes til
Folketinget, selv om vi har spurgt efter dem.
For hvert spørgsmål, vi har stillet, og hvert
svar, vi har fået, har der rejst sig tre nye spørgsmål, men det er åbenbart regeringen magtpåliggende at haste den her lov igennem inden jul koste, hvad det koste vil.
Hvorfor hastværket? Vi har allerede fastslået,
at loven ikke får nogen umiddelbar virkning.
Regeringen har ikke på noget tidspunkt kunnet
forklare, hvorfor den her lov ikke kan vente til
først i februar, hvor arbejdsgruppen om farlige
udlændinge på tålt ophold med Integrationsministeriets egen departementschef i spidsen :
afrapporterer. Der ville vi kunne lave en ordentlig, forsvarlig og gennemarbejdet lov, som løser
problemerne med tålt ophold. Det deltager vi
utrolig gerne i, men vi vil ikke stå på rollelisten i
den her farce.
Så nej, vi kan fortsat ikke støtte lovforslaget.
Vi vil holde farlige personer væk fra det danske
samfund og lade harmløse personer gå fri. Den
her lov gør det stik modsatte. Det kan vi kun
være imod.

2276

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Astrid Krag
214881;Time;"den praksis, man bliver nødt til at sige at man
vil
følge for ikke at lægge sig ud med konventioFormanden:
Der er ønske om kort bemærkning fra hr. Martin ner og grundlov, når man samtidig har et støtteparti, som hidsigt kræver, at man skal følge en
Henriksen.";Kl. 15:23
215152;Time;anden praksis end den, man lægger op til?;Kl. 15:23
215204;Time;;Kl. 15:25
215226;name_party;:;Martin Henriksen
215239;title_name;"Man skal selvfølgelig ikke trække en debat
unødvendigt ud, men nu har man jo hørt så me- Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.
:";Formanden
215384;Time;get om hastværk, og at det hele er gået så hurMartin;Kl. 15:25
215452;name_party;":
tigt, men jeg fristes til at spørge: Hvorfor skal
Det giver jo ingen mening. Det, fru Astrid Krag
det gå så langsomt? Det er jo trods alt helt tilbasiger og har sagt i lang tid, giver jo ingen mege under den tidligere SR-regering, at der ikke
ning. Der er ikke nogen ændringer, og de ænhar været godt nok styr på området, og nu får
dringer, som efter fru Astrid Krags overbevisman så endelig strammet lidt mere op igen under VKO-flertallet, og man kunne godt ønske sig ning ikke er der, er så i strid med menneskerettighederne. Det er en lidt pudsig måde at arguat gå videre. Men jeg kunne egentlig godt tænke
mentere på. Jeg kan så også forstå, at ifølge Somig at spørge fru Astrid Krag, hvad det er, der
cialistisk Folkepartis måde at tænke på, skulle
sådan er uklart for Socialistisk Folkeparti, når
det, at der efter Socialistisk Folkepartis opfattelder er kommet svar på næsten 200 spørgsmål,
se ikke er nogen ændringer, også være i strid
og når der har været en 3-timers-høring og 3 timed grundloven. Det er en lidt underlig opfatmers samråd. Hvad er det så, der står uklart for
telse, men jeg vil bare henlede fru Astrid Krags
Socialistisk Folkeparti?";Henriksen
216622;Time;"opmærksomhed på lovforslaget, hvor der står,
at lovforslaget i hovedtrækkene - i dag er det jo";Kl. 15:24
216729;title_name;sådan, at udgangspunktet er, at der er meldeFru Astrid Krag.;Formanden
216799;Time;"pligt en gang om ugen - indebærer følgende:
Udlændinge på tålt ophold skal pålægges melAstrid Krag (SF):
depligt til politiet dagligt, medmindre særlige
Tak for det spørgsmål. Hvis jeg ikke fik det udgrunde taler derimod. Hvis udlændingen er påtrykt klart nok i ordførertalen, kan jeg da få lejlagt at tage ophold i Center Sandholm, skal den
lighed til at gentage, hvad det er, der står uklart.
Helt grundlæggende mener jeg stadig, at formå- daglige meldepligt ske personligt til politiet i
centeret efter politiets nærmere bestemmelse.
let med den her lovgivning står uklart, og det
Hvis udlændingen ikke er pålagt at tage ophold
bliver sådan set kun mere uklart af, at vi havde
i Center Sandholm, skal den daglige meldepligt
hr. Peter Skaarup heroppe i krydsild, hvor vi
ske personligt til det lokale politi efter politiets
måtte konstatere, at der med den her lov sådan
nærmere bestemmelse. Man kunne også læse
set intet ændres i den praksis, det er muligt at
bemærkningerne i lovforslaget, side 2, 3, 4, 5 og
have over for farlige udlændinge på tålt ophold.
6, så ville fru Astrid Krag på svar på alle de
Så derfor må man jo bare stå tilbage og være ét
spørgsmål, som fru Astrid Krag rent faktisk har
stort spørgsmålstegn om formålet med at få ,
fået
svar på en gang.
presset den her lov igennem. Det er i hvert fald";Kl. 15:24
218130;Time;helt grundlæggende.;Kl. 15:26
218162;title_name;"Så er der spørgsmålet om konventioner og
Fru Astrid Krag.
grundlov - hvor vi er i strid, hvor vi er på kant.";Formanden
218280;Time;Og der må vi jo bare sige, at de svar, vi har fået;Kl. 15:26
218348;name_party;":
indtil videre, peger på, at loven sådan set er i
strid med alle disse ting, og det kommer man så Jeg må jo bedrøve hr. Martin Henriksen med, at
ud over ved at have en anderledes praksis. Men jeg ikke føler, at jeg er blevet godt nok oplyst om
nogle af de grundlæggende ting, som jeg også
der er jo blevet rejst spørgsmål om denne prakkom ind på i min tale, og som jeg mener er prosis af Dansk Folkeparti, af hr. Martin Henriksens
eget parti. Man vil ikke finde sig i, at meldeplig- blematiske ved den her lovgivning. Og vi bliver
netop med den her lovgivning nødt til at kigge
ten kan være kl. 9.00 om morgenen. Det skal
på, både hvad der står i lovgivningen, og hvad
være senere hen på dagen osv. Så der mener jeg
der står i alle de mange svar, vi har fået om
jo også at vi står med en lang række ubesvarede
praksis. Det var lige præcis lovgivningsteksten,
spørgsmål. Hvordan vil regeringen fastholde

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
der gjorde: at der blev rejst de her grundlæggende spørgsmål, og det er også en meget, meget
underholdende manøvre, man har foretaget fra
ministeriets side for at redegøre for fakta, så
man ikke lægger sig ud med grundlov og internationale konventioner. Derfor er det her altså
på bundlinjen et forfærdeligt makværk, som
Dansk Folkeparti også må være enig i ikke løser
det grundlæggende problem, vi står med, nemlig, at folk, som er mordmistænkte, kan gå frit
omkring på gaderne i dag. Nu laver man et lovforslag, som vil sætte en.masse harmløse mennesker, som i øvrigt ikke kan vurderes at være til
fare for rigets sikkerhed, under en masse øget
kontrol og restriktioner. Men det grundlæggende problem står jo sådan set præcis så uantastet,
som det gjorde, inden den her fadæse kom i
gang, ligegyldigt hvad Dansk Folkeparti så ellers prøver at sige.";Astrid Krag
220151;Time;;Kl. 15:27
220163;title_name;"Tak til fru Astrid Krag. Dér er ikke flere, der har
bedt om korte bemærkninger, og så er det i ordførerrækken fru Helle Sjelle.";Formanden
220300;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
220329;name_party;":
Som jeg også påpegede ved første behandling,
støtter vi Konservative forslaget om, at der sker
en opstramning af reglerne for udlændinge, der
befinder sig her i landet på tålt ophold. Vi er af
den opfattelse, at vi har haft en grundig udvalgsbehandling, hvor vi har fået vendt alle de
problemer, der måtte være med forslaget, bl.a. jo
også om forslaget skulle stride mod vores
grundlov og de internationale konventioner, noget, som regeringen dog meget klart har tilkendegivet ikke er tilfældet.
Der er således ikke noget, der i løbet af behandlingen har fået os til at ændre holdning til
det her forslag. Vi er fortsat af den opfattelse, at
det er hensigtsmæssigt, at der sker den her form
for opstramning af reglerne, og det er derfor, at
vi støtter forslaget.
.. ^ KL15:28";Helle Sjelle
221118;title_name;"Ja tak, og der er ønske om en kort bemærkning
fra hr. Morten Østergaard.";Formanden
221200;Time;;Kl. 15:29
221223;name_party;":
Soffi det vist også har stået klart i debatten hid- .
til, er der jo skabt en eller anden form for klarhed over, hvad der i hvert fald ikke kommer til
at ske med den så berømte tuneser, der ifølge

2277

bl.a. justitsministeren får lejlighed til at færdes
frit i samfundet som andre borgere. Nu var det
jo egentlig ikke Dansk Folkeparti, som ellers får
meget af opmærksomheden, men Det Konservative Folkeparti, som stod fadder til lovforslaget
her. Det var den konservative formand, der ligesom lancerede det og sagde: Nu tager vi fat om
nældens rod.
Der vil jeg bare spørge, om det så lever op til
de forventninger,: Det Konservative Folkeparti
havde, da man lavede den her aftale i forbindelse med finansloven - da man afbrød forhandlingerne for at lave en, aftale om tuneseren - at den
konservative justitsminister nu har slået fast, at
det her ikke får nogen betydning. Han er ikke
frihedsberøvet, men kan færdes frit omkring i
samfundet som alle andre borgere. Lever det op
til det, som Det Konservative Folkeparti har lovet Dansk Folkeparti?
, KL15:29";Morten Østergaard
222294;title_name;"Fru Helle Sjelle.
' Kl. 15:30";Formanden
222341;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at det her lovforslag
til fulde lever op til de forventninger, som vi
havde. Det er inden for de internationale konventioner, og det bryder ikke med vores grundlov. Det skærper vilkårene for mennesker, der er
på tålt ophold, og det var også det, der var meningen med det her forslag. Derfor lever det
også op til de forventninger, som vi har haft.";Helle Sjelle
222727;Time;;Kl. 15:30
222739;title_name;"Hr. Morten Østergaard.
: Kl. 15:30";Formanden
222796;name_party;": :
Det er jo egentlig beskedne ambitioner, kan man
sige, når man laver lovgivning, at det, man håber, er, at det kan holdes inden for konventioner
og grundloven, og så er man tilfreds. Men det er
selvfølgelig bedre end det modsatte, kan man sige. '
. 홢홢
:
홢
홢
Det:,jeg gerne vil spørge til, er: Den her tune-,
ser var jo ligesom udgangspunktet for det hele,
men hvis nu vi ser på de andre, der 'er på tålt ophold - og der kan vi jo så tage kineseren, som
altså er flygtet fra at udføre forbrydelser mod
menneskeheden i Kina, og som i dag har familie
i Danmark, men er her på tålt ophold på grund
af undtagelserne i flygtningekonventionen - synes fru Helle Sjelle og Det Konservative Folkeparti så, at det er rimeligt, at der for en sådan
person fastsættes et krav om, at man opholder

2278

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

sig i Center Sandholm, at man melder sig dagligt til politiet, og at man skal søge om lov til at
tage på weekendophold med sin familie?";Morten Østergaard
223772;Time;;Kl. 15:31
223784;title_name;Fru Helle Sjelle.;Formanden
223811;Time;;Kl. 15:31
223829;name_party;":
Nu har jeg ikke noget ønske om at stå her på talerstolen og foretage en individuel sagsbehandling. Det er der andre mennesker der gør, hvad
angår de her ting. Men jeg vil da gerne understrege, at det her forslag netop som udgangspunkt er et forslag, som gælder alle på tålt ophold. Det er altså ikke en lex tuneser, om man så
må sige, for så havde lovforslaget naturligvis set
anderledes ud.";Helle Sjelle
224232;Time;;Kl. 15:31
224244;title_name;"Næste korte bemærkning kommer fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.
- 홢 Kl. 15:32";Formanden
224349;name_party;":
Er det ikke korrekt, at man i forvejen i den nuværende lovgivning har muligheden for at pålægge folk daglig meldepligt? I forvejen er det
sådan, at hvis man synes, det er vigtigt, at tuneseren er i Sandholm hver dag, så kan man bare
sige: Det skal du være. Forskellen på den nuværende lovgivning og den, man med konservativ
støtte gerne vil vedtage, er jo, at nu skal alle de
personer, der er på tålt ophold, som udgangspunkt melde sig dagligt i Sandholm.
Det betyder, at bl.a. Elias, der har fået en dom
for at have stået vagt for pusherne på Christiania og har siddet 11h år i fængsel for den forbrydelse, han begik, dagligt skal melde sig i Sandholm. Det betyder, at den kinesiske kvinde, som
har været abortlæge i Kina, dagligt skal melde
sig i Sandholm.
Er det tilfredsstillende for den konservative
ordfører, at man nu indfører en lovgivning, som
ikke forhindrer tuneseren i at tage lige så tosset
til Århus, som han har lyst til, men som så lige
får alle de andre på tålt ophold med i posen, så
de også dagligt skal være i Sandholm?";Johanne Schmidt-Nielsen
225399;Time;;Kl.15:33
225411;title_name;Fru Helle Sjelle.;Formanden
225438;Time;;Kl. 15:33
225456;name_party;":
Jamen vi er jo blevet opmærksomme på, at der
er en situation, hvor der er nogle mennesker på

tålt ophold, som har haft nogle temmelig frie
rammer, og det er de rammer, som vi har ønsket
at stramme op på. Det er der er ingen tvivl om.
Og så er der naturligvis mulighed for - inden for
de rammer - at foretage nogle bedømmelser af,
om der er nogle, der skal have en anden behandling.
Men jeg vil gerne her slå fuldstændig fast, at
der jo er en grund til, at vi fremsætter det her
lovforslag. Det går jo netop ud på at sørge for, at
der er den her meldepligt, og at der også en hård
straf for at overtræde meldepligten, hvis den bliver overtrådt.
.... ,
홢Kl. 15:34";Helle Sjelle
226132;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
226170;Time;;Kl. 15:34
226199;name_party;":
Jeg vil sige til fru Helle Sjelle: Er vi ikke helt enige om, at man i forvejen har muligheden for at
vurdere, om det er vigtigt, at den pågældende
person melder sig dagligt? Hvis man vurderer
det, kan man bare gøre det - det er der absolut
ikke noget nyt i. Altså, det er den ene del: Der er
intet nyt i at kunne pålægge daglig meldepligt,
hvis man mener det er relevant og vigtigt.
Den anden del er: Er det ikke fuldstændig
korrekt, at intet i de her regler gør, at den tuneser, som der bliver talt usandsynlig meget om,
ikke kan tage til Århus og, sige hej til Kurt Westergaard? Altså, det kan han gøre, lige så tosset
han vil.
Hvis man er sådan en god konservativ, der
står for retsstaten - det har jeg i hvert fald hørt at
de gjorde en gang - burde De Konservative så
ikke sige, at de kræver, at den pågældende tuneser kommer for en dommer? Hvis der er sådan
nogle alvorlige mistanker imod ham, skal vi da
have ham for en dommer og have ham dømt.
Hvordan kan De Konservative acceptere, at man
laver en lovgivning, der betyder, at en masse
mennesker skal melde sig dagligt, mens de personer, det i virkeligheden drejer sig om - og som
fik fru Lene Espersen og fru Pia Kjærsgaard ud
og hu hej vilde dyr - bare skal sidde i Sandholm? Hvorfor skal de ikke for en dommer, så vi
kan sørge for, at de kommer i fængsel, hvis de er
så farlige, som PET skriver?";Johanne Schmidt-Nielsen
227566;Time;;Kl. 15:35
227578;title_name;"Det er fru Helle Sjelle. Og ministre nævnes ikke
ved navn, men ved titel. ,

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Formanden
227702;Time;;Kl. 15:35
227720;name_party;":
Nu er det jo altså lidt underligt at høre fra netop
Enhedslistens ordfører, at vi burde gøre noget
mere på de her områder. Vi har netop følt, at det
var naturligt, at vi gjorde noget mere, og det er
jo netop derfor, vi laver de her opstramninger.
Og det er opstramninger, for udgangspunktet er,
at man nu skal melde sig i Sandholmlejren hver
dag, og at man skal overnatte i Sandholmlejren det er det, der er udgangspunktet for det her
lovforslag. Og det vil jeg gerne slå fast.
:
Der er ikke nogen tvivl om, at vi naturligvis
gerne vil have de mennesker, som har begået
forbrydelser, dømt her i vores samfund. Det er
der selvfølgelig ikke nogen tvivl om.";Helle Sjelle
228386;Time;;Kl. 15:36
228398;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.
- .i:
홢";Formanden
228465;Time;;Kl. 15:36
228482;name_party;":
Hvis man gerne vil have de mennesker dømt,
der har begået noget, eller som man har mistanke om har begået noget, så bør man jo stille dem
for en dommer, så man kan få dem dømt. : :
Så vil jeg bare minde fru Helle Sjelle om, at da
vi havde sagen med den irakiske hærchef, var
Enhedslisten nogle af dem, der var længst fremme i skoene for at sige, at det var fuldstændig
uacceptabelt, at vi havde en mand, der var mistænkt for at stå bag drab på80.000 mennesker,
som fik lov til bare at flygte ud af landet - formentlig med hjælp fra en supermagt, der ønskede at bruge ham i det spil, der var omkring i
I r a k . . :
. .
Men det, jeg gerne ville høre fra fru Helle Sjelle - for det er lidt afgørende i forhold til De Konservative - er jo, hvordan de har det med de borgerlige frihedsrettigheder. Jeg vil gerne høre, om
fru Helle Sjelle kan pege på en eneste statsretsekspert, der har været fremme at sige, at vedkommende er uenig med Henning Koch. Det,
jeg har forstået, er, at alle statsretseksperter si- :
den højesteretsdommen i 1959 er enige. Kan fru,
Helle Sjelle henvise til en eneste højesteretsdom,
som tilsidesætter den dom, der ligger fra 1959?
Og endelig vil jeg høre, om Det Konservative
Folkeparti mener, at det er et grundlæggende
retsprincip for de borgerlige frihedsrettigheder,
at man kun kan gøre indgreb i et menneskes fri,hed, hvis man har en konkret begrundelse?";Line Barfod
229878;title_name;"Fru Helle Sjelle.

2279";Formanden
229911;Time;;Kl. 15:37
229922;Time;;Kl. 15:37
229940;name_party;":
Jamen der skal naturligvis ikke være nogen tvivl
om, at vi naturligvis støtter frihedsrettighederne
- selvfølgelig gør vi det. Men jeg vil også gerne i
den forbindelse slå fast, at vi jo netop har hørt, at
der blev rejst tvivl om det her forslag - om det
stred mod konventioner, om det stred mod
grundloven - og det har bl.a.' hr. Henning Koch
været fremme at sige at det gjorde.
Men det har vi jo med meget klar og tydelig
røst fået tilbagevist fra regeringen. Og jeg må
altså henholde mig til, hvad regeringen og hvad
det embedsapparat siger i den her sammenhæng. Dem vælger jeg at have tillid til, dem vælger jeg at tro på. Når. de analyserer forslaget
igennem og siger, at vi ikke bryder konventionerne, at vi ikke bryder grundloven - og det vil
jeg indrømme at jeg synes er meget vigtigt - jamen så synes jeg også, at det er i orden, at man .
fremsætter et lovforslag som det her.
, - : Kl. 15:38";Helle Sjelle
230855;title_name;",
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
홢 :: 홢
-홢 : ' .
:<
.-':홢";Formanden
230931;Time;;Kl. 15:38
230948;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Helle Sjelle ikke kan henvise til eÌl eneste højesteretsdom: der tilsidesætter
den fra 1959, og at fru Helle Sjelle ikke kan henvise til en eneste statsretsekspert, der er uenig
med professor Henning Koch. Det, fru Helle
Sjelle henviser til, er Justitsministeriets jurister,
og selvfølgelig siger de, at et lovforslag ikke er i
strid med grundloven. Det gjorde de også med
Tvindloven, og det gjorde de også i forhold til
tamilsagen. Det er det, de normalt vil komme
med. ,
Men i forhold til de grundlæggende borgerlige frihedsrettigheder mangler jeg at få svar på,
om De Konservative virkelig mener det, der står
i det her lovforslag, altså at man ændrer det
grundlæggende retsprincip fra, at det kræver en
konkret begrundelse i hvert eneste tilfælde, hvis
man skal gå ind og lave et indgreb i folks frihed,
og over til det, som vi normalt regner med ér i
en politistat, nemlig at en gruppe mennesker får
frataget deres frihed, og hvis de skal undtages
for frihedsberøvelsen, så kræver det en konkret
begrundelse.

2280

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Line Barfod
232041;Time;"er tale om en lov, der tager hånd om de mennesker, som er på tålt ophold i vores samfund. Jeg
synes, at der er sket nogle ganske udmærkede";Kl. 15:39
232191;Time;stramninger i forhold til den lov, som lå tidligere, og det er det, som jeg synes er relevant at;Kl. 15:39
232306;name_party;":
hæfte sig ved i denne sammenhæng.
Nu kommer det til at lyde, som om at vi ved at
Vi ser dog også frem til, at man netop komvedtage det her lovforslag nærmest er på vej
mod at blive en politistat. Nej, det mener jeg be- mer med det her udredningsarbejde fra den berømte arbejdsgruppe, som meget gerne skulle
stemt ikke at vi er. Vi er slet, slet ikke på vej til
blive færdige i løbet af det nye år. Og så må vi jo
det, og heldigvis. Det mener jeg heller ikke at vi
se, om der skal tages yderligere tiltag, og det vil
skal være. Men vi har jo altså også meget klart
jeg slet ikke afvise på nuværende tidspunkt.
fået at vide, at vi ikke med meldepligt eller med
Kl..15:42
de andre ting, som der bliver indført ved det her";Helle Sjelle
233038;title_name;"lovforslag, går ind og siger, at der er tale om friFru Astrid Krag.
hedsberøvelse.";Formanden
233130;Time;;Kl. 15:42
233140;Time;;Kl. 15:40
233157;name_party;:;Astrid Krag
233170;title_name;"Det var da helt beundringsværdigt, at fru Helle
Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkSjelle som vel efterhånden den eneste fastholder,
ning. Så kan jeg bare oplyse, at jeg har hr. Naser
Khader, fru Karina Lorentzen og hr. Ole Sohn ef- at den her tuneserlov ikke har noget at gøre med
den tuneser, som måske havde planlagt at slå
terfølgende. Fru Astrid Krag.";Formanden
233545;Time;"Kurt Westergaard ihjel. Det tror jeg sådan set ellers at resten af debatten i dag har vist meget tyAstrid Krag (SF):
deligt var udgangspunktet for udarbejdelsen af
Men fru Helle Sjelles egen partiformand var jo i
det her lovforslag.
starten af hele det her forløb, som endte med, at
Nu siger fru Helle Sjelle, at den her lov ramvi fik det her lovforslag, ude at sige, at der måtte
gøres noget i forhold til det grundlæggende pro- mer og gælder alle, der er på tålt ophold, og det
blem, som alle har været inde på i dag, nemlig at er jo sådan set rigtigt, hvis man ser bort fra alle
de svar, der har været, i forhold til hvordan
mordmistænkte kan gå frit rundt uden at blive
praksis skal være.
stillet for en dommer.
Jeg vil så bare i forlængelse af fru Line BarJeg har bare et helt konkret spørgsmål til fru
fods spørgsmål om grundloven, hvorefter man i";Kl. 15:40
234414;title_name;"Hvordan stiller det her lovforslag
udgangspunktet har sin frihed, indtil det kan
Kurt Westergaard bedre? Kunne fru Helle Sjelle
begrundes
konkret, at den skal indskrænkes,
eventuelt også komme ind på, hvordan der med
spørge: Var det ikke bedre, at man havde lavet et
det her lovforslag tages hånd om de to andre
mordmistænkte? Og på bundlinjen ville jeg bare lovforslag, hvor man foretog en konkret farevurdering, så vi ikke kom ud for det, vi kommer ud
gerne have et svar på, om fru Helle Sjelle mener,
for nu, nemlig at man straffer den kinesiske
at hendes egen partiformand med det her lovabortlæge på præcis samme måde, som man
forslag har levet op til sit løfte om at tage hånd
straffer en, man har mistænkt for mord, og for
om problemer med mordmistænkte, der kan gå
fremtiden vil straffe en, man har mistænkt for
frit rundt uden at have fået en dom og uden at
terror efter begrundet mistanke fra PET's side?
blive fængslet.";Helle Sjelle
235354;Time;"Er det ikke lige præcis dybt problematisk, at
man har valgt at lave det her lovforslag, som ,";Kl. 15:41
235460;title_name;"rammer alle på tålt ophold lige meget?
Fru Helle Sjelle.
- Kl. 15:43";Formanden
235538;Time;;Kl. 15:41
235550;title_name;;Formanden
235567;name_party;":
Fru Helle Sjelle.
Det her forslag handler om mennesker på tålt";Helle Sjelle
235641;Time;"ophold, og udgangspunktet har selvfølgelig væHelle Sjelle (KF):
ret, at der var en situation, som man ikke syntes
Så kan jeg godt høre på fru Astrid Krag, at jeg
var acceptabel. Men som jeg sagde før, er det på
nu
bliver nødt til at gøre det meget klart og udingen måde en konkret lov, der omhandler en
vis person og denne persons forhold til Kurt We- trykke mig mere klart, end jeg gjorde tidligere.
stergaard. Det er ikke det, der er tale om her. Der";Kl. 15:43
236106;title_name;"Fru Helle Sjelle.

(286)
Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
For det her omhandler altså ikke kun én
mand - den mand, som har noget med Kurt Westergaard at gøre. Den omhandler alle, der er på
tålt ophold, og det var det, som fru Astrid Krag
prøvede på ligesom at indikere: at det slet ikke
havde noget at gøre med Kurt Westergaard og
den mand, som havde noget med ham at gøre.
Det har det selvfølgelig også, men det er altså
ikke en lex tuneser, som nogle prøver på at gøre
det her til. Det her handler om et lovforslag, som
går ud på at skærpe vilkårene for de mennesker,
som er her på tålt ophold. Jeg synes endnu en
gang, det ,er fornuftigt, at man skærper de her
vilkår, og hvis der så er behov for yderligere
stramninger på et senere tidspunkt, må vi selvfølgelig se på det.";Formanden
236897;Time;;Kl. 15:44
236909;title_name;"Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærkning.
. Kl. 15:44";Formanden
236989;name_party;":
Jeg har to korte spørgsmål. Det første er: Hvem
fik ideen til L 69 - var det De Konservative eller
Dansk Folkeparti? Det andet spørgsmål er: Kan
fru Helle Sjelle garantere, at Kurt Westergaard
fra på fredag, når L 69 desværre bliver vedtaget,
kan sove trygt om natten?
. Kl. 15:45";Naser Khader
237283;title_name;"Fru Helle Sjelle.
"" - . 홢";Formanden
237318;Time;;Kl. 15:45
237336;name_party;":
Nu sad jeg ikke med ved finanslovforhandlingerne, for det gør integrationsordførerne altså
ikke. Så jeg kan altså ikke svare på, hvem det
præcis var, der i første sekund fik den afgørende
idé om, at det her forslag skulle fremsættes. Jeg
har indtryk af, at det var noget, som regeringen
blev enig med Dansk Folkeparti om var en god
idé, og at det var derfor, man fremsatte det her
forslag.
홢
Så håber jeg selvfølgelig, at Kurt Westergaard
kan sove trygt om natten, ikke mindst ved hjælp
fra PET, også fremover velvidende, at vi gør, :
hvad vi kan, for netop at holde øje med den
mand, som også er på tålt ophold, og som også
har noget med Kurt Westergaard at gøre.";Helle Sjelle
238012;Time;,;Kl. 15:45
238025;title_name;"Yderligere en kort bemærkning til hr. Naser
Khader.

2281

홢Kl. 15:46";Formanden
238112;name_party;":
Jeg blev ikke klogere på, hvem der fik ideen. Der
er to partier, der hævder, at de fik ideen, men det
er også i orden.
Med hensyn til tuneseren, som PET betragter
som værende farlig, så tror jeg på dem, når de siger, at han er farlig. Hvorfor overlader man det
ikke til dem at passe på Kurt Westergaard og
holde øje med tuneseren indtil efter den 1. februar, hvor arbejdsgruppen kommer med en
rapport, der kan gøre, at vi kan udarbejde en lov,
der bygger på et bedre og mere oplyst grundlag?";Naser Khader
238615;Time;;Kl. 15:46
238627;title_name;Fru Helle Sjelle.;Formanden
238654;Time;;Kl. 15:46
238672;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er meget naturligt, at
man, når man har en debat som den, der har været om Kurt Westergaard, så sætter sig ned og
overvejer, om der ikke var nogle ting, man kunne gøre bedre generelt, hvad angår at skærpe
vilkårene for de mennesker, som er på tålt ophold.
Det er jo netop det, man gør med det her lovforslag, og det er også derfor, jeg ikke umiddelbart synes, at der er nogen grund til, at man venter på den arbejdsgruppe, som kommer med sin
redegørelse engang i det nye år. Man skal jo ,
også huske på, at vi ikke præcis ved, hvornår arbejdsgruppen er færdig, hvad det er, arbejdsgruppen kommer med, og i det hele taget hvornår drøftelserne om indholdet af arbejdsgruppens redegørelse er færdige. Så jeg synes egentlig, det er rimeligt, at man tager et første skridt
her ved at fremsætte det her lovforslag.";Helle Sjelle
239516;Time;;Kl. 15:47
239528;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.
. 홢 홢 Kl. 15:47";Formanden
239620;name_party;":
Åh ja, i dag kappes man om at være ophavsmand til forslaget, og lur mig, om man om et par
år ikke vil stå i kø ved håndvasken for at vaske
hænder og sige, at man ikke havde del i ansvaret
for denne tåbelige lov, der er på vej igennem Folketinget.
Det her lovforslag skulle egentlig være et led i
effektiv terrorbekæmpelse. Jeg tror ikke, der er
noget parti på Christiansborg, som ikke vil være
med til at bekæmpe terrorister. Men fru Helle
Sjelle må da give mig ret i, at hele miseren er op-

2282

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

stået, fordi man har vedtaget en terrorlovgivning, som gør det umuligt i praksis at dømme
terrorister for detes forbrydelser. Er fru Helle
Sjelle ikke enig med mig i, at det er et problem?";Karina Lorentzen
240358;Time;;Kl. 15:48
240370;title_name;Fru Helle Sjelle.;Formanden
240397;Time;;Kl. 15:48
240415;name_party;":
Mig bekendt er det ikke terrorlovgivningen, der
direkte er til debat her i dag, og det er ikke konsekvenserne af terrorlovgivningen, vi umiddelbart står og diskuterer. Der kan selvfølgelig
være nogle hjørner, hvor den kan fungere bedre,
end den gør på nuværende tidspunkt, men mig
bekendt er det L 69, vi behandler her i dag.";Helle Sjelle
240752;Time;;Kl. 15:49
240764;title_name;Fru Karina Lorentzen.;Formanden
240795;Time;;Kl. 15:49
240817;name_party;":
Det er korrekt, at det er L 69, vi behandler her i
dag, men fru Helle Sjelle må også give mig ret i,
at forløberen for, at vi overhovedet står her i
dag, er, at Folketinget har vedtaget, regeringen
har fået vedtaget et terrorbekæmpelseslovforslag, som gør det umuligt i praksis at dømme
potentielle terrorister, og det er derfor, vi har behandlingen af lovforslag L 69 i dag. Det er noget
makværk, som regeringen lavede i sin tid, og nu
prøver man at løse det med et rigtig dårligt lovforslag.
Jeg har ofte hørt den konservative retsordfører stå her i Folketingssalen og tale om retssikkerhed, og jeg har i hvert fald også mindst en
gang oplevet at få dumpet et beslutningsforslag
på baggrund af det. Hvor er De Konservatives
retssikkerhedsdyder blevet af? Det kunne jeg
godt tænke mig at vide.";Karina Lorentzen
241623;Time;;Kl. 15:50
241635;title_name;Fru Helle Sjelle.;Formanden
241662;Time;;Kl. 15:50
241680;name_party;":
Jeg kan så forsikre fru Karina Lorentzen om, at
vi går lige så meget op i retssikkerhed, som vi
hele tiden har gjort, og det mener vi ikke det her
lovforslag ændrer på.";Helle Sjelle
241860;Time;;Kl. 15:50
241872;title_name;Så er det hr. Ole Sohn, kort bemærkning.;Formanden
241923;Time;;Kl. 15:50
241937;name_party;":
Jeg forstår godt, fru Helle Sjelle er en smule irriteret over alle de her spørgsmål. Men det er i
hvert fald en kendsgerning, at årsagen til, at vi
har debatten i dag, er, at regeringen har fjernet
retssikkerhedsprincipperne fra lovgivningen
med terrorloven, for havde de opretholdt retsprincipperne, havde den pågældende tuneser,
den pågældende dansk-marokkaner og den
tredje person siddet i fængsel. Så det er sådan
set regeringen, der har hovedansvaret for, at vi
har folk, der er mistænkt af efterretningstjenesten for at være potentielle terrorister, gående
frit rundt, fordi man har lavet en lovgivning,
som hindrer, at de kan dømmes.
Men mit spørgsmål er sådan set mere simpelt.
Jeg blev meget forundret over, at det her ikke
skulle have noget at gøre med Kurt Westergaard. Integrationsministeren sagde krystalklart på samrådet i fredags, at hovedformålet
med loven var at hindre tuneseren i at nærme
sig Kurt Westergaard. Så er det da et naturligt
spørgsmål: Hindrer loven tuneseren i at nærme
sig Kurt Westergaard? Det må man kunne svare
ja eller nej på.";Ole Sohn
243012;Time;;Kl. 15:51
243024;title_name;Fru Helle Sjelle.;Formanden
243051;Time;;Kl. 15:51
243069;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at oppositionen forgæves
prøver på at lede efter nogle ting, hvor den kan
stikke kniven ind. Indtil nu må man bare sige, at
det altså ikke lykkes særlig godt. Vi kan åbenbart ikke engang få Socialdemokratiet til at skrive under på, at man udsætter og forsinker debatten. Så det ser jo ikke så lovende ud for en
kommende socialistisk regering, og det er jo så
meget godt.
Jeg vil bare sige, at det naturligvis gør det
bedre for Kurt Westergaard med den her lovgivning, fordi man skærper vilkårene for de mennesker, der er på tålt ophold: man skærper meldepligten, og der bliver også en højere straf, i det
øjeblik folk overtræder meldepligten, og folk på
tålt ophold skal også som udgangspunkt overnatte i Center Sandholm.";Helle Sjelle
243823;Time;;Kl. 15:52
243835;title_name;"Det er hr. Ole Sohn.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
'

2283";Formanden
243913;Time;med en tuneser at gøre. Det synes jeg er rimelig;Kl. 15:52
243976;name_party;":
interessant. Det kunne man i hvert fald forstå på
Man kan godt forsøge at bortforklare virkelighe- den konservative ordfører.
den, men de instrumenter, som fru Helle Sjelle
! Mit konkrete spørgsmål er: Vil den konservaher redegør for at den ny lov giver/ er også gæltive ordfører vedkende sig, at det med indgåeldende i den eksisterende lovgivning. Ergo er det sen af det her lovforslag rent faktisk bliver gaikke argumentet. Argumentet, som stafsministe- ranteret Kurt Westergaard, at han kan blive opren kom med, og som fru Sjelles formand kom
søgt af tuneseren i weekenden?
med, og som integrationsministeren er kommet";Ole Sohn
244609;Time;"med, er: Formålet med loven er at hindre tuneFormanden:
seren i at nærme sig Kurt Westergaard: Det er
Fru Helle Sjelle.
- .
hele formålet. Det var jo derfor, man afbrød fiKl. 15:55
nanslovforhandlingerne, det var derfor, økonoHelle Sjelle (KF):
mi- og erhvervsministeren midt i dét hele gik ud Nej, det er da ganske klart, at jeg ikke vil stå her
og sagde: Nu må vi stramme loven, så vi hinog garantere, at Kurt Westergaard kan blive opdrer,- at Kurt Westergaard bliver opsøgt af tunesøgt af tuneseren i weekenden. Det vil jeg da
seren.
overhovedet ikke garantere.
Så er det simple spørgsmål, jeg stillede, må
L";Kl. 15:55
245231;Time;"den konservative ordfører vel kunne svare på Formanden:
eller jeg kan stille det på en anden måde: Er den
Hr. Kenneth E Christensen.
konservative ordfører enig med integrationsmi.
'
:
,";Kl. 15:55
245427;Time;"nisteren i, at formålet var at hindre tuneseren i at Kenneth F. Christensen (S):
opsøge Kurt Westergaard? Og er hun enig med
Godt, så fik vi det på det rene: ingen garantier i
integrationsministeren i, at det hindrer man ikdet her lovforslag.
ke?
Mit næste spørgsmål vil så gå på, at vi hørte
.. Kl. 15:53 홢hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti sige, at ^";Kl. 15:55
245796;title_name;"Kurt Westergaard med det her lovforslag føler
Fru Helle Sjelle.
sig mere tryg. Deler den konservative ordfører";Formanden
245916;Time;"den opfattelse? Og såfremt ifald den konservatiHelle Sjelle (KF):
ve ordfører deler den opfattelse, kan jeg undre
Uanset hvor lang tid, den her debat varede, tror
mig over ét indlæg på bt.dk fra den 9. december
jeg, man stadig væk ville stille spørgsmål på";Kl. 15:53
246182;Time;", hvor Kurt Westergaard meget præcist simange, mange finurlige måder for ligesom at
ger:
,,
prøve på at finde nogle hår i den her suppe. Men
Jeg har det fint nok med det, fordi PET har
det finder man altså ikke.
styr på sagerne.
- :
Det her lovforslag går jo ud på, at man skærDer er altså ikke et eneste ord om tuneserloper vilkårene for de mennesker, der er på tålt
ven. Deler fru Helle Sjelle hr. Peter Skaarups opophold, som tuneseren også er. Og det gør det
fattelse af, at Kurt Westergaard er mere tryg med
naturligvis mere vanskeligt for ham at opholde
det her lovforslag?
sig i nærheden af Kurt Westergaard, end det har
. Kl. 15:56
været tidligere.";kl. 7.53
246850;title_name;;Formanden
246859;Time;Fru Helle Sjelle.;Kl. 15:54
246889;title_name;;Formanden
246898;Time;"Så er det hr. Kenneth F. Christensen, kort beHelle Sjelle (KF):
mærkning.
Formålet med hele dét her lovforslag er jo at sikKl.-15:54 re, at der faktisk er mere styr på de mennesker,
Kenneth F. Christensen (S):
som er på tålt ophold, og dermed også på tuneJeg må indrømme, at jeg simpelt hen er blevet
seren. Det er det, der er formålet med det her
forvirret på et højere plan nu. Jeg troede rent
lovforslag.
faktisk efter vores samråd med ministrene her i
Der er ikke så meget andet at sige til det. Jeg
fredags, at jeg havde rigtig godt og grundigt styr tror, at uanset hvor lang tid vi bliver ved med at
på den her lovgivning. Jeg troede, det var gået
diskutere, bliver vi ikke enige, for jeg kan i hvert
op for mig, hvorfor det hed en tuneserlov. Det
fald konstatere, at netop Socialdemokratiet i
viser sig nu, at tuneserloven åbenbart intet har
hvert fald jo ikke rigtig kan finde deres ben i det

2284

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

her forslag og åbenbart ikke rigtig ved, hvor
man egentlig skal placere sig henne. For man vil
åbenbart ikke skrive under på, at sagen udsættes, men på den anden side set stemmer man alligevel imod sagen. Det tror jeg egentlig at vi er
nogle stykker der har langt sværere ved at finde
hoved og hale i end at finde ud af, hvad det her
lovforslag går ud på.";Kl. 15:56
248211;Time;;Kl. 15:57
248223;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Formanden
248292;Time;;Kl. 15:57
248320;name_party;":
Jeg ved godt, at gentagelse kan være noget af
det mest ulidelige, man kan opleve, men alligevel. Jeg stillede også Venstres ordfører samme
spørgsmål: Hvad er det egentlig, man vil opnå
ved den her lov, som man har valgt at haste lidt
hurtigere igennem, end man plejer at gøre med
lovgivning? Der er noget med en strafferamme,
jamen så lad os tage den for sig selv, lad være
med at tænke på den, men ud over det, hvad er
det så egentlig, man kan med den her lov, som
man ikke kan på nuværende tidspunkt? Kan vi
få et svar på det?";Simon Emil Ammitzbøll
248860;Time;;Kl. 15:58
248872;title_name;Fru Helle Sjelle.;Formanden
248899;Time;;Kl. 15:58
248917;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere, og som jeg også gerne
gentager for hr. Simon Emil Ammitzbøll, handler det jo ganske enkelt om, at man ønsker at
skærpe vilkårene for de mennesker, som er på
tålt ophold. Det er det, der er udgangspunktet. v
Det handler netop om, at man som udgangspunkt melder sig i Center Sandholm, at man
som udgangspunkt overnatter i Center Sandholm, og hvis man bryder de her ting, er der
også en høj straf for det. Vi vil gerne have mere
styr på det, end der har været.";Helle Sjelle
249414;Time;;Kl. 15:58
249426;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
249462;Time;;Kl. 15:58
249490;name_party;":
Problemet er vel, at når man gør det på den måde, at man i udgangspunktet skal melde sig i
stedet for at gøre det efter en konkret vurdering,
så er der en risiko for, at man kommer på kant
med grundloven -. det har vi haft diskussioner

om - og der er risiko for, at man kommer på
kant med den europæiske menneskerettighedskonvention.
Det Konservative Folkeparti er jo et borgerligt
parti, som bygger på borgerlige retsstatsværdier,
sådan som jeg har lært det i hvert fald. Og jeg
forstår ikke, at et parti, som om noget burde
støtte op om de borgerlige rettigheder og de borgerlige grundværdier, som retsstaten har, ikke
vil give oppositionspartierne, som har svært ved
at se det her, de 89 mandater og den tid, der skal
til. Hvorfor er det, at Det Konservative Folkeparti ikke kan sige: Der er nedsat en arbejdsgruppe, den kommer med noget i begyndelsen
af februar måned?
Der er intet som helst, der haster i det her,
hvis det ikke er for den konservative leders tidligere udmeldinger om, at det i virkeligheden er
en tuneserlov. Ellers er der ikke noget, der haster.
Så giv dog tid, og sørg for at gøre arbejdet ordentligt, og vær sikker på, at retssikkerheden er
tænkt med.";Simon Emil Ammitzbøll
250679;Time;;Kl. 16:00
250691;title_name;Fru Helle Sjelle.;Formanden
250718;Time;;Kl. 16:00
250736;name_party;":
Jeg forventer naturligvis også, at retssikkerheden er tænkt med i det her forslag. Og det er netop også derfor, at jeg er meget glad for, at Justitsministeriet melder meget, meget klart ud og siger, at der ikke er skygge af risiko for, at man
bryder konventioner eller grundloven, for den
sags skyld. Det synes jeg er meget væsentlige
ting.
Med hensyn til den arbejdsgruppe, der kommer, vil jeg ikke udelukke, at der kommer yderligere tiltag ud over dem, vi gør her i dag. Udgangspunktet er, at arbejdsgruppen skal være
færdig til februar, men vi ved ikke, om den bliver forsinket. Vi ved heller ikke, hvad de drøftelser munder ud i, som kommer ud af det arbejde,
som arbejdsgruppen kommer med. Og derfor
synes vi egentlig, at det er meget rimeligt, at
man på nuværende tidspunkt fremsætter det
her lovforslag.";Helle Sjelle
251558;Time;;Kl. 16:00
251570;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Helle Sjelle. Næste ordfører er
hr. Morten Østergaard.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
'";Formanden
251742;Time;(Qrdfører);Kl. 16:01
251776;name_party;":
Interessen har jo samlet sig om, hvad det er, man
vil med det her forslag, hvilke problemer det løser, og hvad konsekvensen af de nye tiltag er. :
Derfor er det jo rimeligt her ved andenbehandlingen at spørge sig selv om, hvad vi ved nu,
som vi ikke vidste under den ganske uforberedte første behandling.
홢
Bor det første må vi jo sige, at politiet i al væsentlighed ikke har problemer med at holde styr
på folk, der er på tålt ophold, som alle - på nær
en enkelt - overholder meldepligten. Politiet har
aldrig forsøgt at få personer på tålt ophold straffet med fængsel eller bøde for ikke at overholde
meldepligten, og politiet har ifølge sig selv ikke
haft behov for at pålægge daglig meldepligt for
at sikre udsendelse. Så hvad er formålet egentlig
med loven? Justitsministeren sagde i vores samråd i fredags flere gange, at formålet netop er at
sikre tilstedeværelse med henblik på udsendelse. Men de, som skal sende folk ud, har altså aldrig brugt en daglig meldepligt, så det kan jo i
virkeligheden ikke være ideen. :
Men hvad så med integrationsministeren da?
I samme samråd sagde integrationsministeren
følgende, og jeg citerer: Formålet er at forhindre
tuneseren i at nærme sig Kurt Westergaard. Citat'
slut. Det var 39 minutter og 10 sekunder inde på :
lydoptagelsen. Det siger jeg, hvis ministeren forbereder sig på at benægte nogen sinde at have
sagt det.
: 홢:
Omvendt siger justitsministeren nærmest i én
besværgelse, at der ikke er tale Om frihedsberøvelse for folk på tålt ophold, fordi de kan - og
jeg citerer - fortsat færdes frit i samfundet, fortsat færdes som andre borgere uden for Center
Sandholm.
Så her er altså to ministre, der indbyrdes er
fuldstændig uenige, og det stopper ikke her. Her
til lands er det justitsministerens, ansvar at vurdere, hvem der truer den offentlige orden og nationens sikkerhed, bl.a. ved hjælp af Politiets Efterretningstjeneste, men mens justitsministeren
meget omhyggeligt påpeger, at det altså stadig
væk er udsendelse, som er argumentet for de
skærpede krav, så tåger integrationsministeren
rundt på justitsministerens .ressort med snart
den ene så den anden definition af, hvem der er
farlige. Hold nu fast! Ved førstebehandlingen
sagde ministeren - igen citat: Der er faktisk tale
om personer, der er farlige for danske statsborgere. Men i samrådet i fredags sagde ministeren

2285

så: På den ene side er det ikke i sig selv et kriterium, at man er farlig. Men alligevel er man til
fare for den offentlige ordning, hvis ikke man vil
medvirke til udsendelse. Det er, selv om Flygtningenævnet jo altså har sagt, at man ikké kan
gøre det uden risiko for forfølgelse. Og så igen
modsat, at farlighed ikke er et kriterium, når der
fastsættes vilkår for familiebesøg i weekender
m.v. Ministeren mener altså, at det er mennesker, der pr. definition er farlige for danske statsborgere og den offentlige orden, men det skal
ikke spille en rolle for de vilkår, der fastsættes
for deres tålte ophold.
홢
Det er jo en absurditet, som kun understreges
af, at den ansvarlige minister, justitsministeren,
slet ikke mener, at det er det her, loven sigter på.
Fru Karen Ellemann bidrager jo i dag til den
tragikomiske uklarhed om lovens formål med
sin helt egen formålsbeskrivelse, hvori Venstre
tilsyneladende sigter på at få mulighed for at pålægge opholdspligt og daglig meldepligt, hvilket der jo altså allerede er i dag. I de blindes rige
er den enøjede jo konge, ,og jeg gruer altså for,
hvad det er, Venstres folketingsgruppe ved om
det, vi vedtager i dag.
Vi ved ikke - farlig/ikkefarlig, nationens sikkerhed, udsendelse. Ja, når det kommer til formålet med den her lov, så efterlades Folketinget
fuldstændig i mørket. Skulle forslaget være ren
symbolik og spil for galleriet, så må vi også 홢
skuffe'Dansk Folkeparti og regeringen. Selv ikke
en af hovedpersonerne, tegneren Kurt Wester- !
gaard, mener, at det har nogen betydning for
hans5 sikkerhed, om forslaget vedtages eller ej.
Det gælder både i praksis og følelsesmæssigt,
som han sagde til Radioavisen.
*Men vi mener slet ikke, at det kan fastslås
med sikkerhed, om der er tale om symbollovgiv- I
ning. Interessen har samlet sig om tuneseren,
hvis sag integrationsministeren beredvilligt : :
sagsbehandler i offentligheden. Han skal holdes
væk fra Kurt Westergaard, men kun i hverdagene. Men hvad med den snes, de andre, der er på
tålt ophold? Hvad sker der med dem? Ingen kan
sige det, for de, der kan i Integrationsministeriet,
vil ikke, og vi andre kan simpelt hen ikke gennemskue det, fordi lovgivningen er ' fuld af besværgelser,, men ingen praktiske anvisninger.
Vil: man fastholde pféEmissen fra den nugældende ordning, hvor der normalt ikke fastsættes
ophold i Center Sandholm for personer med ægtefælle og mindreårige børn i Danmark? Er der
tale om, at personer på tålt ophold nu pr. lov
som gruppe erklæres til fare for nationens sik-

2286

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

kerhed og den offentlige orden med deraf følgende adgang til indgreb i den konventionssikrede frihed til selv at vælge opholdssted? Vil den
nye hovedregel om fast ophold i Sandholm,
kontrol heraf og daglig meldepligt ramme alle
uden individuel vurdering af proportionalitet?
Advokatrådet talte klart om proportionalitetsproblemer ved vores høring i onsdags. Integrationsministeren på den anden side talte på samrådet om, at en undtagelse fra hovedreglen om
fast ophold og daglig meldepligt krævede en
dispensationsansøgning.";Morten Østergaard
257210;Time;"Efter 2 timer og 12 minutter sagde ministeren
klart, at dette ikke vil ske ex officio, altså af egen
drift. Ministeren talte sågar om at bevilge udgang, et begreb fra frihedsberøvelsens verden.
Det var efter 23 minutter og 30 sekunder af samrådet.
Endelig må man spørge sig selv, hvorfor det
er alt om at gøre, at resultatet af den »omgående
undersøgelse af kontrolforanstaltningerne for
udlændinge på tålt ophold«, som nævnes i bemærkningerne side 2, som grundlaget for lovforslaget, skal holdes hemmeligt? Hvad står der
mon, siden man ikke vil vise det frem? Er der
problemer med konventionerne, med grundloven, eller modsat, hvis den skal, kan.man overhovedet ikke lave de her stramninger? Indtil
den undersøgelse lægges frem, vil den tiltrække
sig opmærksomhed, for hvad er det, Folketinget
ikke må få at vide om grundlaget for den her
lov?
홢
' 홢홢 홢
Vi fra Det Radikale Venstres side. ønsker klarhed frem for uklarhed, og derfor må sagen som
minimum tilbage i udvalget inden tredjebehandlingen, men vi er også klar til at søge tredjebehandlingen udsat 12 søgnedage efter grundlovens bestemmelser herom. Vores underskrifter
er klar, hvis der kan mønstres to femtedele af
Folketinget herfor.
Vi kan ikke forhindre 90 mandater i Folketinget i at tromle 89. Det er demokratiets vilkår,
men vi kan sikre, at det sker på et oplyst grundlag, så ingen kan hævde at have gjort noget
uoverlagt. Derfor må vi sige, at forslaget, som
det ligger her, har så megen uklarhed om formål, om indhold og om den deraf følgende konsekvens for de berørte personer, at det simpelt
hen ikke er rimeligt at vedtage på det foreliggende g r u n d l a g .";Kl. 16:05
258853;Time;;Kl. 16:07
258865;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen for en
kort bemærkning.
홢Kl. 16:07";Formanden
258962;name_party;":
Tak. Der har nu været talt meget om grundlovsbrud og brud på menneskerettigheder osv., også
fra hr. Morten Østergaards side, så jeg vil bare
spørge, om hr. Morten Østergaard ikke kan bekræfte, at da der blev afholdt den her meget omtalte høring, hvor der var tre eksperter inde at
udtale sig, var det sådan, at eh af eksperterne
udtalte, at det her var grundlovsstridigt, og at
der så var to andre eksperter, som mente, at det
var det ikke.
Så jeg vil bare høre, om hr. Morten Østergaard ikke kan bekræfte, at der var en ekspert,
dér mente, at det,var grundlovsstridigt, og at
der så var to eksperter, der ikke mente det.";Martin Henriksen
259595;Time;;Kl. 16:08
259607;title_name;"Ordføreren.
- ,, Kl. 16:08";Formanden
259656;name_party;":
. Der var en ekspert, der var blevet bedt om at
forholde sig til, om det var grundlovsbrud. Det
sagde han så at det var. Det kunne vi ikke engang få integrationsministeren til at forholde sig
til. Vi stillede spørgsmål og spurgte, om vi ikke
kunne få en reaktion på den her eksperts udtalelse. Nej, det kunne vi ikke. Først i fredags, da
justitsministeren mødte op i Integrationsudvalget, var det muligt at få en diskussion om det,
som den ekspert havde bragt frem.
Det er så rigtigt, at de andre eksperter ikke
forholdt sig til grundlovsspørgsmålet, for det
var de jo heller ikke blevet bedt om. Og det er
rigtigt, at de også gjorde opmærksom på, at der
kunne være andre vurderinger af det. Men jeg
vil gerne understrege, at det, som bl.a. Henrik
Rothe fra Advokatrådet jo klart sagde, var, at det
er besynderligt, at man, når vi er herude i gråzoneområdet for, hvad der er frihedsberøvelse, og
hvad der ikke er, end ikke i bemærkningerne til
lovforslaget har valgt at behandle det her
spørgsmål.
Derfor må man sige, at var der en ting, der
gik igen på tværs af de tre oplæg, var det, at det
her er hastelovgivning, at det er lovsjusk, og at
det er den ringeste lovkvalitet, der er set meget,
meget længe.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
홢Kl. 16:09
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.
,
홢'";Morten Østergaard
260991;Time;;Kl. 16:09
261013;name_party;":
Jeg kvitterer selvfølgelig for, at hr. Morten Østergaard kan bekræfte, at der var tre eksperter, og
at to af dem ikke var enige med den første ekspert i, at det her er grundlovsstridigt. De blev jo
faktisk spurgt direkte under høringen, om de
var enige med professor Henning Koch i, at det
var grundlovsstridigt. De var altså ikke enige
med ham, og det synes jeg trods alt er meget sigende.
Der er så også det her med, at der ikke er nogen, der har forholdt sig til de her påstande fra
professor Henning Koch om, at det her skulle .
være grundlovsstridigt. Det siger hr. Morten
Østergaard at der ikke er nogen der har, og hr.
Morten Østergaard refererer så fra et samråd,
hvor der har siddet en minister og forholdt sig
til de påstande, som Henning Koch har fremført.
Så kan hr. Morten Østergaard ikke i tråd med
det, som vi har hørt fra ^ndre partier i oppositionen - Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti
- se, at argumentationen slet ikke hænger sammen, at der ikke er noget hold i den?
Hvorfor siger hr. Morten Østergaard ikke bare, at vi nu har været igennem en demokratisk
proces, som har medført, at der højst sandsynligt ikke er flertal for hr. Morten Østergaards
synspunkt - og så kan et flertal selvfølgelig beslutfe det, som et flertal ønsker ,at beslutte, nemlig at skærpe vilkårene for personer på tålt ophold - og så stoppe med,at sige det der med, at
vi bryder grundloven og menneskerettighederne, når der ikke er noget belæg for det? ,
홢
:Kl. 16:10
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
O r d f ø r e r e n . .
: Kl. 16:10";Martin Henriksen
262583;name_party;":
Jeg har altså den opfattelse, at når der er sat tid
af til tre behandlinger i Folketinget, er det formentlig en del af den demokratiske proces. Men
jeg er klar over, at man i Dansk Folkeparti mente, at den demokratiske proces sådan set stoppede, da man blev enige med regeringen om, hvordan lovforslaget skulle være. Og så kunne vi sådan set bare afskaffe Folketinget, for det er der jo
i virkeligheden ikke brug for.
Jeg rejser her helt legale, synes jeg, tvivlsspørgsmål på baggrund af den demokratiske
. proces, som vi står midt i. Jeg har ikke i dag talt

2287

om, at der er dokumentation for grundlovsbrud,
for det, som professor Henning Koch sagde, var
jo også netop, at det først er i det øjeblik, den
skal administreres, at der er risiko for det, afhængigt af hvordan den bliver administreret.
Der må man sige, at det er klart, at man ikke :
ud af forslaget kan læse, at det ikke kan administreres i strid med grundloven, men som også
flere har gjort opmærksom på, bliver der bidraget til fortolkningen i nogle af de svar: der er givet, f.eks. om, hvordan der er mulighed for
weekendophold, og hvordan meldepligten skal
fastsættes. Det fremgik ikke af lovforslaget, og
derfor kan man sige, at den demokratiske proces
allerede har haft en vis effekt.
Men det, som undrer, og det, som hr. Martin .Henriksen formentlig ikke kan gøre noget ved,
er, at den undersøgelse, som er grundlaget for
lovforslaget, den omgående undersøgelse af
kontrolforanstaltningerne, vil man ikke lægge
frem:
Der spørger jeg bare stille og roligt: Hvad er
det, der står i den undersøgelse, siden den ikke
kan tåle dagens lys? Står der, at man ikke kan
skærpe yderligere og alt det her symbollovgivning, eller står der, at hvis man skærper yderligere, kommer vi på kant med konventionerne,
og det har man så valgt at gøre alligevel? Vi ved.
det ikke, for vi kender ikke undersøgelsen.
..
V Kl. 16:12
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen
som ordfører.";Morten Østergaard
264578;Time;"(Ordfører)
I";Kl. 16:12
264620;name_party;":
Debatten om det her forslag har i de seneste
dage handlet rigtig, rigtig meget om proces - om
man skulle stoppe forslaget, om det skulle udsættes osv. Jeg vil sige, at Enhedslistens holdning har været helt klar fra starten: og vores underskrifter ligger klar, hvis nogen skulle være i
tvivl om det.
Det har også handlet om proces, forstået på
den: måde, at vi er nogle, som ikke har kunnet få
at vide, hvordan det her forslag skal forvaltes i
praksis. Altså, vi har faktisk en situation, hvor
oppositionen gentagne gange har spurgt: Hvordan kommer det her til at blive brugt ude i virkeligheden? Og det kan vi ikke få svar på. Samtidig har man hastet det igennem: med det resultat, at vi har fået en lang række dokumenter alt:
alt for sent:
, .
홢. . .
홢.

2288

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

Men en ting er processen, den kan man kritisere, og den kan man kritisere med rette. Noget
andet er, hvad det her forslag egentligt handler
om. Man kan måske sige, når man sådan kommer til bundlinjen, at forslaget handler om, at
Dansk Folkeparti har fået en tuneser i bytte for
en finanslov af regeringen. Men vi er mange,
som har svært ved at se, hvad formålet med forslaget er. Hvad skal det, det her forslag?
I samrådet forleden dag fik vi bekræftet, hvad
det her forslag skal, da vi spurgte integrationsministeren. Vi spurgte, om det er meningen, at
det skal sørge for, at tegneren Kurt Westergaard
ikke støder ind i tuneseren, og integrationsministeren svarede, at ja, det var formålet. Vi kan i
hvert fald konstatere, at det ikke er det, der
kommer til at ske med dét her forslag.
Når man så leder efter årsagen, kan man i bemærkningerne til lovforslaget læse, og jeg citerer: Man har igangsat en omgående undersøgelse af mulighederne for opstramning af kontrolforanstaltninger for udlændinge på tålt ophold,
der må anses for en fare for statens sikkerhed.
Og så siger man derefter: På baggrund af undersøgelsen har regeringen besluttet straks at fremsætte det her lovforslag. Det vil sige, at hvis man
bliver tvivl om, hvad årsagen til lovforslaget er,
så kan man kigge i-bemærkningerne til forslaget, for dér skriver regeringen, at de har lavet en
undersøgelse, som er superafgørende, og at det
er på baggrund af den undersøgelse, man straks
valgte at fremsætte et lovforslag.
Men den undersøgelse må vi ikke få at se,
den er hemmelig. På trods af at det er den, der
ifølge regeringen selv er årsagen til, at man
straks fremsætter lovforslaget, så må vi ikke få
den undersøgelse at se. Og man kan jo have sine
mistanker - om den eksisterer, om den er meget
kort, hvad den egentlig går ud på - men jeg tror
ikke, der er nogen tvivl om, at vi er mange, som
er i tvivl om, hvad det her forslag skal, der ville
blive rigtig glade for, at regeringen praktiserede
åbenhed og lagde den undersøgelse frem.
En af de andre begrundelser, der har været
brugt for det her forslag, har jo været, at man nu
vil sørge for, at tegneren Kurt Westergaard ikke
skal møde tuneseren. Det er bare ikke det, der
kommer til at ske med den her lov, for det, der
kommer til at ske med den her lov, er, at man nu
kan sige til tuneseren: Du skal melde dig i Sandholm hver eneste dag. Det kunne man også med
den forrige lovgivning. Men han kan tage på
weekend i Århus, lige så tosset han vil. Altså,
det formål, der hed at sørge for, at Kurt Wester-

gaard ikke kunne støde ind i den tuneser, som
PET mistænker for at ville myrde ham, er ikke
blevet opfyldt. For hvis man ville opfylde det
formål, er det heldigvis stadig væk sådan i Danmark, at man skal for en dommer, før man kan
proppes i fængsel.
Hvis regeringen og Dansk Folkeparti ønskede
at beskytte tegneren Kurt Westergaard, ville de
selvfølgelig sørge for, at den mistænkte tuneser
kom for en domstol.
I øvrigt skal jeg sige, at der nu bliver diskuteret rigtig, rigtig meget om den ene tuneser - der
er jo faktisk to andre. Der er en dansk-marokkaner, der er dansk statsborger. Hans mulighed for
at bevæge sig frit omkring har intet med det her
forslag at gøre. Der er også en anden tuneser,
der er rejst frit ud af Danmark. Hvis man rent
faktisk vurderer, at han er så farlig, så synes jeg
ærlig talt, det er uansvarligt at lade ham rejse til
andre lande.
Så har man sagt, at det her forslag handler
om, at de her personer er farlige for statens sikkerhed. Det blev understreget mange gange, at
det er dybt, dybt alvorligt kriminelle, farlige
mennesker - de er farlige for statens sikkerhed.
Heldigvis fik vi da integrationsministeren til
ved samrådet forleden at bekræfte, at det er de
nok ikke alle sammen. Ham her Elias, som har
siddet 11/2 år i fængsel for at stå vagt for pusherne på Christiania, er nok ikke farlig for statens
sikkerhed. Den kvindelige kinesiske abortlæge,
som blev tvunget til at udføre sene aborter i
Kina og derfor flygtede til Danmark, er nok ikke
farlig for statens sikkerhed. Alligevel bliver det
gentagne gange brugt som et argument. Og vi
skal jo lige huske, at konsekvenserne af det her
forslag kan være, at de her mennesker på tålt
ophold bliver pålagt sådan en frihedsberøvelse
hele deres liv - altså, potentielt set er det en
straf, som fungerer på livstid, efter at de i øvrigt
har siddet den fængselsstraf af, som de fik ud
over en udvisning.
Derudover er det værd at huske, at det er et
lovforslag, som er blevet kritiseret af adskillige
organisationer, adskillige menneskerettighedsorganisationer 홢ikke mindst til den høring, som
Folketinget selv valgte at indkalde til. Og alligevel vælger regeringen og Dansk Folkeparti - på
trods af at der ikke findes nogen saglig begrundelse for lovforslaget - at haste det her igennem
og vedtage den her lov.";Johanne Schmidt-Nielsen
270258;Time;"Jeg går nogle gange rundt og tænker på, om
der findes få anstændige borgerlige i regeringen,

(287)
Tirsdag den 16.december 2008 (L 69)
men meget tyder desværre på, at de ikke findes.
Vi får jo se - hvis den her, lov bliver vedtaget,
kan vi i hvert fald være hundrede procent sikre
på, at det der med anstændige borgerlige er et
begreb, der hører fortiden til.";Kl. 16:17
270630;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Naser Khader som
ordfører.
^";Kl. 16:18
270740;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
270769;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for der er blevet sagt rigtig mange fornuftige ting, som er blevet gentaget rigtig mange gange. I øvrigt har vi en meget,
meget spændende debat bagefter om demokratiernes FN, så jeg gør det meget kort.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Liberal Alliance vil bakke op om og stemme for
alle initiativer til at stramme op om bekæmpelse
af ekstremisme og terror - også hvad angår
mennesker på tålt ophold, som er til fare for landets sikkerhed - men det vil vi først gøre,på et
oplyst grundlag, og det synes vi ikke der er i forhold til L 69.
:
Det er også derfor, vi flere gange har opfordret til, at man udsætter behandlingen af lovforslaget til efter den 1. februar, for der kommer arbejdsgruppen med nogle anbefalinger med hensyn til hele området vedrørende administrative
udvisninger og tålt ophold, og efter det synes vi,
det vil være relevant at se, hvad de anbefaler.
Derfor har vi flere gange opfordret til en udsættelse, men det vil man ikke høre på.
Så forsøgte vi med underskriftindsamlingerne at bruge grundlovens § 41 til beskyttelse af
mindretallene, men så begyndte Socialdemokraterne, der ellers i starten gav udtryk for, at de
ville støtte, det, at trække i land, og det er vi meget, meget skuffede over. Så jeg tror desværre
på, at L 69 bliver vedtaget her på fredag. Vi synes, det er dybt problematisk af forskellige årsager, og især fordi det handler om retsstatens
grundlæggende principper.
Vi mener, at L 69 er udtryk for symbolpolitik.
Når PET mener, at tuneseren er farlig, så tror jeg
på dem, men jeg tror samtidig på, at de nok skal
holde øje med ham, og derfor er L 69 unødvendig på nuværende tidspunkt. < 홢
En anden begrundelse for at udsætte behandlingen af loven er, at de lærde strides om juraen.
Vi har heller ikke endnu set regeringens jurister
vurdere højesteretsdommen i forbindelse med
sagen, og så mener jeg også, at man gør grin -

2289

med arbejdsgruppen, der er i fuld gang med deres arbejde, ved at vedtage en lov halvanden
måned før, de kommer med deres anbefalinger.
Og ikke mindst kan man faktisk allerede i dag
gøre alt det, man gerne vil med L 69 med hensyn
til at skærpe meldepligten, så det er lidt en hastelov: og det tangerer en særlov, hvilket vi
grundlæggende er imod.
Men vi vil alligevel opfordre til, at man besinder sig, at man klapper hesten, at man tænker
sig om, og at man venter med at tredjebehandle
L 69, til efter arbejdsgruppen er kommet med
sine anbefalinger.
,";Naser Khader
273239;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Høgni Hoydal som ordfører.
: .홢
홢
홢1 . 홢
' \ . M- ' .";Kl. 16:21
273368;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
273397;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke havde ventet, at jeg nogen sinde her i Folketinget skulle opleve, at man
behandlede et lovforslag, som klart var møntet
på en person, et forslag til en særlov, som så i
virkeligheden handler om frihedsberøvelse
uden dom, også for en lang række andre personer. Og dette skridt tages over night på baggrund af en artikel i en avis og med henblik på
politisk markering fra i hvert fald et enkelt, måske to partier.
Jeg må erkende, at jeg ikke følger med i personers gøren og laden i det danske samfund det troede jeg at man havde politiet og domstolene til, hvis de havde gjort noget ulovligt - så
derfor vil jeg tillade mig at betragte dette lovforslag ud fra en rent principiel vinkel. Har ret
magt, eller har magt ret? Det må være spørgsmålet, når vi behandler sådan et lovforslag som
det i dag.
Det at forvalte magten uden at sætte sig ud
over eller undergrave dens præmisser og dens
legitimitet er vel forudsætningen for en retsstat
og for et demokrati, ja, det er vel grundlaget for
moderne civilisation. Jeg oplever et klart, hvis
ikke sammenbrud, så i hvert fald klare rystelser
i disse retskonstruktioner og i de demokratiske
institutioner, et forløb, som er sket over de seneste år, og som vel kulminerer med dette lovforslag.
Nu havde vi i hvert fald i Færøerne for mange år siden et alting, og det var jo en lidt mærkelig konstruktion, som både var dømmende, lovgivende og udøvende. Og det har virket lidt for
mig, som om det også er sket med Folketinget i

2290

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

dag, i hvert fald når jeg hører hr. Peter Skaarup,
nemlig at man står og dømmer personer fra Folketingets talerstol og fortæller, hvor de skal være. Altinget havde også mulighed for at sende
folk i eksil, i landflygtighed, og det virker, som
om man har lyst til at indføre de gamle altingsprincipper igen. Så jeg ser helt klart et sammenbrud i magtens tredeling. Det smuldrer, og når
det sker, opretholdes og legitimeres magten jo
bare i og for sig selv, og det synes jeg er dybt
problematisk.
Vi hører, at ministre er begyndt at definere
grundloven i opposition til eksperter, man fælder dom, man irettesætter eksperter og domstole offentligt, og politimyndigheden har i virkeligheden fået dømmende magt. Så man kunne
sige, hvis man skulle være helt ekstrem, at det
næsten ligner en undtagelsestilstand med den
lovgivningspraksis, man gennemfører nu. Og så
ville det være mere ærligt at gennemføre en
undtagelsestilstand, som man så bagefter kunne
prøve ved diverse domstolsinstanser, hvor man
kunne afprøve de beslutninger, der var taget under undtagelsestilstanden.
Jeg ser også den politiske udvikling som meget absurd. Hvis jeg ikke helt har misforstået årsagen til dette lovforslag og til så mange andre i
det danske Folketing i de seneste 6-7 år, er det
altså en minoritet i det danske Folketing, som
har så stor magt over en regering, en majoritet,
at de presser majoriteten til efter min mening i
hvert fald at lægge et meget stort pres på en minoritet i samfundet. Og alt det gøres, for at den
parlamentariske majoritet kan bevare sin regeringsmagt.
Så efter min mening er der ingen tvivl om, at
dette lovforslag bør forkastes, ikke bare på
grund af sin åbenlyse mangel på legitimering,
men fordi jeg slet og ret ser det som en del af
den virus, som jeg synes er kommet ind i demokratiets celler i det seneste par år og ikke mindst
efter Irakkrigen og terrorlovgivningen. Der må
være en grænse, og det må være på tide at sætte
foden ned og sige stop for det.";Høgni Hoydal
276914;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Ole Sohn.";Kl. 16:26
276998;Time;(Privatist);Kl. 16:26
277024;name_party;":
Når jeg tager ordet i dag, skyldes det, at Folketingets flertal har bragt parlamentet tilbage i den
position, som vi havde for nogle år siden, hvor
det ikke var sagligheden, der drev værket, men

magten for magtens skyld. Vi har været vidne til
en behandling af et lovforslag, som er himmelråbende useriøs og udtryk for magtbrynde af værste rang. Det ved Venstre og Konservative godt,
men de er blevet tvunget til at lave sådan et griseri af et lovforslag som følge af pres fra fru Pia
Kjærsgaard under en finanslovforhandling. Det
er skammeligt. Det er skammeligt, at Venstres
gruppeformand er gået med til det. Det er skammeligt, at den konservative gruppeformand er
gået med til det. Men sådan er virkeligheden i
Folketinget i dag.
Det er klart, at det får et efterspil i Udvalget
for Forretningsordenen, at man fra regeringens
side fremsætter et lovforslag: hvor hovedparten
af lovforslaget bygger på en undersøgelse, som
man grundigt beskriver i bemærkningerne til
lovforslaget, men som man nægter Folketinget
at få adgang til. Det er helt og aldeles uhørt. Jeg
ved godt, at Præsidiet, Udvalget for Forretningsordenen er underlagt magtbrynden, og at det er
flertallet, der bestemmer, men det er skandaløst
ud over alle grænser. Jeg håber, at Venstres
gruppeformand inderst inde også kan se, at det
er ganske uværdigt for et parti som Venstre at
opføre sig så arrogant.
Når det så er sagt, er det også en situation,
hvor flertallet i Folketinget bluffer vælgerne.
Bluffer vælgerne! For hvad er pointen? Ja, det er,
at fru Pia Kjærsgaard midt under en finanslovforhandling sagde: Denne tuneser skal ikke have
mulighed for at nærme sig Kurt Westergaard.
Det Konservative Folkepartis formand, fru Lene
Espersen, fulgte efter, fordi det skulle være
hårdt mod hårdt, og Det Konservative Folkeparti skulle gøre det bedre. Statsministeren sagde
det samme lidt mere diplomatisk: Det er formålet med denne lov. Og den stakkels integrationsminister, som har svært ved at finde hoved og
hale i, hvordan man skal argumentere for sagen,
sagde i et åbent samråd forleden: Ja, formålet
med lovforslaget er at hindre tuneseren i at nærme sig Kurt Westergaard.
Så har vi forsøgt at få at vide, om det så vil
være formålet med loven. Lever loven op til sit
formål? Nej, det gør den ikke. Derfor er det det
store bluffnummer over for vælgerne, at man
foregøgler, at man giver Kurt Westergaard større
sikkerhed ved gennemførelsen af den her lov.
Det er ingenlunde tilfældet. Hvorfor er det ikke
det? Jo, fordi regeringen har lavet en terrorlovgivning, som har fjernet retssikkerheden i samfundet, og som har hindret, at de personer, som
efterretningstjenesten mistænker for at lave ter-

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
rorvirksomhed eller planlægge terrorvirksomhed, kan dømmes. Det er da skandaløst, at vi er
kommet dertil i samfundet, at retssikkerheden
bliver: brudt i en sådan grad, at vi har folk gående rundt, som efter efterretningstjenestens mening burde sidde i en fængselscelle. Man burde
skamme sig over, at man ikke gennemfører et
lovforslag på en ordentlig måde, sådan at vi kan.
få en behandling, som gør, at den pågældende
enten kan blive dømt eller selvfølgelig blive frikendt, hvis det viser sig: at der ikke et hold i det
fra efterretningstjenesten.
Jeg kan godt forstå, at integrationsministeren
sidder og kigger ned i bordet, for er der nogen,
der burde skamme sig, er det integrationsmfuisteren. Vi ved godt, at sandheden først kommer
for en dag, når integrationsministeren lader sig
pensionere og forhåbentlig skriver sine erindrin- I
ger, så man kan få det her griseri frem i offentligheden. Men at flertallet i Folketinget på den .,
måde misbruger sin magt ud over alle grænser .
og forsøger, at narre befolkningen til at tro, at
Kurt Westergaard har fået en større tryghed med
det her forslag, er så skammeligt, at det ikke
burde være overgået Folketinget.
Jeg synes, at det er vigtigt, at vælgerne får at
vide, at, det her under ingen omstændigheder fører til en større retssikkerhed for Kurt Westergaard. Danskernes retsfølelse bliver overhovedet ikke tilgodeset her. Tværtimod er regeringen
blevet drevet rundt i manegen af Dansk Folkeparti, fordi man midt under en finanslovforhandling skulle have lidt ekstra tv-tid. Føj, siger
jegbare. 홢 . . . .
: ^";Ole Sohn
281307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): :
Ja tak. For en god ordens skyld skal jeg sige, at
det er lovgivningen, vi praktiserer her i Folketinget.
홢 ...
Fru Line Barfod.
\
:""->C
:
:홢
홢
홢홢Kl. 16:31
(Privatist)
:";Kl. 16:31
281535;name_party;":
Der har været diskuteret mange aspekter i forbindelse med lovforslaget, både under førstebehandlingen og andenbehandlingen. Det, der for
mig er afgørende at få sagt noget om i dét her
indlæg, er spørgsmålet om forholdet til grundloven. Der er problemet, som hr. Høgni Hoydal
også var inde på, med, at man her laver et lovforslag, der klart handler om én person. Dét
, fremgår også af det populære navn i offentligheden, tuneserloven. Det, der har været begrundelsen hele vejen igennem, har været én person,

2291

og dét: der har været begrundelsen, har været, at
Højesteret ikke mente, at der var blevet forelagt
tilstrækkelig mange beviser til, at man kunne
berøve denne ene person friheden: Derfor vedtager Folketingets flertal så en lov for at sikre, at
man kan berøve denne ene person friheden. Det
klæder ikke Folketingets flertal, og det er i betænkelig meget nærhed af at gå ind på magtens
tredeling at påtage os de opgaver, der normalt
ligger hos enten den dømmende eller den udøvende magt. Det mener jeg Folketinget skal afstå fra. :
Der er flere, der har henvist til, at Justitsmini- >
steriets embedsmænd har lovet: at vi ikke er på
kant med grundloven. Det er det samme Justitsministerium, der,sagde, at Tvindloven heller
ikke var på kant med grundloven. Det er det '
samme Justitsministerium, der var involveret i
tamilsagen og heller ikke der mente, at der var
nogen problemer. Det er, som andre har været
inde på under debatten, højst forudsigeligt, at
Justitsministeriet ikke vurderer, at der er problemer i forhold til grundloven.
Professor Henning Koch var blevet bedt om
at komme til en høring og fremlægge sin vurdering i forhold til grundloven. Det gjorde han, og
han mente, at forslaget var i strid med grundloven. Han byggede det på tre præmisser, og jeg
har endnu ikke hørt nogen saglige argumenter
fra regeringen imod de tre præmisser.
:
Den første præmis var, at efter dansk ret er
der tale om en frihedsberøvelse. Der ligger en
dom, en højesteretsdom, fra 1959, der fastslår, at
der er tale ,om en frihedsberøvelse, også selv Dm:
der ikke er tale om en indespærring. Regeringen
har ikke fremlagt en eneste højesteretsdom: der
tilsidesætter den dom fra 1959. Regeringen siger,
at det kræver indespærring, såfremt der skal
være tale om frihedsberøvelse. Så indtil regeringen kommer med noget andet, må vi gå ud fra,
at højesteretsdommen fra 1959 stadig er gældende. Dertil kommer, at man i de forskellige statsretslærebøger siden 1959 har fulgt Højesterets .
fortolkning. Så sent som i den kommenterede
grundlov fra 2006 er det den, man lægger til
grund. Regeringen er ikke kommet med en eneste statsretsekspert, der tilsidesætter den vurdering, som ligger fra dem, der har skrevet lærebø- gerne, fra Højesteret og fra professor Henning
Koch fra høringen, om, at der er tale om en frihedsberøvelse.
Den anden præmis, professor Henning Koch
lagde til grund, var, at det er et grundlæggende
retsprincip i en retsstat, at borgerne har friheds-

2292

.Tirsdag den 16. december 2008 (L 69) l

rettighederne, og at det kræver en konkret begrundelse, hvis man skal foretage et indgreb i en
borgers frihed. Jeg har heller ikke hørt et eneste
argument fra regeringen om, at man ikke mener,
at det er et grundlæggeride retsprincip, at borgerne har deres frihed, og at det, hvis man skal
foretage indgreb i friheden, kræver en konkret
begrundelse. Jeg synes, de borgerlige skulle tænke over, om man ikke mener, at det er det, der
fortsat skal være grundprincippet i en retsstat.
Når man, som man gør med dette lovforslag, begynder at sige, at udgangspunktet er, at alle de
borgere, der er omfattet af lovforslaget, får foretaget et indgreb i deres frihed, og at det kræver
en konkret begrundelse, hvis ikke man skal gøre
det, så er vi ovre i en tankegang, som vi normalt
tillægger politistater og ikke retsstater.
Det er så det, der er den tredje præmis for
Henning Koch, altså at det fremgår af lovforslagets bemærkninger, punkt 3.1, at udgangspunktet er, at alle på tålt ophold skal pålægges at tage
ophold i Center Sandholm, og at det, hvis ikke
man skal tage ophold i Center Sandholm, kræver en konkret begrundelse - altså det princip,
som vi normalt tillægger politistater og ikke
retsstater.
Det er de tre præmisser, der gør, at professor
Henning Koch på høringen sagde, at dette lovforslag er i strid med grundloven.
Jeg har endnu ikke set nogen argumenter fra
regeringen, der går imod de tre præmisser. Så
længe vi ikke har set nogen argumenter fra regeringen, der går imod de tre præmisser, så mener
jeg, det er meget svært at tilbagevise kritikken
af, at lovforslaget er i strid med grundloven, og
derfor mener jeg, at det er afgørende, at vi får
svar fra regeringen på, hvad argumentet er for,
at man ikke mener, det er i strid med grundloven. Man kan jo ikke bare sige: Fordi vi har flertal, vedtager vi det i Folketinget, og så vedtager
vi, at det ikke er i strid med grundloven. Man
bliver jo nødt til at argumentere. Det plejer man
i hvert fald at skulle i et demokrati, og jeg håber,
at vi fra ministeren får nogle svar - både her i
dag og senere skriftligt - på, hvad argumentet er
for, at det ikke skulle være i strid med grundloven.
.";Line Barfod
286717;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Line Barfod. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:37
286820;Time;"(Privatist)
:";Kl. 16:37
286862;name_party;":
Terrorismen er en af det 21. århundredes største
og mest modbydelige udfordringer. Terrorister
bør overvåges, fanges, dømmes og sættes i
fængsel. Er der tale om udenlandske terrorister,
skal de om muligt udvises. Sådan burde det være, men sådan,er det ikke.
Det har vi set i sagen om Jyllands-Postens
tegner Kurt Westergaard, hvor der har været
mulige planer om et såkaldt terrordrab på ham.
Både statsministeren, De Konservatives leder og
Dansk Folkeparti har været ude at sige, at der
skulle gøres noget alvorligt i forhold til de folk,
som var mistænkt for at have lavet mordplaner i
forhold til Kurt Westergaard.
Derfor fik vi L 69, som vi behandler nu. Derfor har man hastet det igennem på trods af regeringens egen vejledning om lovkvalitet. Derfor
har man hastet det igennem, på trods af at derer
nedsat en arbejdsgrùppe, som barsler i begyndelsen af februar 2009, det vil sige lige om lidt.
Men nu er det ikke længere det, som er baggrunden. Det har vi i hvert fald fået at vide af
Venstres ordfører, fru Karen Ellemann, som har
forklaret os, at det alene er, fordi det er nødvendigt. Ja tak, nødvendigt - men hvorfor er det
nødvendigt? Det har vi ikke fået noget svar på.
Mit første gæt kunne være, at det faktisk 'er
nødvendigt, fordi det er, som Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis ledere sagde,
nemlig at de ville forhindre den pågældende tuneser i at gå frit rundt og true Kurt Westergaard.
Nej.
Gæt nr. 2 er, at det i virkeligheden var Dansk
Folkepartis pris for at stemme for finansloven.
Det har vi set udtalt ret kraftigt i medierne. Men
det er åbenbart heller ikke det.
Det mest venlige gæt, man overhovedet kan
komme med, er at tage fru Karen Ellemann og
fru Helle Sjelle på ordet og sige, at det er nødvendigt, fordi det er nødvendigt. Det er nødvendigt, fordi man vil skærpe meldepligten, selv
om man alligevel kunne gøre det med den lovgivning, som ligger på nuværende tidspunkt:
Men hvad er det så, man ændrer? Man ændrer en strafferamme - den kunne man jo sådan ,
set bare have foreslået at behandle for sig selv og man ændrer også, at nogen som udgangspunkt nu bliver udsat for nogle bestemte forholdsregler i stedet for efter en konkret vurdering. Man vender altså de helt grundlæggende
retsprincipper om, vender dem på hovedet. , ""

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
Men hvordan kan det ske? Hvordan kan det
ske under en borgerlig regering? Frihedsrettig- :
hederne, vores demokrati: retsstaten, det er borgerlige ideer, det er borgerlige værdier. Derfor
synes jeg, at det smerter endnu mere, at lige .
præcis sådan en lovgivning, som vi er vidne til
her i dag, bliver vedtaget og gennemført under
en borgerlig regering:
:
Vil L 69 mindske risikoen for, at Kurt Westergaard møder de eventuelle potentielle mord- ä
planlæggere? Vil L 69 skabe mere tryghed? Vil
L 69 sænke risikoen for terrorisme? Svarene er:
Nej, nej og nej.
:
:
På de få uger, vi har haft i den her forhastede
behandling, som vi har været vidne til, har der
været en utrolig række af betænkeligheder fra
eksperter og menneskerettighedsorganisationer
både i forhold til den konkrete lovgivning, i forhold til grundloven og i forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention. 2-3 uger :
mere ville måske give endnu bedre mulighed for
at kunne sætte denne bekymring på skrift, formulere den, så Folketinget kunrie forholde sig til
det. Men det er måske lige præcis det, som regeringen frygter, altså at eksperterne får tid til at
formulere de bekymringer, som de har, og tid til
at komme med de indvendinger, der måtte være.
Derfor vil jeg godt appellere til regeringen og
til integrationsministeren: Giv dog Folketinget
den tid, der er brug for, og - med fare for at
komme på kant med formanden - giv os dog
den gamle Birthe tilbage, sådan at vi kan få lov
til at diskutere de retssikkerhedsmæssige aspekter, inden vi bare vedtager den her lov med det
snævrest mulige flertal overhovedet og med den
baggrund, at det var det, man skulle give Dansk
Folkeparti for at få en finanslov.
홢
... Kl. 16:42
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Man skal ikke komme på kant med formanden, det vil jeg bestemt fraråde.
Integrationsministeren.
'";Simon Emil Ammitzbøll
291032;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Efter at have besvaret vist omkring 180 spørgs- :
mål, været i samråd i 3 timer og lyttet til debatten i dag må jeg sige, at det er svært at tilføje noget nyt. Jeg synes, at det har været en spændende debat, som man har kunnet lytte sig til meget
ud af. Jeg synes også, at de spørgsmål, der er
stillet fra oppositionens side, er blevet glimrende besvaret af Venstres, De Konservatives og . :,, ,

2293

Dansk Folkepartis ordførere. Jeg kan ikke tilføje
noget til det, jeg allerede har sagt.
Jeg har bemærket, at man har forvredet, hvad
jeg har sagt. Man har blandet begreberne sammen hundrede og sytten gange i dag, og det agter jeg sådan set ikke at gå ind L Det forsøgte jeg
forleden dag i 3 timers åbent samråd, som offentligheden kan læse referatet af, hvor mån tydeligt kan se, hvordan begreberne blandes sammen. Det er ikke altid af ond vilje, tror jeg, men
da det er forklaret så mange: gange, synes jeg, at
jeg stopper her, medmindre der skulle være en
enkelt, når nu man har sat hele aftenen af, der
vil stille spørgsmål til mig. Jeg har hele natten,
så kom bare an!
홢
Men når man siger, at man ikke kan forstå,
hvorfor lovforslaget er fremsat, er det jo, fordi
man ikke vil forstå det. Det her er jo et meget enkelt forslag. Enhver borger i dette land vil kunne
gå ind på lovforslaget, der hedder L 69, på Folketingets hjemmeside og vil til sidst i forslaget
under det, der hedder paralleltekster, kunne
konstatére, hvor lille en ændring der er tale om
her. Juridisk og retligt set skaber vi ikke et nyt
system, men vi skærper kontrollen med dem,
der er på tålt ophold, fordi vi finder det nødvendigt. Der er intet nyt i det, ud over at der skærpes og strafferammen skærpes. Det behøver
man ikke blive hysterisk over og benytte udtryk
som grundlovsstridighed.
Professor Henning Koch har læst lovforslaget, men han har ikke læst de svar, der er givet.
Det har han ikke haft mulighed for, så det vil jeg
ikke bebrejde ham. Men de er givet nu, der er gi-홢
vet et klart svar fra Justitsministeriets Lovafdeling. I øvrigt er lovforslaget blevet forberedt i et
nøje samarbejde mellem Justitsministeriets Lovafdeling og Integrationsministeriet, og jeg er, vil
jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, på vegne
af den gamle Birthe helt tryg ved dette forslag,
som ikke indfører et nyt system, men bygger
oven på det system, vi har i forvejen. Det nye system afventer netop arbejdsgruppen.
Der er ikke nogen grund til at være utryg ved,.
at vi siger, at udgangspunktet ikke skal være, at
politiet kan vælge meldepligt hver 14. dag eller:
en gang om ugen, men at politiet altså skal vælge, at meldepligten som udgangspunkt er hver
dag. Jeg tror, at man ude i befolkningen vil kunne forstå, at mennesker, som har pligt til at rejse
ud, som enten er dømt for forbrydelser eller anses som en fare for statens sikkerhed, må vi have
noget mere styr på. Det gør vi så ved en daglig
meldepligt. Jeg skal gøre opmærksom på - det

2294

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

har ikke været fremme i debatten - at den daglige meldepligt også gælder, når man er på weekend.
Nu har det jo været tydeligt for dem, der har
siddet og lyttet, at det har været meget svært for
oppositionen at finde ud af, hvilken modstand
man skulle vælge. Vælger man at sige, at loven
slet ikke bliver ændret, eller vælger man at sige,
at lovforslaget er grundlovsstridigt? Begge dele
kan selvfølgelig ikke passe, og det skyldes selvfølgelig også bare, at man er uenig i forslaget.
Det er en ærlig sag, men det kunne man tage at
sige ærligt.
Så har det været nævnt, at forslaget skulle
være blevet hastebehandlet. Altså, jeg udsendte
en pressemeddelelse omkring den 5. november,
tror jeg, om, at vi ville komme med det her forslag, så det er jo en rum tid, man har haft mulighed for at vide, at det ville komme. Det er fremsat den 13. november, så der har været god tid til
at kigge på det. Og som sagt, hvis man kigger på
parallelteksterne bagest i lovforslaget, vil man
kunne se, hvor få nye ord der overhovedet er i
det her lovforslag.
Det er helt i orden, at man har en politisk
modstand, men at blive ved med at stille de
samme spørgsmål og blive ved med skriftligt at
stille de samme spørgsmål igen og igen, at forlange, at jeg f.eks. skal gøre rede for rejseplanen
- som man selv kan slå op på DSB's hjemmeside
- og den slags, er dybt useriøst. Det har man lov
til, men man må så også finde sig i, at der svares
derefter.
Men som sagt synes jeg, at det har været en
spændende debat, og kom nu endelig an, jeg har
masser af tid.";Kl. 16:42
295592;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så foranlediget er der en række korte bemærkninger. Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:47
295717;Time;;Kl. 16:47
295740;name_party;":
Vi må se, om vi kan sikre ministeren lidt motion
op og ned ad trappen her. Jeg synes heller ikke
rigtigt, at ministeren selv er sådan helt klar i
mælet omkring, hvad formålet med loven er, for
ministeren siger, at det er en lille ændring, men
at det er en meget skærpet kontrol, og derfor vil
jeg starte med at bede ministeren om at bekræfte
det citat, som er fra vores samråd i fredags, ca.
39 min. og 10 sek. inde i samrådet, hvor ministeren siger, og jeg citerer: Formålet er at forhindre
tuneseren i at nærme sig Kurt Westergaard.

Mit ene spørgsmål skal være: Hvis det er formålet med loven, lever den så op til sit formål?
Forhindrer den på nogen måde det, og er det
ikke netop problemet, at man her forsøger med
en lappeløsning i stedet for at gøre det eneste
rigtige, nemlig at søge at oprette en sigtelse med
en efterfølgende domfældelse for de forbrydelser, man mistænker tuneseren for? Og modsætningsvis er ministerens problem jo: Hvad betyder det her forslag for alle andre end tuneseren,
der gerne vil nærme sig Kurt Westergaard?
Hvad betyder det her forslag for dem? Ja, det
ved vi jo reelt ikke, for det eneste, vi får at høre,
er sådan nogle hule ord, som at det er en skærpelse og at det er en ny kontrolordning og at der
er daglig meldepligt osv., men vi ved ikke rigtigt: hvad det betyder i praksis, for samtidig besværger man sig over for konventioner og
grundlov osv., og det må ikke have karakter af
frihedsberøvelse.
Derfor er mit spørgsmål: Hvis en person har
familie, betyder det så fortsat, at vedkommende
ikke skal tage ophold på Center Sandholm og bo
der, hvis vedkommende har mindreårige børn?";Morten Østergaard
297374;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 16:49
297448;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
De, der lytter til det her, har jo lige hørt, at jeg
har sagt, hvad formålet er, og at hr. Morten
Østergaard nu for syvogtyvende gang i det her
forløb spørger, hvad formålet med loven er. Nu
siger jeg det igen, og derefter vil jeg bare henvise
til, hvad jeg tidligere har sagt: Det er at skærpe
kontrollen, og det er at skærpe straffene. De enkelte sager beror på en konkret vurdering - det
har jeg også sagt masser af gange. Er der familie
blandet ind i, så er bl.a. familiekonventionen
indblandet.";Kl. 16:49
298003;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";KL16:50
298076;Time;;Kl. 16:50
298099;name_party;":
Det, ministeren beskriver, er jo ikke formålet,
men midlet. Formålet med at sænke fartgrænserne vil formentlig være at forhindre trafikuheld, eller formålet med at hæve bøderne for at
køre for stærkt kan være at forhindre trafikuheld eller få flere penge i statskassen. Men det,
ministeren siger, er, at formålet er at skærpe
kontrollen. Ja, men med henblik på at opnå

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
hvad? Det er jo der, hvor jeg synes ministeren er
svar skyldig. Lad mig bare give et andet eksempel på det. Jeg opremsede i min ordførertale de,
mange forskellige måder/hvorpå ministeren har
fået formuleret sig om folk på tålt opholds eventuelle farlighed over for det danske samfund.
Der blev under førstebehandlingen talt om, at
alle vår farlige. De var farlige, det var mennesker, der var farlige, fordi de udgjorde en trussel
mod danske statsborgere. På den anden side er.
det ikke et kriterium i sig selv, at man er farlig. Derfor spørger jeg: Når nu politiet ingen problemer har haft med folk med den aktuelle ugentlige meldepligt, hvad er det så, der fører til, at ministeren finder et behov for at skærpe det? Det
er jo ikke et behov, politiet har med henblik på at
sikre udsendelse.
Det andet og meget væsentlige er: Hvad er
det, dér står i den undersøgelse, der ligger til
grund for lovforslaget, som ikke tåler dagens
lys, siden ministeren ikke vil lægge sin undersøgelse frem? Det fremgår af side 2 i bemærkningerne. Hvad står der i den undersøgelse? Hvad
er det, vi ikke må vide?
.. i. 홢
: -홢
*, .,. Kl.,16:51
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Morten Østergaard
299705;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
:
Mål og middel er at skærpe kontrollen. Derfor
en daglig meldepligt. Jeg har godt hørt, at hr.
Morten Østergaard har brugt udtrykket farlighed i en*pærevælling. Jeg har egentlig været for
fin til at slå ned på det, men så må jeg altså bare
sige det helt klart: Hr. Morten Østergaard blander begrebet farlighed, der findes i en lang række lovgivninger i Danmark, men med forskelligt
indhold, totalt sammen. Det har jeg gjort opmærksom på under samrådet. Jeg vil ikke bruge
alt for meget tid på det, men der er altså personer blandt dem, der er på tålt ophold, som er
blevet anset for at være til fare for landets sikkerhed. Der er nogle, der er blevet dømt for farlige forbrydelser.
Så er der nogle, der har spurgt, om der gælder et særligt farlighedskriterium, når først de er ,I
i Sandholmlejren. Nej, har vi måttet svare, det
gør der ikke. Det er nemlig noget andet. Det bliver ikke anderledes af, at hr. Morten Østergaard
blander de to ting sammen. Farlighed og farlighed og farlighed er mange forskellige ting, af.hængigt af hvor i lovgivningen vi er, og vi kan
altså ikke bruge begrebet farlighed, når det dre-

2295

jer sig om, hvorvidt de får lov til at rejse hjem til
familie osv.";Kl. 16:51
300953;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Astrid Krag.";Kl. 16:52
301040;Time;;Kl. 16:53
301057;name_party;":
Mit spørgsmål ligger i-virkeligheden meget i
forlængelse af hr. Morten Østergaards spørgsmål for jeg mener ligesom hr. Morten Østergaard, at vi mangler at få at vide: Hvad er formålet med lovforslaget? Hvad er det, man vil
opnå med lovforslaget? Hvorfor har man set behov for at skærpe kontrollen? Hvorfor har man
set behov for at skærpe straffene? Det mangler
vi at få svar på. Det ,svar, som vi har fået fra ministeren indtil videre, er: Fordi vi finder det nødvendigt. Men hvorfor finder man det nødven- .
digt? Det er jo ikke et svar at sige: Fordi man finder det nødvendigt. Det er jo totalt en cirkelslutning., '
...
홢
Vi kan prøve at læse i bemærkningerne, men
den undersøgelse, der refereres til i lovforslagets
bemærkninger, kan vi ikke få oversendt. Kan
ministeren så her løfte sløret for os for, hvad det
er, der gør det nødvendigt at lave de her stramninger nu? Er det snarere den begrundelse, ministeren kom med på samrådet, at det her handler om den omtalte tuneser, der også har lagt
navn til lovens populære navn, tuneserloven?
Kan ministeren så fortælle, hvordan lovforslaget
løser det problem?
<홢
:
:
Ministeren kan altså ikke tale sig uden om, at
hele spørgsmålet om formålet og baggrunden
for den her lovgivning er rigtig afgørende i forhold til, hvordan vi skal vurdere den. Så jeg håber meget, at ministeren vil løfte sløret og komme leddet videre i stedet for bare at sige, at det
er nødvendigt, fordi det er nødvendigt, men i
også komme ind på, hvorfor det er nødvendigt
at skærpe kontrollen, hvorfor det er nødvendigt
at skærpe straffene osv.?
.-.
\ Kl. 16:54
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): <
Integrationsministeren.
^";Astrid Krag
302721;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg henviser til det, jeg nu har, sagt to gange her
fra talerstolen.
Så konstaterer jeg, at der er et stort mindretal
her i Folketinget, der under ingen omstændigheder vil skærpe kontrollen for de personer, der er
på tålt ophold. Det har man lov til. Jeg er dybt

2296

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Kl. 16:54
303087;Time;"uenig. Jeg mener, at reglerne bør strammes, såHenrik Dam Kristensen (S):
dan som vi har foreslået.";Kl. 16:56
303196;Time;"Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at ministeren
ikke benytter denne lejlighed til at være præcis i
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sin argumentation. Under førstebehandlingen, i
Fru Astrid Krag.";Kl. 16:54
303411;Time;"forbindelse med det åbne samråd og også nu for
et par minutter siden gjorde ministeren det";Kl. 16:54
303519;name_party;":
klart, at der er tale om en mand, som er til fare,
Hvis vi nu kunne få lov til at få en debat om,
hvad behovet er for at stramme kontrollen for : og så spørger en bred kreds fra oppositionen
meget relevant: Hvad er det i lovforslaget her,
alle på tålt ophold, så kunne vi jo tage den disder betyder, at man nu har styr på den mand,
kussion i stedet for den diskussion, vi har haft
der er til fare? Og vi får ikke noget svar.
nu, hvor jeg er meget enig med hr. Morten
Jeg synes, det er ærgerligt, for jeg tror, der er
Østergaard i, at det er blevet rodet gevaldigt
rigtig mange ude i stuerne, der er bekymrede
sammen.
over det her. Jeg tror, der er rigtig mange, som
Hele lovforslaget tog sit afsæt i, at man under
ikke forstår, at regeringen nu laver en lovgiven finanslovforhandling skulle vise handlekraft
ning, som tager afsæt i, at der er en mand, der
i forhold til en tuneser og en Kurt Westergaard,
har været til fare, fordi han boede tæt på en tegder i øvrigt uagtet denne lovgivning føler sig
ner, som han har været mistænkt for at ville
sikker, hvilket han så sent som i dag har sagt i
myrde, og så kommer regeringen med et lovforradioavisen. Men det er jo ikke den diskussion,
slag, som slet ikke tager hånd om det.
vi har fået. Vi har fået en diskussion, hvor det
Jeg er ikke så optimistisk, at jeg tror, at jeg får
lige præcis er føget rundt i luften med postulater
om, at folk på tålt ophold alle sammen er til fare noget svar, for det har de foregående spørgere
ikke fået, så derfor vil jeg spørge ministeren: Er
for landets sikkerhed.
der proportionalitet i denne lovgivning, eller vil
Der må vi jo bare holde fast i, at det er en lille
alle blive behandlet ens, både tuneseren og alle
gruppe af dem på tålt ophold. Derfor vil jeg altde andre, der er på tålt ophold?
så spørge igen, når nu ministeren ikke ville svaKl. 16:57
re bredt: Kan jeg så ikke få at vide, hvad behovet
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
er for at stramme for de mennesker på tålt opIntegrationsministeren.
hold, som ikke vurderes at være til fare for lanKl. 16:57
dets sikkerhed? Nu kan jeg forstå, at farlighed er
mange ting. Hvad er så behovet for at stramme i Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
forhold til den store gruppe af folk på tålt ophold, der ikke er vurderet at være til fare for lan- Nu kan jeg forstå, at Socialdemokratiet ikke synes, det her er nok. Forleden råbte man højt om
dets sikkerhed? Hvad er det så for en farlighed,
grundlovsstridighed.
der er tale om her?";Astrid Krag
306019;Time;"Det, vi ønsker, er daglig meldepligt. Det er
den, vi indfører nu, og jeg tror, almindelige menTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
nesker godt kan forstå, at der er mere styr på
Ministeren.";Kl. 16:55
306222;Time;"personer, som skal melde sig til politiet hver
dag. Det er ikke i strid med nogen konventioner,
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornmen det ville det være, hvis vi spærrede dem inbech):
de, og det har vi ikke i sinde. Vi gør det, vi kan
Vi er et politisk flertal her i Folketinget, der ønefter grundloven og efter konventionerne: Dagsker, at hovedreglen ikke skal være, at politiet
lig meldepligt hos politiet, uanset om man er
kan bestemme, om der skal gå en eller to uger,
hjemme på weekend eller i Center Sandholm.
uden at man melder sig. Vi ønsker, at udgangsKl. 16:58
punktet er daglig meldepligt. Sådan er det.";Kl. 16:55
306853;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Dam Kristensen.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 16:56
306970;Time;"Hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkHenrik Dam Kristensen (S):
ning.
Jeg kan ikke forstå, at den sikkerhed, som integrationsministeren forsikrer befolkningen om,
består i, at den pågældende person nu kan være

(288)
Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)
en tredjedel af tiden i Århus, velsignet af reger
i
n
g
e
n
.
.
Jeg spurgte helt konkret angående proportionaliteten, fordi jeg har problemer med det svar,
der er givet på spørgsmål 34. Her siger ministe-,
ren klart, at nej, de foreslåede bestemmelser gælder for alle udlændinge på tålt ophold. Spørgsmålet lød, om der vil ske en individuel vurdering, og nu har jeg undervejs i debatten og af
spørgsmålene hørt, at der vil ske en individuel
vurdering, og derfor er mit spørgsmål til ministeren helt præcist: Er det, der er oplyst til Folketinget i svaret på spørgsmål 34, fejlagtigt? Her
står der nemlig: Nej, der vil ikke ske en individuel vurdering.";Kl. 16:58
307894;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:59
307956;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Den gruppe, vi her taler om, er mennesker, der
ikke har lov til at være her. Der skal være daglig
meldepligt, og i relation til opholdet i Sandholmlejren skal der være en individuel vurdering, hvis de f.eks. ønsker at komme på weekend.
Det lyder, som om hr. Henrik Dam Kristensen
vil have, at jeg skal overtræde konventionerne,
men det vil jeg altså ikke, og derfor bliver det en
konkret vurdering. Sådan er det jo altid. En lov
gælder for bestemte grupper i samfundet, udlændingeloven gælder f.eks. for udlændinge, og
abortloven gælder, pudsigt nok ikke for mænd,
men for abortsøgende kvinder. Sådan er det.
Love gælder for grupper, måske for f.eks. alle
skatteborgere, men de enkelte afgørelser træffes
naturligvis efter forvaltningsloven og efter en
konkret vurdering.
Så uvidende er hr. Henrik Dam Kristensen
som tidligere forvaltningsmyndighed og mini- .
ster jo ikke. Han ved jo godt, hvordan det er: Lovene tilsikrer lighed for loven, men inden for
selve lovens område foretager man en konkret
vurdering, sådan som forvaltningsloven pålægger o s . .";Kl. 16:59
309070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsèn):
Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.
.";Kl. 17:00
309167;Time;;Kl. 17:00
309189;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg endnu en gang skal trætte
med et spørgsmål, som jeg har stillet tidligere i

2297

dag, men jeg føler mig stadig ikke særlig godt
oplyst, og det er altså vigtigt for mig at finde ud
af, om lovforslaget kunne være grundlovsstridigt.
Jeg ved, at jeg har spurgt ministeren, men jeg
føler ikke, jeg har fået noget svar. Det drejer sig
stadig væk om den frihedsberøvelse, som jeg
mener ligger implicit i forslaget og kunne gøre,
at forslaget er grundlovsstridigt. Ministeren svarer, at man ikke kan sammenligne en frihedsberøvelse på en institution under Kriminalforsorgen med det, der ligger i lovforslaget. Det ene er
noget, man afsoner efter at have fået en dom, og
det andet er en kontrolforanstaltning, siger ministeren.
Jeg bliver nødt til at spørge omvendt: Er der
nogen ting ved afsoning i Kriminalforsorgens
institutioner, som ikke kan genfindes i lovforslaget her? Er der nogle helt væsentlige forskelle,
som gør, at man ikke kan sammenligne de tö
ting?";Karina Lorentzen
310181;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 17:01
310255;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Horn-.
bech):
Afsoning efter dom er fuldbyrdelse af den dømmende magts afgørelse. Her er der tale om administration.";Kl. 17:01
310418;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen.
. Kl. 17:02";Kl. 17:01
310514;name_party;":
Vil ministeren afvise, at der med lovforslaget
ikke pålægges disse mennesker på tålt ophold at
opholde sig et bestemt sted, at de ikke pålægges
en indirekte meldepligt, og at der ikke er en
sanktion forbundet med det? Det er der, når
man afsoner på en af Kriminalforsorgens pensioner, og er det så i virkeligheden ikke det samme, og indeholder lovforslaget så ikke en frihedsberøvelse, og gør det så i virkeligheden
ikke lovforslaget grundlovsstridigt?";Karina Lorentzen
310978;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 17:02
311052;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, det er stadig to forskellige ting, som der
også er redegjort for i flere skriftlige svar.

2298

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Kl. 17:02
311249;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 17:02
311341;Time;;Kl. 17:03
311359;name_party;":
Med det kendskab, jeg har til ministeren, har jeg
meget, meget svært ved at tro, at ministeren selv
mener, at der virkelig er svaret. Jeg har læst svarene igennem, og der er hverken svaret på det,
fru Karina Lorentzen spørger til, eller på de
spørgsmål, der er rejst om, hvorvidt lovforslaget
er i strid med grundloven. Ministeren svarede
heller ikke på det nu.
Så jeg prøver igen: Kan ministeren henvise til
en højesteretsdom efter 1959, der ændrer den
praksis, der blev fastlagt af Højesteret i 1959?
Det er det første spørgsmål.
Kan ministeren henvise til nogen statsretseksperter, der har en anden opfattelse af, at man
kan have en frihedsberøvelse, selv om der ikke
er tale om indespærring? Det er det andet
spørgsmål.
Mener ministeren, at det er et grundlæggende
retsprincip, at man har sin frihed, og at det kræver en konkret begrundelse, hvis der skal foretages indgreb i friheden for en borger? Det er det
tredje spørgsmål.";Line Barfod
312303;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:04
312365;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg synes, at fru Line Barfod skulle læse Folketingstidende, når det, hun siger nu, bliver trykt.
For hun går ud fra sin egen tese som et bevis, og
det svarer fuldstændig til Holbergs komedie.";Kl. 17:04
312615;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 17:04
312705;Time;;Kl. 17:04
312722;name_party;":
Jeg efterlyser argumenter fra ministeren, ikke
henvisninger til Holberg - jeg kender godt historien om, at Morlille er en sten. Men man må jo
komme med nogle argumenter for, hvorfor man
ikke mener, at Morlille er en sten. Jeg har ikke
hørt et eneste argument fra ministeren, og her
snakker vi altså om, hvorvidt et lovforslag er
grundlovsstridigt eller ej. Så kan ministeren mene, at hun er meget klogere end både Højesteret
og samtlige statsretseksperter, vi har haft siden
Alf Ross. Men ministeren må dog kunne komme

med et argument for, hvorfor hun mener, at hun
har meget mere forstand på det end samtlige
statsretsprofessorer, som vi har haft gennem de
sidste 50 år, og hvorfor hun mener, at hun er meget klogere end Højesteret.";Line Barfod
313468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:05
313530;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det var lidt af en indrømmelse fra fru
Line Barfods side. Fru Line Barfod sagde selv, at
når fru Line Barfod siger, at Morlille er en sten,
er det os andre, der skal bevise, at det ikke passer. Så kan man jo se, hvordan det er.
. Kl. 17:05
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 17:05
313925;Time;;Kl. 17:05
313954;name_party;":
Vi kan så i fællesskab konstatere, at ministeren
ikke svarede på fru Line Barfods spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge til noget, vi også brugte
en del tid på i samrådet, og som jeg sådan set
mener er vældig relevant, nemlig den her undersøgelse, som. er så vældig hemmelig. Og
grunden til, at den undersøgelse, som altså står
nævnt i bemærkningerne, er meget relevant, er,
at der i bemærkningerne til det lovforslag, vi behandler i dag, står, at netop den undersøgelse er
selve årsagen til, at man straks ville igangsætte
vedtagelsen af det her lovforslag. Jeg kan ikke
forstå, hvorfor vi ikke må få den undersøgelse at
se.
Da vi spurgte til undersøgelsen under samrådet, så ministeren mildt sagt noget overrasket
ud. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Eksisterer der en undersøgelse? Hvis ikke
den eksisterer, hvorfor står den så nævnt i bemærkningerne til lovforslaget? Og hvad kan årsagen dog være til, at vi ikke kan få den undersøgelse udleveret?
Det er tidligere blevet sagt, at det bare er et
hemmeligt, lukket regeringsnotat. Men det er en
undersøgelse, der står nævnt i bemærkningerne
til lovforslaget som årsagen til, at vi overhovedet skal vedtage det. Hvad er årsagen til, at vi
ikke kan få undersøgelsen? Og eksisterer den?";Johanne Schmidt-Nielsen
315210;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

2299";Kl. 17:06
315318;Time;"det er efter sigende det, der står i undersøgelsen.
Integrationsministeren (Birthe Rønn HornSå må vi jo efterfølgende tage en diskussion om
bech):
det her i Udvalget for Forretningsordenen, for
Jamen selv om jeg også er kirkeminister, er det
magen til praksis skal man lede længe efter, altikke sådan, at jeg kan foranstalte mirakler. Derså at man i forslaget skriver, ät der er en underfor kan jeg ikke bare gå hjem i Integrationsmini- søgelse, som er årsagen til, at man skynder sig,
steriet og trykke på en knap, og så ligger der et
og så siger: Den er i øvrigt hemmelig.
lovforslag. Det kræver ifaktisk, at der er nogle
홢";Kl. 17:06
315954;Time;"ting, man skal undersøge. Hvordan er det? : I Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hvad skal det være? Det skal vi drøfte med JuMinisteren.
stitsministeriet. Og det er såmænd undersøgel,
홢
:홢
홢
홢
홢
!
: KL17:09
sen. Selvfølgelig går der overvejelser forud, bly- Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornanten skriver jo altså ikke på papiret af sig selv,
bech):
홢 :
홢
der må være nogle, der fører den med en hånd.
Nej, der er intet nyt. Det er helt sædvanligt, at de
Det har vi gjort ud fra drøftelser internt i Inteovervejelser, der er i regeringen, er undtaget fra
grationsministeriet og sammen med Justitsmini- offentlighedsloven. Det har de været, så længe
steriet.
,
jeg kan huske - i en menneskealder eller måske
Det er altså sådan her i Danmark, at det er
længere, formentlig meget længere, for vi fik jo
helt lovligt for en regering at have nogle tanker
først offentlighedsloven i min ungdom, og inog nogle samtaler under det lovforberedende ar-홢
"" den da var der overhovedet ikke nogen offentbejde, de er omhyggeligt undtaget i offentliglighedslov:
hedsloven. Det er der gode grunde til, for ellers
Så der er altså ikke noget nyt i det her, det har
turde regeringsmedlemmer jo aldrig have en
altid været sådan. ^
tanke. Derfor er det lovforberedende arbejde";Kl. 17:09
317232;Time;"undtaget, og det bliver det ved med at være, i
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hvert fald så længe jeg kan være med til at be- - : Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
stemme.
: Kl. 17:10
Så de overvejelser der. går forud, og de notaOle Sohn (SF):
ter, der måtte ligge, får de nysgerrige opposi- . Jo, vil jeg svare ministeren, det herder nyt. Det er
tionspolitikere ikke홢ikke, fordi der er noget
nyt, at vi er kommet dertil i Folketinget, at man
særlig hemmeligt i det, men fordi det er et veler- fremsætter et lovforslag og redegør for en unhvervet princip, der gør, at vi kan tænke og tale < dersøgelse i bemærkningerne til lovforslaget,
frit, før vi kommer til Folketinget.. v
men selve undersøgelsen forholder man Folke. Kl. 17:08 tinget. Det er ganske nyt.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er naturligvis en fejl fra ministeriets side,
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.
at man er kommet til at skrive et internt rege: Kl. 17:08 ringsnotat ind som en undersøgelse, og derved";Kl. 17:10
318255;name_party;":
har ministeren et problem. Og når man er komSådan helt almindelige overvejelser, som man ,
met til at skrive. det ind ved en fejl, er det, fordi
gør sig i en regering, plejer jo ikke at blive skreden undersøgelse jo intet har med en undersøvet ind i argumentationen for et lovforslag. Det
gelse at gøre, men er et krav fra fru Pia Kjærs""er jo det, der er sket her: Og det er derfor, det
gaard om, at regeringen skal ydmyge sig ved at
faktisk er interessant for os.
fremsætte 4ette lovforslag.: Så lad nu være med
Selvfølgelig skal en regerings medlemmer
at sige, at det her ikke er nyt, for det er det.
have lov til at snakke sammen og skrive papirer
Men jeg synes: det ville være klædeligt for
til hinanden på kryds og tværs, men det plejer at ministeren, hvis ministeren her fra talerstolen .
være sådan, at hvis man skriver noget ind som
gentog, hvad hun krystalklart sagde i samrådet
en begrundelse i et lovforslag for, hvorfor det
forleden. Ministeren undgik det i første runde,
skal gå så pokkers stærkt, så har man som oppo- , så jeg vil gerne bede ministeren om her fra talersition mulighed for se de papirer.
:
stolen at gentage, hvad ministeren sagde i samJeg kan jo bare konstatere, at ministeren ikke
'rådet, nemlig at formålet med dette lovforslag er
er interesseret i, at der er åbenhed: Jeg kan konat hindre tuneseren i at nærme sig Kurt Westerstatere, at ministeren ikke ønsker at oplyse Fol- ' gaard.
r
. ketinget om, hvorfor det skal gå så stærkt, for

2300

, Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Johanne Schmidt-Nielsen
319783;Time;;Kl. 17:13
319794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 17:11
319869;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg beklager: Der er ikke noget nyt. Hvert ord,
der står i bemærkningerne, er meget velovervejet. Det er jo ikke noget stort forslag, det er teknisk meget enkelt. Jeg synes, at hr. Ole Sohn ved
lejlighed - når han nu er faldet helt til ro og ikke
er så nervøs mere - skulle prøve at læse parallelteksterne og se, hvor få ord der egentlig er ændret, for der er ikke ændret ret meget. Og der er
intet nyt i, at man skriver, at regeringen har haft
nogle overvejelser.
Naturligvis foreligger der interne notater, før
man skriver et lovforslag - det kan enhver jo
regne ud. Vi havde naturligvis ikke behøvet at
skrive det - men så ville hr. Ole Sohn vel have
spurgt alligevel. Jeg synes, det er rimeligt, vi
skriver, at vi har haft nogle overvejelser, inden vi
fremsatte lovforslaget - hvad ellers? Det kommer som sagt ikke af sig selv.";Kl. 17:11
320758;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Kl. 17:12
320822;Time;;Kl. 17:12
320836;name_party;":
Nej, overvejelser kommer ikke af sig selv, vil jeg
sige til ministeren. Men det er heller ikke sådan,
man har formuleret det i forslaget. Man har sådan set skrevet, at baggrunden for forslaget bygger på en undersøgelse. Og den lovgivende forsamling har da naturligvis ret til at se undersøgelsen. Hvis det var et internt regeringsnotat,
ville man vel, hvis man endelig var så kluntet,
skrive: Vi har på baggrund af et internt regeringsnotat, som ikke kommer andre ved, besluttet at fremsætte et lovforslag.
Men det ændrer jo ikke ved - og jeg forstår
det sådan set godt, for ministeren har jo en dårlig sag - at ministeren på den måde igen fra talerstolen over for ordførerne, som sådan set har
brugt temmelig meget arbejdstid på at få svar
frem, i den grad forsøger at tale udenom, at tale
sort og at gøre sig munter.
Jeg vil gerne en gang til bede ministeren om
her fra Folketingets talerstol at gentage - det er
jo lidt vigtigt, at det også bliver sagt fra Folketingets talerstol - at formålet med loven er at hindre tuneseren i at nærme sig Kurt Westergaard.
Og det er det rene bluff, for det sker jo ikke.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Ole Sohn
322012;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Formålet med loven er at skærpe kontrollen
med dem på tålt ophold. Forud for det er der
foregået nogle undersøgelser, sonderinger og
overvejelser, som hr. Ole Sohn og andre ikke får
kendskab til indholdet af.";Kl. 17:13
322278;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Kl. 17:13
322371;Time;;Kl. 17:14
322391;name_party;":
Da jeg blev valgt til Folketinget - og jeg er jo forholdsvis nyvalgt - så havde jeg en eller anden
grundlæggende respekt for visse folketingspolitikere, heriblandt iritegrationsministeren, som
jeg vidste ville holde fanen højt for folkestyret,
og som altid ville sige, at det er vigtigt, at vi får
debatten, at det er vigtigt, at vi får vendt spørgsmålet, og vi skal ikke tage forhastede beslutninger. Sådan nogle folketingsmedlemmer er det,
der gør, at vi har et flot og levende demokrati i
Danmark.
Derfor vil jeg også gerne spørge integrationsministeren, hvordan det kan være, at vi ikke kan
vente med at gennemføre det her forslag. Hvordan kan det være, at vi ikke kan have en debat
og lidt eftertanke og måske lidt mere tid til
spørgsmålet, så vi får det her forslag behandlet
og måske vedtaget med et flertal - det tror jeg
nu ikke - men i hvert fald sådan, så der ikke er
nogen, der føler sig snydt? Er det ikke en del af
det at have et levende demokrati?";Pia Olsen Dyhr
323365;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:15
323427;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu kan man jo kun vedtage med flertal. Der
blev sagt noget andet, men ifølge betænkningen
forstår jeg, at der er et flertal. Det er ikke mange
lovforslag, der bliver vedtaget i Folketinget, som
der er brugt flere timer på i Folketingssalen, som
der er stillet flere spørgsmål og givet flere svar
til og holdt længere samråd om, end det her lovforslag. Det her lovforslag, må man sige, har Folketinget sørget for, og det synes jeg er fint. Det er
blevet behandlet uhyre grundigt, så jeg kan slet
ikke forstå, hvad man skulle vente på.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)";Kl. 17:15
324057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.
. Kl. 17:15";Kl. 17:15
324149;name_party;":
Jeg har noteret mig, at der er lovforslag, der debatteres mindre og måske også med god grund.
Det her handler om vores grundlæggende opfattelse af demokrati, det handler om vores grundlæggende opfattelse af, hvordan vi behandler
andre medborgere, og derfor har vi brug for den
her gode og grundige debat.
Man kan altid sidde og ryste på hovedet i Folketingssalen, man kan altid sidde og fnyse, men
nu kender jeg jo netop integrationsministeren
som en minister, der tager Folketinget meget alvorligt, og derfor stiller jeg mig også undrende
over for den her behandling af et lovforslag,
som netop ligger så mange på sinde. Jeg kan
simpelt hen ikke forstå det. Det ryster mig
egentlig i min grundvold, at vi har en minister,
der har så høj integritet - eller havde det - som
er villig til at lade det flyde over bord, fordi regeringen og Dansk Folkeparti gerne vil have
det. Det synes jeg er trist for vores demokrati.
홢
. . .
홢 :.";Pia Olsen Dyhr
325090;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.
홢홢- : .";Kl. 17:16
325172;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Man kan jo komme med alle de personlige bemærkninger, man vil, det tyder jo bare på, at
man ikke selv har argumenterne i orden.
:
. :
.";Kl. 17:16
325365;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.
...
Ki. 17:17";Kl. 17:17
325478;name_party;":
Tak. Det her handler ikke om tuneseren, hvis islamistiske ideologi jeg ikke bryder mig om. Det
her handler om retsstatens grundlæggende principper, og jeg er bekymret.
Jeg er overbevist om, at L 69, forslaget til den
såkaldte tuneserlov, ikke er vokset i integra-,
tionsministerens have, og jeg er også overbevist
om, at hvis ikke integrationsministeren var minister i dag, var hun gået forrest og havde råbt
højest imod L 69. For det er jo ikke politiet, der
beder os om en skærpelse af meldepligten. Det
er heller ikke PET, som betragter ham som farlig,
der beder os om en skærpelse af meldepligten.
Det er en historie i B.T., der medfører, at et parti
. - der er to, der hævder, at dé har ejerskab til L 69

2301

- vil have en skærpelse, og så går man straks i
gang med at lave en lovgivning, der efter min
opfattelse på nuværende tidspunkt er overflødig-^
Så mit første spørgsmål til integrationsministeren er: Er integrationsministeren i tvivl? Er
der nogen tvivl i forhold til L 69?
Mit andet spørgsmål er: Kan integrationsministeren garantere, at der ikke sker Kurt Westergaard noget efter på fredag?";Naser Khader
326598;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.
홢";Kl. 17:18
326675;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der er ikke nogen tvivl. Justitsministeren og jeg
har klart givet udtryk for retsstillingen i et samråd, og jeg har svaret på en masse spørgsmål,
der klart præciserer det, der er meningen med
lovforslaget. Jeger i hvert fald ikke i tvivl. Det
holder sig inden for konventionerne. Der er tale
om, at man ændrer en meldepligt fra en gang
om ugen eller hver 14. dag til som hovedregel at
være hver dag, og om en skærpelse af straffen.'
Og så er det blevet pindet helt ud, hvad konventionerne og grundlovens regler om frihedsberøvelse betyder for fortolkningen af, hvad det vil
sige at opholde sig i Center Sandholm. Det står
lysende klart.
,";Kl. 17:18
327371;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hir. Naser Khader.";Kl. 17:19
327440;Time;;Kl. 17:19
327458;name_party;":
Jamen uanset meldepligten kan han altså stadig
væk nå til Århus, det tager 31h time. Han kan <
være der et par timer og lave ulykker dér og så
rejse hjem igen inden for meldepligten. Så det ,
ændrer jo ikke på Kurt Westergaards sikkerhed.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren svarede på mit andet spørgsmål: Kan ministeren
garantere, at der ikke sker Kurt Westergaard noget efter på fredag? ' - :
홢,";Naser Khader
327872;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:19
327934;Time;"Integrationsministeten (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan helt bekræfte, at der ikke er tale om frihedsberøvelse, og derfor vil der formentlig, i
hvert fald sådan som notaterne er afgivet fra Justitsministeriets side, være mulighed for, at han

2302

Tirsdag den 16. december 2008 (L 69)

kan komme hjem. Men det bliver efter en konkret vurdering, og det er Udlændingeservice,
der skal foretage den. i
Så bliver der spurgt om, hvad jeg kan garantere, og det mener jeg faktisk henhører under
højere magter, som ikke er til stede her.";Kl. 17:20
328475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal for en kort bemærkning.";Kl. 17:20
328566;Time;;Kl. 17:20
328584;name_party;":
Nu skal jeg beklage, hvis ministeren har fået
spørgsmålet før, men jeg vil gerne spørge ministeren, om hun mener, det er i samklang med
principperne i en retsstat eller ministerens opfattelse af principperne i en retsstat, at den udøvende magt sammen med en majoritet i den lovgivende magt fremlægger og behandler en lovgivning, der retter sig direkte mod en enkelt person, og som siden får retssikkerhedsmæssige
konsekvenser for en større gruppe på baggrund
af den ene person.";Høgni Hoydal
329073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:21
329135;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu kan man jo godt lave lovgivning om enkeltpersoner. Det fremgår jo af grundloven, hvor
der er nævnt enkeltpersoner. Jeg har i hvert fald
ikke nogen problemer med det her lovforslag.
Det drejer sig ikke om en enkeltperson, og det
fremgår tydeligt af lovforslaget. Det drejer sig
om en gruppe mennesker, hvilket jeg har forklaret en del gange, nemlig dem, der er på tålt ophold.";Kl. 17:21
329571;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal.";Kl. 17:21
329639;Time;;Kl. 17:21
329657;name_party;":
Så vil jeg tillade mig at spørge, om jeg har misforstået noget. Jeg har noteret mig, at ministeren
selv fremførte principielle betænkeligheder, da
dette lovforslag skulle til første behandling principielle betænkeligheder, ikke detaljerede,
men principielle. Derfor forstår jeg ikke helt, at
man så siden siger, at efter det har man fået svar.
Jeg har heller ikke forstået, hvorfor det har så
stor en hast. Derfor vil jeg spørge ministeren,
hvilke.principielle betænkeligheder det var, og
hvorfor de nu ikke er gældende længere.

Så vil jeg i øvrigt bare komme med den bemærkning, at denne gentagne omtale af en person og personens nationalitet, som repeteres om
og om igen her i salen og ude i offentligheden,
mener jeg nærmer sig et overgreb mod andre tunesere både her i landet og i den videre omverden.";Høgni Hoydal
330475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 17:22
330549;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er det jo sådan, at offentlighedens kælenavne eller øgenavne eller folketingsmedlemmers
kælenavne eller øgenavne eller omtale af enkeltpersoner, ikke kan ændre et lovforslags karakter.
Jeg gav ikke udtryk for betænkeligheder under førstebehandlingen, men jeg gik på talerstolen og sagde, at jeg mente, jeg havde pligt til at
give udtryk for, at der lige var faldet en højesteretsretskendelse, som jeg ikke kunne være sikker på var Folketinget bekendt. Jeg kunne ikke
afvise, at den ville få indflydelse, fordi den
handlede om frihedsberøvelse. Meget af debatten under lovbehandlingen har netop drejet sig
om frihedsberøvelse, og derfor har jeg, som jeg
allerede forudsagde under, førstebehandlingen,
naturligvis afgivet en række svar, der præciserer, hvad der ligger i, at det ikke er frihedsberøvelse, nemlig at det skal bero på en konkret vurdering, om man f.eks. kan komme hjem på
weekend.
Der kunne selvfølgelig være tale om en frihedsberøvelse, hvis man direkte var spærret inde, men det fremgår meget klart af bilag 31, som
Justitsministeriet har afgivet, at man kan forlade
Center Sandholm, men at man som udgangspunkt skal melde sig til politiet hver dag.";Kl. 17:22
331773;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kenneth F. Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 17:24
331874;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Jeg synes godt nok, der er nogle uklarheder i det
her, og derfor vil jeg lige tage fat i det fra starten.
I udvalgsarbejdet er der blevet afleveret 181
spørgsmål, og der er blevet afgivet væsentlig
færre svar. Det er lidt det samme, der er kendetegnende for debatten i salen her i dag. Min partifælle hr. Henrik Dam Kristensen spurgte meget
direkte til spørgsmål nr. 34, og der står meget direkte i svaret, at der ikke vil blive givet en indi-

Tirsdag den 16. december 2008 (L 8) l
viduel vurdering. Vi hører det stik modsatte her
i dag i salen, så mit konkrete spørgsmål er: Er
der tale om en direkte vildledning, og er det en
vildledning af medlemmerne i Folketingssalen
eller i udvalget?";Kl. 17:24
332605;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:24
332667;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der er tale om direkte vildledning fra spørgerens side, når det bliver sagt, at der ikke er svaret på alle spørgsmål, for det er der.
Loven gælder for en gruppe personer, men
som enhver lov, der giver myndighederne beføjelser, skal sagerne bero på en konkret afvejning.
Det følger af ganske almindelige forvaltningsretlige principper, sådan som det altid har været.";Kl. 17:25
333090;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kenneth F. Christensen.";Kl. 17:25
333168;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Men så er det, jeg virkelig kan undre mig. Nu
læser jeg meget præcist ministerens svar op på
spørgsmål nr. 34: »Nej, de foreslåede bestemmelser gælder for alle udlændinge på tålt ophold.« Det vil sige, at der i ministerens svar ikke
er tale om en individuel vurdering.
Jeg bliver altså nødt til at spørge: Hvorfor er
dét, at der sker den her vildledning?
, Kl, 17:25
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
홢홢 Kl. 17:26
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er jo altid klogt, når man læser et svar op, at
tage spørgsmålet først. Når der bliver spurgt,
om loven er udtryk for en sagsbehandling, så .
må der svares nej.
Det bliver rodet fuldstændig sammen af spørgeren. Der er forskel på lov og forvaltningsakt den forvaltningsakt, der følger af loven.
Svaret er fuldstændig klart. Loven er ikke en
konkret sagsbehandling, men det er naturligvis
de forvaltningsakter, der følger af den lov, og de
beføjelser, som myndighederne får.

2303

.. Kl. 1,7:26
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Vi er ved at være ved vejs ende, medmindre
der er flere korte bemærkninger. Det er der vist
ikke.
Ønsker flere at udtale sig? Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om private
gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til
højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Opfølgning på kommunalreformen og forenkling af tilskudssystem).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08:10.2008.1.behandling
,
23.10.2008. Betænkning 09.12.2008).
Forhandling";Kl. 17:25
334976;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Kl. 17:27
335145;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget. ,
Det er vedtaget. :

2304

Tirsdag den 16. december 2008 (L 75)

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte (SU-loven). (Forhøjelse af
fribeløb, forsørgertillæg og handicaptillæg,
ophør af dobbeltklipordningen, obligatorisk
digital ansøgning, fleksibel låneordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Claus Hjort Frederiksen, fg.).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 09.12.2008).";Kl. 17:27
335944;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 17:27
336112;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1
og 2 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om en børnefamilieydelse, lov om individuel boligstøtte og lov om ændring af lov
om social pension og andre love. (Ændrede betingelser om børns ophold her i landet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
27.11.2008. Betænkning 11.12.2008).";Kl. 17:27
336942;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Fordeling af omkostninger ved delt anvendelse af elektroniske kommunikationsnet og
mere effektiv håndhævelse af telereguleringen).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 03.12.2008).";Kl. 17:28
337706;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 17:29
337874;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til fredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

(289)
Tirsdag den 16. december 2008 홢
(L 46) I
Det næste punkt på dagsordenen er:
i ,
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om opfindelser ved offentlige forskningsinstitutioner. (Erhvervsmæssig nyttiggørelse af rettigheder
m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 03:12.2008). :
홢

2305 '

.: ...- Kl. 17:30
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg må bede om lidt mere ro i Folketingssalen.
Det er ikke fair over for taleren på talerstolen, at
der er så meget uro.
:
홢..Kl. 17:30";Kl. 17:29
338791;name_party;":
Jeg vil gerne isige, at jeg er enig mode formanden.
Det lovforslag, L 47, som ligger foran os i dag,
vil ifølge kommunerne og ifølge.vandværkerne";Torben Hansen
338948;Time;"føre til det stik modsatte, nemlig en forringet beForhandling
skyttelse af danskernes grundvand. Det er So- <
cialdemokratiet enig med dem i.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ved selve førstebehandlingen af lovforslaget,
Der er ikke stillet ændringsforslag.
som var den 7. november, var der rent faktisk et
Ønsker nogen at udtale sig? :
flertal uden om regeringen, der sagde, at den
Da det ikke er tilfældet: er forhandlingen slut- her model med, at det skulle DUT'es, ikke duer,
t
e
t
.
.
,
: , :.
fordi det ville underkompensere de kommuner,
der har de store drikkevandsinteresser, og det
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje: : ville overkompensere de kommuner, der rent
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
faktisk ikke har noget grundvand, som de skal
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
lave indsatsplanlægning efter. Så regeringen
som vedtaget.
blev sendt tilbage for at lave en ny forhandling
Det er vedtaget.
med KL om at få strikket en finansieringsordning sammen, sådan at det er de kommuner, der
har udgifterne til indsatsplanlægning, der rent .
faktisk også er de kommuner, der bliver kompenseret for deres udgifter. Dansk Folkeparti var
rent faktisk med i det flertal, der var den, 7,.. noDet næste punkt på dagsordenen er:
vember, som tvang regeringen tilbage for at for22) 2. behandling af lovforslag nr. L 47:
handle med KL.
, . - .- - : Forslag til lov om ændring: af lov om vandforDet: vi desværre kan se i dag, er, at dér hår
syning m.v. og lov om miljømål m.v. for vandværet forhandlet på skrømt, og at regeringen nu
forekomster og internationale naturbeskyttel-,
åbenbart, fordi Dansk Folkeparti er vendt hunsesområder. (Regulering af afgift til drikke-,
drede og firs grader, har flertal for en ordning,
vandsbeskyttelse m.v.).
der rent faktisk vil medføre, at dé kommuner,
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
der har udgifterne til beskyttelse af drikkevan- .
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling,
det, ikke får dækket deres omkostninger.
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008).
:
Oven i det hele kan vi også konstatere, at der i
det notat, som Miljøministeriet sendte over t i l
: . . . . . Kl. 17:30 sagens behandling, nemlig bilag 5, står, at KomForhandling
munernes Landsforening har.tilkendegivet, at
kommunerne skal kompenseres på normal vis
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
over DUT-systemet, hvis der fastsættes en statsØnsker nogen at udtale sig? Hr. Torben Hansen. lig afgift. Dét er i mildeste fald en fuldstændig";Kl. 17:29
341459;Time;"uvederhæftig udlægning af notatet, fra KL og af
(Ordfører)
det, kommunerne har sagt, for det, kommunerTorben Hansen (S):
ne har sagt, er, at de vil have en hjemmel til indi- '
Socialdemokratiet lægger afgørende vægt på, at viduelt at fastlægge afgifterne sådan, at de komdanskernes drikkevand er rent, og at danskernes. muner, der har grundvandet og ansvaret for at
fælles resource - grundvandet - får den allerhø- beskytte det, også bliver kompenseret for det,
jeste beskyttelse. Med det lovforslag, L 47, som
men at det kun er i yderste nødstilfælde, at de .
vi andenbehandler i dag ...
vil acceptere DUT-ordningen. Det står der klok- '
keklart i kommunernes notat, som har været .,

2306

Tirsdag den 16. december 2008 (L 47)

baggrunden for mødet, men det bliver i Miljøministeriets udlægning til, at de tilslutter sig
modellen. Jeg synes, at det nærmer sig det fuldstændig uvederhæftige.
Vi synes, og jeg tror også, at jeg kan sige det
på vegne af resten af oppositionen, at der spilles
hasard med indsatsplanlægningen. På den baggrund har oppositionen stillet et ændringsforslag her til andenbehandlingen, der rent faktisk
vil imødekomme kommunernes ønsker, og som
rent faktisk også vil sikre, at de kommuner, der.
har udgifterne til beskyttelsen af danskernes
fælles ressource, nemlig vores drikkevand, rent
faktisk også bliver kompenseret for det. Jeg vil
derfor gerne anbefale, at det samlede Folketing
stemmer for det ændringsforslag, som er stillet
af oppositionen. Det er faktisk ret godt. Prøv at
læse det! :
: Kl. 17:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Jeg skal igen bede om lidt
mere ro i Folketingssalen af hensyn til dem på
talerstolen og af hensyn til folk, der hører på.
Fru Ida Auken.";Kl. 17:30
343202;Time;".
(Ordfører)
: 홢";Kl. 17:34
343234;name_party;":
Nu har hr. Torben Hansen jo redegjort ganske
godt for det her forløb, men jeg synes altså, at vi
lige skal opsummere et par af de vigtigste ting.
Kommunernes Landsforening siger om det
her forslag, at det er et katastrofalt forslag. Det
hører vi endda fra formanden for Kommunernes
Landsforenings Miljø- og Teknikudvalg, der er
en Venstremand. Jens Stenbæk siger, at det her
er et virkelig, virkelig dårligt forslag, og vi diskuterer i dag et lovforslag, som man ikke engang rigtig kan begrunde er fuldstændig nødvendigt. Vi er ved at vedtage et lovforslag, som
man laver, fordi Justitsministeriet er tilbøjelig til
at mene noget. Det er ,ikke engang et hundrede
procent nødvendigt forslag, vi står og vedtager i
dag. Det vil sige, at lige nu er vi ved at lave et
lovforslag, der gør, at de kommuner, der har
mange mennesker og lidt grundvand, får mange
penge til en kortlægning. De kommuner, der har
meget grundvand og få personer, får meget få
penge. Hvad tror man så, at der kommer til at
ske ude i de kommuner, som skal kortlægge
grundvandet? Tror man, at de begynder at tage
penge fra skoler og fra ældrepleje osv. for ät
kortlægge grundvandet? Nej, det er der ikke nogen, der tror. Og derfor ved vi også godt, at det
her kommer til at gå ud over grundvandsbe-

skyttelsen. Det er fuldstændig det samme, som
KL siger, og derfor synes jeg da også/ at man må
lytte til høringsparterne..
Da vi havde førstebehandlingen af det her
lovforslag, var hr. Jørn Dohrmann også fuldstændig på den linje. Jeg kan citere flere forskellige ting fra hans indlæg, hvor det lå hr. Jørn
Dohrmann enormt meget på sinde at høre, hvad
Kommunernes Landsforening så havde at sige,
men Dansk Folkeparti har åbenbart så lidt indflydelse på regeringen og på dens miljøpolitik,
at man intet kan få igennem, så det var nok, at
regeringen ligesom bare holdt et kort møde med
Kommunernes Landsforening og ikke engang
vendte tilbage til dem. Det er nok for hr. Jørn
Dohrmann til at vende på en tallerken og nu gå
med på et forslag, som han tidligere har kaldt
både skævvridende og dårligt. Det er ikke ret
meget rygrad at have, er jeg nødt til at sige til hr.
Jørn Dohrmann. Det synes jeg sådan set er pinligt.
Så er der: altså hele processen omkring det
her, nemlig at vi får et notat fra ministeriet, hvor
man gengiver KL direkte uvederhæftigt. Det synes jeg simpelt hen er inderlig pinligt. Og så viser det sig, at Danmarks Naturfredningsforening har skrevet et høringssvar, som ikke er
kommet med ud med lovforslaget. Hvor blev
det af? Det vil jeg da gerne spørge ministeren
om. Hvor blev Danmarks Naturfredningsforenings høringssvar af?
Til sidst kan man jo spørge: Hvis det her er
for at løse et problem, hvor man er bange for at
komme i konflikt med grundloven og er bange
for, at det her er en skat i grundlovsmæssig forstand, hvorfor lytter man så ikke til KL? Hvad er
der i vejen med KL's forslag, som løser det her
problem, og som sørger for, at pengene kommer
derhen, hvor opgaverne også er?";Ida Auken
346222;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Kl. 17:37
346325;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
346353;name_party;":
Nu er der jo mange elementer i den her sag, man
kan tage udgangspunkt i. Den ene ting er selvfølgelig forløbet, som jo, som det er blevet sagt,
ikke har været ret smukt, men det er også en
sag, som indholdsmæssigt har ganske meget betydning. For hvad ville konsekvenserne af at
vedtage det lovforslag, der ligger her, uden det
ændringsforslag, som oppositionspartierne har

Tirsdag den 16. december 2008 (L 47)

2307

stillet, være? Det vil være, at en række kommu-,
man i givet fald sætter beløbene op og opkræver
ner rent faktisk ikke ville kunne få dækket deres
det, der skal: i'kassen?
udgifter til at sikre rent grundvand. Det er jo
Under alle omstændigheder er det sådan, at
kernen i det her.
konsekvenserne af det her lovforslag er, som det
Jeg vil bare sige, at det jo sker i forlængelse af, er beskrevet af Kommunernes .Landsforening: ,
at et flertal her i Folketinget i forbindelse med
og som det også er beskrevet af nogle af de milkommunalreformen åbnede for muligheden for, jøinteresseorganisationer, der er :på området,
at kommunerne kunne gå over til at rense driknemlig at det, som vi i grunden troede var sådan
kevandet i stedet for at fremskaffe, rent, urenset
en ægte dansk kerneværdi - beskyttelsen af rent
drikkevand. Og det er jo klart, at når der er en
grundvand som drikkevand i Danmark, noget,
række kommuner, som i dag leverer drikkevand
der indimellem kan bringe folk ret højt op - sælog i fremtiden skal levere drikkevand, der med
ger-man så ud af af grunde, som fortaber sig
det her forslag vil blive undetfinansieret, så vil,
fuldstændig. -> ,
:
det i realiteten være et spørgsmål om: at det
For kendsgerningen er jo, at der ligger et æÍldanske grundvand vil komme i fare.
dringsforslag til det lovforslag, som vi behandDet var jo også det, der fik hr. Jørn Dohrmann- ler i dag. Dette ændringsforslag vil, sikre, at
til under førstebehandlingen - på, jeg vil næsten kommunerne kan opkræve præcis de beløb, de
sige blændende vis - at redegøre for, hvilke alhar brug for til at sikre grundvandet,. og ikke en
vorlige konsekvenser det her lovforslag vil få.
krone mere..Noget bedre kunne man vel i grunDa var hr. Dohrmann ikke i tvivl om, at det her
den ikke forestille sig, frem for at opkræve det
var et rigtig dårligt forslag. Det var det jo bl.a.,
som en skat, som så fordeles lidt vilkårligt ud til
fordi, som hr. Jørn Dohrmann også påpegede, 홢
: k o m m u n e r n e . . . . .
det ville betyde, at der ville være kommuner,
:. 홢";Per Clausen
348825;Time;"som ville blive rigtig dårligt stillede på bag- :
Den fg. formand (Karen J. Klint):
grund af den her lovgivning.
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører i ræk: Lad os bare tage et enkelt eksempel: I dag er
ken er hr. Jørn Dohrmann. Værsgo.
det sådan, at Esbjerg Kommune henter sit vand";Kl. 17:41
349123;Time;"fra Vejen Kommune. Årsagen er den, at man
(Ordfører)
: :
ikke har noget rent drikkevand i Esbjerg. Men : Jørn Dohrmann (DF):
:
hvis man vedtager det her lovforslag, vil de
Tak for muligheden for at få præciseret nogle af
midler, der skal bruges til at beskytte grundvan- t i n g e n e . .
:
홢
홢
det fremover, ensidigt gå til Esbjerg Kommune,
Til dem, der har været meget opmærksomme
og Vejen Kommune vil lide skade. Også en ræk- i denne sag, skal jeg sige, at det er rigtigt, at jeg i
ke andre mindre kommuner, som spiller en vigstarten var imod, at man lavede den her model.
tig rolle i grundvandsforsyningen, vil altså kun- Jeg ønskede, at KL fik et møde med regeringen
ne komme til at lide skade, hvis man skulle ved- for at få præciseret, hvad det egentlig var, man
tage lovforslaget uden at tage det ændringsfor-,
mente i KL, og vi ved alle sammen, at det møde
slag, som vi har været med til at stille, med.
har været afholdt.
Når man så lægger mærke til den interessante
Om man så er enig i det resultat, der foreligkovending, der er sket hos hr. Jørn Dohrmann, : ger nu, er. en helt anden ting. Det, vi må forholde
må man jo stille sig selv spørgsmålet: Hvorfor? : os til, er, ,at regeringen her har fremsat et forslag
Findes forklaringen i, at Dansk Folkeparti har
til, hvordan tingene skal finansieres efter regefået det, de skal have i år, og at det i virkeligheringens mening. Og vi må jo også sige til hr. Per
den også er betalingen i den sag, vi behandlede
Clausen, at uanset hvem det er, der betaler, og
lige før, vi ser her? Selvfølgelig kan hr. Jørn . 홢 uanset hvor man får pengéne fra, bliver pengene
Dohrmann og Dansk Folkeparti ikke, når de har .I jo lagt ind til fordeling i forbindelse med opgafået deres vilje i den såkaldte tunesersag, bruge
ven her. Det kan så diskuteres, om dét er den
politisk kraft og energi på at beskytte grundvan- bedste måde, man har lagt op til, at alle udgifter
det. Eller er det sådan, at det er nogle af de erbliver dækket, men så må vi se på hele DUT-forhvervsinteresser, som har :givet udtryk forfat de
delingsprincippet og. se på, om udgifterne altid
synes, at de betalte for meget til grundvandet,
bliver fordelt helt retfærdigt. Det må vi nok svasom har sagt: Nu må vi hellere sikre os, at indbe- re nej til, for ellers havde vi nok heller ikke betalinger på det her område bliver begrænsede i
hov for at diskutere den slags ting.
fremtiden: vi sikrer os, at staten kan forhindre, at

2308

, Tirsdag den 16. december 2008 (L 47)

Jeg mener bare, at som situationen har udviklet sig, har KL sådan set snorksovet i timen efterfølgende. De har i hvert fald ikke rettet direkte
henvendelse til mig og sagt: Nu skal I høre, mødet forløb sådan og sådan, og vi ønsker, at der
skal ske en anden fordeling. At sende en pressemeddelelse her til morgen er lidt slapt fra KL's
side, og det viser jo Også helt tydeligt, at KL repræsenterer alle 98 kommuner, og at man ikke
har det, jeg vil kalde et fælles standpunkt på området.
Det er nok sådan, at vi her i Folketinget ikke
altid kan gøre alle lige tilfredse og ikke kan yde
millimeterretfærdighed, og derfor har vi også
DUT-princippet. Men mødet er afholdt, så regeringen har holdt det løfte, den gav, bl.a. her fra
talerstolen, om, at man ville afholde det. Så er
det altså op til parterne at blive enige, og ellers
vil vi selvfølgelig lægge os op ad den måde at
fordele pengene på, som man nu har fundet
frem til, og som vi står med i dag.
Jeg indrømmer blankt, at ikke alle omkostninger i alle kommuner bliver dækket, og at det
vil ramme skævt på nogle områder. Men vi er
også nødt til at se på, hvordan vi kommer videre, når to parter ikke kan blive enige.";Kl. 17:42
352793;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren bedes blive i nærheden af talerstolen. Der er tre, der har indtegnet sig til korte bemærkninger, og mens roen sænker sig i salen,
skal jeg give plads til den første.
Værsgo til fru Ida Auken.";Kl. 17:44
353040;Time;;Kl. 17:44
353055;name_party;":
Nu gør jeg noget lidt utraditionelt. Jeg tager min
computer med på talerstolen, for der ligger sjovt
nok en mail fra Kommunernes Landsforening til
bl.a. hr. Jørn Dohrmann. I den mail står der,
hvordan mødet mellem regeringen og KL forløb, og det er ikke en pressemeddelelse, men en
mail til hr. Jørn Dohrmann. Der står, at KL mødtes med regeringen, som fik forelagt KL's forslag
og ikke tog stilling til dem, men sagde, at de
skulle drøfte dem med Justitsministeriet, og derefter aldrig vendte tilbage til Kommunernes
Landsforening.
At acceptere en sådan grad af hånlighed og ligegyldighed over for kommunerne kan jeg simpelt hen ikke forstå at en person som hr. Jørn
Dohrmann vil være bekendt - især ikke, når
man har stået ved førstebehandlingen og ført sig
frem som den store mand, der nok skal komme
og redde kommunerne og også har sagt det til

forskellige aviser. Men når det kommer til stykket, løber man som en kylling, og så er det da
ikke mærkeligt, at man ligesom hr. Per Clausen
begynder at lave motivanalyse og spekulere
over, om det kunne være f.eks. en tuneserlov
osv., der er blevet byttet for det her. Hvad er det
dog for en måde at lave lovgivning på?";Ida Auken
354236;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Jørn Dohrmann.
, 홢Kl. 17:46";Kl. 17:45
354332;name_party;":
Der er sendt en mail, og da der nu også er afholdt det her møde, er det ganske klart, som jeg
ser det, at når to parter ikke kan blive enige om,
hvordan sagen skal gribes an, så må de jo ligesom også forstå, at vi ikke kan detailregulere.
Når parterne har fået muligheden for at diskutere, mener jeg også, at det er KL's opgave at
få svarene decideret fra regeringen. Jeg vil kalde
det en opgave for regeringen og KL i forening at
finde frem til en forståelse på området, og så synes jeg, at det er mærkeligt, at man bare sender
en mail og siger, at her er der en opgave, som
ikke er løst. Jeg forventer, at KL repræsenterer
alle 98 kommuner, og jeg ville også forvente, at
de havde kontaktet ordførerne, hvis de mente,
der var et problem. Jeg mener, at KL har sovet i
timen.
홢 . Kl. 17:47
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Ida Auken for den anden korte bemærkning.";Jørn Dohrmann
355213;Time;;Kl. 17:47
355228;name_party;":
Sovet i timen? KL har fremlagt to alternative løsningsmodeller, der begge to løser det problem,
som Justitsministeriet er tilbøjelig til at mene der
er. Der er foreslået to modeller, og vi har endnu
ikke fået fortalt, hvorfor ingen af KL's modeller
kan gøre hr. Jørn Dohrmann, endsige ministeriet
tilfreds. Det har vi ikke fået at vide.
Hr. Jørn Dohrmann står bare og siger, at KL
må gøre sit arbejde ordentligt. Hvad skal de
gøre andet end at gå til møde? Her fik de at vide,
at man ville vende tilbage til dem, og så vendet
ministeriet ikke tilbage, men oplyser efterfølgende Folketingets partier om, at man har holdt
et møde, og at KL i øvrigt mener, at det, vi gør,
er udmærket, hvilket jo er i direkte modstrid
med sandheden. KL er kommet med to andre
forslag og siger: Hvis de alligevel drejer nakken
om på os, må vi kompenseres over DUT-systemet. At det ikke oprører hr. Jørn Dohrmann,

Tirsdag den 16. december 2008 (L 47)
men at han ligesom bare bøjer ryggen, siger jo
bare noget om hans rygrad.
, Kl. 17:48
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Ida Auken
356327;Time;;Kl. 17:48
356346;name_party;":
^
Jeg tror bare, det er vigtigt at sige, at der er mange andre situationer, hvor folk skal blive enige
med regeringen, hvor det ikke kan lade sig gøre.
Jeg tror, fru Ida Auken udmærket er klar over, at
vi har samme problem angående batterierne.
Her man heller ikke enige om, hvordan pengene
skal deles ud.
Bare fordi nogle ikke kan blive enige, er det jo,
ikke sådan, at man bare kan læne: sig tilbage og .
vente på, at der ingenting sker i sagen. Derfor
mener jeg også helt klart, at KL har haft muligheden for at finde frem til en aftale med regeringen. Det var det, vi sagde dengang at vi gerne
ville give dem mulighed for, og at de så ikke ønsker at benytte sig af den mulighed, er deres
valg. Jeg mener bare helt klart, at de to parter
måtte se at blive enige, hvis de ville have haft en
aftale, og jeg må konkludere, at de åbenbart ikke
ønskede at blive enige. Om det er KL's eller regeringens skyld, vil jeg lade det være op til fru
Ida Auken at vurdere.
홢
:";Jørn Dohrmann
357323;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er endnu to indtegnet til korte bemærkninger. Den første er hr. Torben Hansen.";Kl. 17:49
357450;Time;;Kl. 17:49
357468;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Jørn Dohrmann, at en af
årsagerne til, at man fra Dansk Folkepartis side
er vendt hundrede og firs grader, er, at der er
nogle, der har formastet sig til ikke at kontakte
hr. Jørn Dohrmann. Jeg håber som udgangspunkt, at sager her i Folketinget ikke afgøres af,
hvem, der har eller ikke har kontaktet hr. Jørn ,
Dohrmahn, men af, hvad der egentlig er sund
og skinbarlig fornuft. 홢:
Den sunde og skinbarlige fornuft mener jeg
rent faktisk er udtrykt i det, som Kommunernes
Landsforening og alle vandværksorganisationer i fællesskab siger. De siger: Jamen den her
model vil føre til en dårligere beskyttelse af vores drikkevand. Så det helt grundlæggende
spørgsmål til hr. Jørn Dohrmann: Når Kommunernes Landsforening, kommunerne, der står
med det her til hverdag, sammen med alle vandværksorganisationerne, som står med det her til
hverdag - som står med oppumpning af vand,

2309

som også står med problemerne med beskyttelse
af grundvandet - siger, at det her ,ikke duer,
hvordan kan hr. Jørn Dohrmann så blive ved
med at holde fast i, at det sandelig er meget
godt?
'
,
홢홢홢
홢
' i: 홢
<";Torben Hansen
358592;Time;"Den f g. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 17:50
358667;Time;;Kl. 17:50
358686;name_party;":
Det er jo nok, fordi hr. Torben Hansen ikke har
læst notatet fra KL. Altså, hr. Torben Hansen ved
jo også godt, at det var to parter, der ligesom
skulle blive enige. Det kunne de så ikke, og hvad
skriver KL så i detes høringssvar? De skriver, at
hvis det her forslag fra KL ikke skal gennemføres, skal kommunerne kompenseres på normal
vis over DUT-systemet.
De skriver altså direkte, at hvis man ikke bliver enige om det her, så mener de, at det er
DUT-princippet, DUT-systemet, som skal bruges. Jeg må jo konstatere, at de har haft muligheden for at lave en aftale - de har haft mødet. Mødet er afholdt. Det tror jeg også at hr. Torben ,
Hansen medgiver, og der kunne man ikke finde
ud af, hvordan det skulle skrues sammen. Så
skriver KL jo direkte i deres høringssvar, at de .
ønsker at få det gennemført over DUT-systemet.
Så det kan vel ikke være så vanskeligt, og det
kan vel heller ikke være så svært at se, hvorfor
vi beslutter os: for, at det skal være DUT-systemet, der gælder.
홢
홢
. : 홢";Jørn Dohrmann
359694;Time;",
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Torben Hansen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 17:51
359795;Time;;Kl. 17:51
359813;name_party;":
Jamen nu er vi jo kommet ud på bortforklarelsernes overdrev. Det korte af det lange er - og
det ved hr. Dohrmann også - at der skal to positive parter til at lave én aftale. Som fru Ida
Auken har læst op, har mødet været afholdt, og
tilbagemeldingen til KL var lig nul fra ministeriet.
Det er måske blevet sådan, fordi ministeriet
har kendt KL's notat af den 7. november, som er :
fra den samme dag, som sagen var til førstebehandling, hvor KL siger, at det bedste ville være
den her delegationsbestemmelse. Så får vi beskyttet grundvandet, og alle kommunerne bli.,ver kompenseret for det, som de selvfølgelig
skal. Men hvis det er sådan, at alt andet vakler
og falder, jamen så bliver vi jo nødt til at tage det

2310

Tirsdag den 16. december 2008 (L 47)

næstbedste eller tredjebedste eller fjerdebedste.
Det er så DUT'en, og det er så også det, der i
Miljøministeriets notat lige pludselig bliver til
det, man har anbefalet. Nej, det har man bestemt
ikke anbefalet. Men der skal altså to positive
parter til at lave en aftale, og så nytter det ikke
noget, at den ene part - i det her tilfælde Miljøministeriet - ikke på noget som helst tidspunkt
er gået aktivt og positivt ind i at lave den her aftale.
홢
Så det helt grundlæggende spørgsmål endnu
en gang til hr. Jørn Dohrmann: Gør det ikke indtryk, at alle ,de, der sidder med det her, altså
kommunerne og vandværkerne, alle vandværksorganisationerne - helt ned til dem, der sidder
en formand med et rødt ringbind, og som oppumper 100.000 eller 50.000 kubikmeter vand
om året - siger, at det her ikke duer?";Torben Hansen
361387;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Hr. Jørn Dohrmann for at svare.";Kl. 17:53
361468;Time;;Kl. 17:53
361487;name_party;":
Jamen alting gør indtryk på mig, og det var jo
også derfor, at vi under førstebehandlingen besluttede, at de nu skulle have muligheden for at
mødes, så de kunne diskutere situationen igennem. Jeg må så også henholde mig til, at når KL
svarer, at hvis det her skal gennemføres og man
ikke kan finde en anden aftale, så er det DUT-systemet, man gerne ville læne sig op ad.
Det er fuldt forståeligt for mig, og jeg har
selvfølgelig accepteret KL's notat, fordi man
ikke kan blive enige. Jeg skal ikke gøre mig til
overdommer over, om det er regeringen, der
ikke vil på det her område, eller om det er KL.
Man kan have nogle formodninger, men det skal
jeg undlade at komme ind på her.
Jeg havde gerne set, at alle kommuner, som
havde haft udgifter, også ville få de udgifter
dækket. Det sagde jeg under førstebehandlingen, og det mener jeg også her. Men jeg må bare
konstatere, at de to parter, som skulle finde hinanden, ikke kunne finde hinanden.";Jørn Dohrmann
362443;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Der er en markering mere til korte
bemærkninger, men jeg kommer altså til endnu
en gang at bede om lidt mere ro i salen, ellers
kunne jeg finde på at vælge at afbryde forhandlingen, og vi er altså kun få minutter fra en afstemning. Hvis I har behov for at snakke et
kvarter, kan jeg fint som formand afbryde forhandlingerne, mens I taler færdigt, men jeg kan

også vælge at give ordet til den næste til korte
bemærkninger. Nu kan jeg høre på decibelniveauet i salen, at det er det valg, jeg træffer. Så
værsgo til hr. Pet Clausen.
: Kl. 17:54";Kl. 17:54
363050;name_party;":
Så har jeg også oplevet det: at Folketingets medlemmer foretrækker at lytte til mig i stedet for at
snakke sammen. (Munterhed). Det er ikke så ringe endda.
Til hr. Jørn Dohrmann vil jeg bare sige: Er det
ikke korrekt, at hr. Jørn Dohrmann under førstebehandlingen af den her sag sagde, at det forslag, der lå fra regeringens side, ville føre eller
kunne føre til dårligere vandkvalitet, kunne føre
til, at vi i fremtiden skulle rense vandet, og derfor så han gerne, at man fandt en anden model,
og at det skulle man forhandle med KL om? Er
det ikke også rigtigt, at den model, KL har foreslået, ville sikre præcis det, hr. Dohrmann ønsker at opnå, nemlig at kommunerne fik de penge, som de har brug for til at rense vandet, og at
de, som ikke har brug for penge til at sikre
grundvandet, ingen fik?
Så hr. Dohrmann kan få det, præcis som han
vil have det, hvis han stemmer for det ændringsforslag, som vi hår stillet. Det er et ændringsforslag, som er i nøje overensstemmelse med, hvad
KL klart har sagt, de ønsker.";Per Clausen
364077;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jørn Dohrmann til at svare. Værsgo.
홢";Kl. 17:55
364163;Time;;Kl. 17:55
364182;name_party;":
Tak. Jamen jeg sagde lige for et øjeblik siden, at
jeg gerne havde set, at man havde fået dækket
de omkostninger, man har i forbindelse med
kortlægning af sine vand- og vandindvindingsområder, for det er uretfærdigt, som jeg ser det,
at nogle bliver belønnet for at have svinet vandet til, som bl.a. her i København og i Esbjerg, og
så er der andre, der skal kortlægge vandet for
dem fremover. Det hersker der ingen tvivl om.
Men vi er også nødt til at forholde os til, at de
to parter ikke kan blive enige. De har haft muligheden for at afholde et møde: det var det, regeringen lovede under førstebehandlingen: at den
ville afholde et møde med KL. Og man kan så
ikke blive enige. Der har KL jo også svaret i et
notat fra den 7. november, at hvis man ikke blev
enige på det område her, og skal det her gennemføres, så er det DUT-systemet, de ønsker
skal btuges fremover.

Tirsdag den 16. december 2008 (L 25)
홢
- Kl. 17:56
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen til anden og sidste korte bemærkning. Værsgo. <
. . '
,
:
.홢
홢
i 홢홢: :'v'/ :";Jørn Dohrmann
365244;Time;;Kl. 17:57
365261;name_party;":
Jeg må vel konstatere,' at hr. Jørn Dohrmann nu
stemmer imod et ændringsforslag, som er præcis på den måde, han ønskede, at den her lov
skulle indrettes på. Hvorfor gør hn Dohrmann
så det? Det gør han, fordi regeringen, da KL
fóreslog det over for regeringen, afviste det. I en
situation, hvor KL og regeringen -ikke kan blive
enige: vælger hr. Jørn Dohrmann at støtte rege,..
ringen, på trods af at han tidligere har sagt og
stadig siger, at når det kommer til det konkrete
indhold, er han enig med KL.
Altså, hvad er fornuften og logikken i, at hr.
Jørn Dohrmann sikrer en lovgivning, som er
præcis det modsatte af det, hr. Jørn Dohrmann
ønsker sig, bare fordi regeringen nægtede at lytte til KL? , .
1.
.
, Kl. 17:57
Den fg, formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Jørn Dohrmann til sidste svar i
den omgang her.
:
홢 홢Kl. 17:57";Per Clausen
366113;name_party;":
Jò: men jeg tror også, at hr. Per Clausen mener også når han selv og Enhedslisten engang kommer i opposition - at man skal kunne føre nogle
forhandlinger med ægte vilje og ikke kun på
skrømt, uanset hvem det er, der fører dem på
skrømt. -.
Det, man gerne skal forholde sig til, er jo: at
man, når man har nogle møder, kommer frem til
nogle resultater. Vi står over for det samme problem med hensyn til batterierne, som jeg lige
nævnte. Vi kan nævne mange andre eksempler,
hvor to parter jo aldrig ville opnå at blive enige,
fordi den ene kunne have en større fordel ved
ikke at blive det. : 홢
Jeg må derfor bare sige, at i det høringssvar,
som. KL jo selv har afleveret den 7. november,
skriver de jo ganske tydeligt, at hvis de skal vælge en metode, når man ikke er enig, så er det .
DUT-princippet, man vælger. Så hvor svært kan
det være? KL har jo givet svaret her, og det forholder vi os til. Vi må også sige, at KL havde
chancen for at indgå en aftale med regeringen,
og det har de ikke ønsket.
' Kl. 17:58
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?

2311

Da dette ikke er tilfældet,, er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning, når medlemmerne i ro og mag har fundet deres rette pladser.
Det afventer vi lige.";Jørn Dohrmann
367388;Time;"Afstemning

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der skal stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S, SF, RV og EL). Vi er vist så meget
på plads, at der kan stemmes. Så kan der stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 47 (S, SF, RV og EL), imod stemte 58
(ViDF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
.
홢
'. H: 홢
Ændtingsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. l stillet og tiltrådt af samme',
mindretal er herefter forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Sikkerhedsforanstaltninger i jernbaneoverkørsler).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 08.10.2008: 1. behandling.
30.10.2008. Betænkning 04.12.2008). :
Forhandling

홢홢";Kl. 17:59
368338;Time;"l

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet. 홢
.홢
홢
... , .
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

,

2312

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.
.' 홢
. II.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Vil ministeren redegøre for, hvorvidt regeringen agter at arbejde for et demokratisk FN med
fastlagte optagelseskrav med hensyn til demokrati og retsstatsprincipper?
Af Naser Khader (LA), Villum Christensen (LA),
Anders Samuelsen (LA) og Søren Espersen (DF)
(Anmeldelse 23.10.2008. Fremme 30.10.2008).
. i";Kl. 18:01
369155;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag
den 18. december.
Ønsker ordføreren for forespørgerne ordet til
begrundelse? Værsgo til hr. Naser Khader.
: Kl. 18:02
Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 18:01
369461;name_party;":
Liberal Alliance har sammen med Dansk Folkeparti på 60-året for FN's underskrivelse af menneskerettighedserklæringen stillet denne forespørgsel til Udenrigsministeren. Vi vil gerne
bede ministeren redegøre for, hvorvidt regeringen agter at arbejde for et demokratisk FN med
fastlagte optagelseskrav med hensyn til demokrati og retsstatsprincipper.
Vi i Liberal Alliance er meget bekymrede over
den stigende indflydelse, islamistiske og totalitære stater har fået i FN, hvor de i stigende grad
misbruger FN-systemet til at fremme antidemokratiske holdninger i direkte strid med FN's
principper om de individuelle, globale og i princippet religionsuafhængige frihedsrettigheder.
Senest har vi set det i forbindelse med Durban
II-processen, hvor de islamistiske lande har rottet sig sammen imod de demokratiske lande, og
hvor de forsøger at presse gudrettigheder forud
for individrettigheder.
Spørgsmålet er, om tiden ikke er ved at være
moden til at oprette et mere handlekraftigt og ef-

fektivt demokratiernes FN, der kun er åbent for
demokratiske lande. Jeg ved godt, at det ikke
lige kan lade sig gøre med det samme, men
hvorfor ikke have det som en vision og en ambition? Danmark har tidligere vist vej. Hvorfor
ikke tage førertrøjen som det første land, der har
det som vision og ambition, at vi om 15-20 år opretter et demokratiernes FN?
Vi håber på en god og konstruktiv debat, der
ikke er præget af rygmarvsreaktioner og vanetænkning.
' Kl. 18:04
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det, og jeg giver ordet til udenrigsministeren, værsgo.
Kl. 18:0,4
Besvarelse";Naser Khader
371073;title_name;":
Tak for det. Jeg er da også glad for at få mulighed for at drøfte dette meget omfattende emne,
der spiller en rolle i debatten om, hvordan vi
bedst løser verdens problemer, og som også drejer sig om værdien af Danmarks medlemskab af
FN.
Verden af i dag står over for en lang række
udfordringer, som tidligere generationer ikke
har kendt til. Klimaforandringer, terrorisme, sikkerhed, fødevarekrise, udviklingsspørgsmål,
grænseoverskridende sygdomme og kriminalitet, masseødélæggelsesvåben, ikkespredning,
nedrustning og krænkelser af menneskerettighederne i stor skala er alle eksempler på globale
problemer, der ikke respekterer nationale grænser. Så derfor er det bogstavelig talt globale problemer, og de kræver globale løsninger.
FN er i,dag det eneste eksempel, vi har, på en
global organisation med fuld legitimitet og et så
bredt mandat. Der er altså ikke noget alternativ
til FN. FN er en normsætten'de, universel ramme
om globale værdier, men FN er jo ikke bedre,
end organisationens medlemmer selv gør den
til. I dag er der 192 lande, der er medlem af FN,
og vi er selvfølgelig forskellige på godt og ondt,
men sådan ser verden jo også ud. Det bliver
nødt til at være vores udgangspunkt for at skabe
forandring, at vi anerkender den verden, der er,
og så prøver at ændre den. Det er det, der hedder idealistisk pragmatisme. Forskelligheden er
jo demokratiets grundvilkår. Det er, hvad vi ser i
lille skala i det danske Folketing og så selvfølgelig i en endnu større skala i FN-forsamlingen.

(290)
Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)
Hvad kan vi så bruge FN's fire céntrale kernefunktioner til i dag? Og de fire funktioner vil jeg
godt nævne:
홢
'
Den første kernefunktion for FN er krise- og
konflikthåndtering. FN er jo stadig den eneste
aktør på verdensscenen med et universelt mandat/men der er et klart behov for reformer, hvis
Sikkerhedsrådet skal være et handlekraftigt og
legitimt forum for beslutninger.
Den anden kernefunktion er, at FN skal være
i stand til at håndtere globaliseringens udfordringer. Tag f.eks. den globale fødevarekrise,
som ganske konkret er et spørgsmål om liv og
død for mange af verdens fattigste. Her har FN,
spillet en vigtig koordinerende rolle for den globale indsats, så Sikkerhedsrådet skal afspejle
verden af i dag og ikke verden af 1945.
Den tredje kernefunktion for FN er at udbygge det brede og forpligtende globale samarbejde
baseret på regler og normer. Det gælder særlig
på menneskerettighedsområdet og inden for
den fortsatte udvikling af folkeretten, men der
skal også udvikles på en lang række praktiske =
og tekniske områder, hvor verden har brug for
fælles standarder. Det er ikke nogen nem opgave, og det går ikke altid glat. Men der er altså
ikke noget vikarbureau, som vi kan ringe til: Der
findes ikke nogen anden organisation, som vi 홢:
kan hive ind.til at erstatte FN, og det er jo så det,,
forespørgerne ønsker at vi skal skabe.
Men det viser sig jo faktisk indimellem, o g
heldigvis ret så ofte, at det alligevel kan lykkes
at samle verdenssamfundet. Jeg kan give som
eksempel den nylig vedtagne torturresolution,
som Danmark fremlagde og fik védtaget med
konsensus trods meget vanskelige forhandlinger, så det kan altså lykkes at få resultater, som
så gælder for hele verden og ikke kun en del af
v e r d e n . . ,
Endelig er den fjerde kernefunktion, at FN er
et globalt forum for dialog med de lande, som vi
ikke er enige med, eller som vi kun er enige med
på visse områder. Vi er nødt til at fastholde dialogen med de lande for at fremme demokratiet
og respekten for menneskerettighederne verden
over. Hvis ikke vi går i dialog med dem, har vi jo
rent faktisk markeret over for dem, at vi ikke
tror på demokratiet. Det er ikke nogen kunst at
føre dialog med de lande, vi er enige med. Kunsten er faktisk at prøve at opnå resultater og flytte lande, vi er uenigé,,med.
FN har i en række situationer ikke kunnet levere tilfredsstillende løsninger, det ér fuldstændig rigtigt, og vi har måttet konstatere, at organi-

l

2313

sationen har vist sig utilstrækkelig over for en
række af verdens störe udfordringer - det er
også rigtigt. Men vi kan selvsagt ikke gå på
kompromis med indholdet af FN-pagten - og
det vil vi ikke. Her vil jeg så være konkret: Vi har
set grundlæggende menneskerettigheder og
princippet om deres universalitet sat under pres,
ikke mindst i de senere år og ikke mindst i Menneskerettighedsrådet, der ellers var tænkt som
en forbedring. Her har lande, der ikke reelt ønsker at fremme og beskytte menneskerettigheder og demokrati, i stigende grad formået at underminete Menneskerettighedsrådets arbejde og
trække fokus i den forkerte retning, og det er jo
det, der har fået forespørgerne til at stille forespørgslen. Det er en både beklagelig og, faretruende udvikling. Menneskerettighedsrådets legitimitet og gennemslagskraft kræver, at det sættes i stand til at reagere på de mange krænkelser
af menneskerettighederne, som dagligt finder
sted verden over, og det gør Ménneskerettighedsrådet ikke godt n o k .
,
Det er derfor vanskeligt ikke at være kritisk
60 år efter FN's Verdenserklæring om menneskerettigheder. Alligevel står netop Verdenserklæringen som en universel rettesnor, der igennem
60 år har udvist en enestående levédygtighed og
gennemslagskraft. Det er faktisk ganske godt, at
alle 192 lande har underskrevet den, for det giver os ret til at sige til de 192 lande: I skal også
leve op til den. Uden den havde vi ikke noget:
håndtag til den debat og det pres: Det, vi har
brug for i dag, er først og fremmest politisk vilje
og styrke til at sikre, at rettighederne i Verdenserklæringen bliver en realitet overalti verden og
ikke undermineres af staterne.";Per Stig Møller
376748;Time;"Samtidig er dén globale værdikamp blevet intensiveret: Debatten om f.eks. religionsfrihed og
ytringsfrihed er med til at trække fronterne
skarpt op i FN. Det sker hvert år på:generalforsamlingen, og nu sker det altså også i forberedelserne af dén kommende Durban 11-opfølgningskonference i april 2009 om racisme m.v.
Visse lande ønsker her en politik, som vil indebære indskrænkninger i menneskerettighederne og trække fokus væk fra bekæmpelsen af racediskrimination, som jo ellers er meningen med
Durbanprocessen, og som vi går ind i. Her :tænker jeg på OIC, altså organisationen af islamiske
stater, og deres ønske om, at forhånelse og kritik
af religion skal fordømmes som en menneskerettighedskrænkelse på bekostning af ytringsfriheden.

2314

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)

Her vil jeg godt slå fast, at regeringens linje er
klar: Det er mennesker, der har rettigheder, det
er ikke religioner. Religioner har ikke krav på
menneskerettighedsbeskyttelse, men mennesker
har ret til beskyttelse for at have lov til at tro på,
hvad de vil. Hverken FN eller EU eller Danmark
må her bøje af for religioners kritik. Vi hverken
kan eller vil acceptere forslag, der vil medføre
indskrænkninger i ytringsfriheden. Det er en
rød linje for Danmark og forhåbentlig også for
vore EU-partnere, og vi vil konsekvent afvise
forsøgene herpå.
Problemet med konferenceforberedelserne til
Durban II er, at mange lande fokuserer på forhold, som ikke har noget med Durbankonferencen at gøre, eller som ikke giver fremdrift - f.eks.
ved ensidigt at hænge Israel ud eller ved blot at
fokusere på økonomisk kompensation for fortidens slaveri. Fokus på Durban II skal naturligvis
være på de reelle racismeproblemer i verden i
dag og på, hvordan indsatsen her kan forbedres.
Det er klart, at demokratierne, og herunder
EU, har været for langmodige og for langsomme
til at opstille deres egne værdier og røde linjer
og kæmpe for dem. Men det rådes der bod på
nu, bl.a. på dansk foranledning. Jeg ser gerne et
bedre forarbejde af de demokratiske lande i forbindelse med FN's Generalforsamling og Menneskerettighedsrådet, men de skal ikke erstatte
FN, og de skal ikke etablere et alternativ til FN,
for så ryger værdien af FN.
Mens der således på en række områder er
god grund til at kritisere FN og FN's medlemslande, bør vi bruge kræfterne på at afhjælpe de
problemer, FN kæmper med. Og det tror jeg
ikke vi gør ved at opstille en række faste optagelseskrav til et alternativt FN, som faktisk også
bliver meget vanskelige at håndhæve. Hvis vi
nu tager et demokratiernes FN, hvem skal så
være medlem? Er det nok at have en demokratisk forfatning? Stalin havde jo verdens mest demokratiske forfatning, og så var han jo blevet
medlem af demokratiernes FN, hvis det havde
eksisteret i 1930'erne. Men det havde nok været
lidt forkert, på trods af at han havde en god forfatning. Det vil sige, at det altså også må komme
an på efterlevelsen, og hvem skal så afgøre, om
man efterlever en demokratisk forfatning? Og
hvornår ryger lande, der svigter deres demokratiske forfatning og bevæger sig baglæns, ud
igen? Og hvem skal smide dem ud?
Så det tror jeg altså bliver et meget farligt
spørgsmål. Jeg tror mere på en uformel og mere

intensiveret drøftelse mellem demokratierne for
at få skærpet vores position i de internationale
debatter. Derfor mener jeg altså, at Danmark
sammen med EU skal være bedre til at komme i
offensiven. Vi skal sammen med de øvrige EUlande i langt højere grad forsøge at sætte dagsordenen. Vi skal yde en indsats for at danne alliancer med moderate og progressive kræfter i andre verdensdele og samtidig stå fast på vores
værdier. Vi skal ligesom inden for EU-arbejdet
lave alliancer, men selvfølgelig fra sag til sag.
Der vil jeg godt sige, at OIC og udviklingslandene meget tit arbejder sammen, og det gør jo
så, at vi kommer i den mindretalsposition. Men
udviklingslandene, eller den såkaldte G77-gruppe, er ikke en fasttømret gruppe, som er enig om
alle sager. Også udviklingslandene har forskellige dagsordner og er på forskellige trin af den demokratiske proces. Et eksempel er den meget
følsomme resolution om et moratorium for
dødsstraf, som FN's Generalforsamling har vedtaget. EU lod en tværregional gruppe stå i spidsen for resolutionen, og det lykkedes at få støtte
fra alle regioner ved en afstemning.
Fra dansk side har vi vist vejen ved netop at
gå på tværs af de etablerede blokke. Lad mig
give et eksempel. Mens vi sad i Sikkerhedsrådet,
gik vi i 2006 sammen med Tanzania i spidsen for
at etablere FN's nye Fredsopbygningskommission, som vi jo fik i 2007. Netop det parløb, Tanzania og Danmark, et G77-land og et vesteuropæisk land, bidrog til, at vi faktisk kom igennem
med forslaget, vel nærmest på rekordtid.
Så vi skal række ud til den store gruppe af
progressive udviklingslande, moderate regimer
i Mellemøsten og mellemindkomstlande i Latinamerika og i Asien, lande, som ikke nødvendigvis er klassiske demokratier, men som grundlæggende heller ikke deler interesse med dem,
der vil holde verden tilbage. De lande skal vindes over på den rigtige side og overbevises om,
at de ikke skal lade sig repræsentere af reaktionære eller udemokratiske regimer.
Vi må også fortsætte arbejdet med at reformere Sikkerhedsrådet. Arbejdet i rådet er langsommeligt, og de 5 permanente medlemmers vetoret
kan være og har været ødelæggende for FN's
mulighed for at agere. Det repræsenterer ikke de
globale magtstrukturer i dag, for de store magtfulde udviklingslande skal gøres medansvarlige for at løse de globale problemer, således at
Sikkerhedsrådet er repræsentativt for verden af i
dag.";Kl. 18:09
382358;Time;"Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)

2315

Når den kollektive vilje bliver for lille, når FN var der ikkedemokratier som medlemmer, men
og Sikkerhedsrådet ikke lever op til deres ansvar de havde ingen indflydelse. Saudi-Arabien ekog ikke skrider ind over for folkemord og alvor- sempelvis stemte imod menneskerettighedserlige krænkelser af menneskerettighederne/må
klæringen dengang-1 Jeg tror simpelt hen ikke på,
vi jo overveje vores reaktion sammen med reat man i dag kunne underskrive den samme
sten af det internationale samfund. Det er så
menneskerettighedserklæring med den samling
også det, forespørgerne har gjort.. I
af stater, der er i FN. Det vil sige, at FN har ænHvis stater ikke er i stand til eller bevidst ikke dret sig meget siden 1948.
*
tager deres ansvar om.responsibility to protect,
Det, der er sket på det seneste, især inden for
altså ansvaret for at beskytte borgerne, som blev
det sidste tiår, er, at de totalitære og islamistiske
vedtaget i 2005, alvorligt, kan vi selvfølgelig
lande rotter sig sammen og danner fælles front
ikke stiltiende se på og lade stå til. Der påhviler
mod de demokratiske lande. Vi ser en udvikling,
os et tungt ansvar, hvis vi handler uden for FN,'
hvor diktatorer og tyranniske statsledere har al
men der påhviler os et endnu større ansvar, hvis
for stor indflydelse - hvor Libyen bliver sat til at
ikke vi handler, når det er påkrævet.
lede Menneskerettighedsrådet. Det er helt vildt.
Men lad mig slå fast, at FN jo er meget mere
I øjeblikket har vi en dansk statsborger, der er
end Sikkerhedsrådet og FN's Generalforsam, .fængslet i Libyen, fórdi han har været kritisk
ling. Det er FAO om fødevarer, det er WHO om
over for Gaddafi, og så har vi Libyens FN-amsundhed, det er UNHCR for verdens flygtninge, bassadør som formand for Menneskerettighedsdet er UNESCO for kultur og undervisning, det
rådet. Det viser, hvor grotesk det er i øjeblikket.
er UNICEF for børn, det er UNEP for miljøet,
Man kunne da i det mindste inden for det nudet er UNDP for udvikling, og jeg kunne nævne værende system have krævet, at medlemmerne
meget mere. FN er så omfattende og forbedrer
af FN's Menneskerettighedsråd skulle komme
faktisk tilværelsen for så mange konkrete menfra demokratiske lande. I dag er FN præget af et
nesker verden over dagligt, hver time, at det vil- stort demokratisk underskud. FN flyder i dag
le være dybt skadeligt at opløse denne organisà- rundt i internationalt farvand uden kompas og
tion. I stedet skal vi forbedre den.
med udemokratiske kaptajner på broen, og efKl. 18:16 terhånden er udemokratiske, korrupte og buDen fg. formand (Karen J. Klint):
reaukratiske pirater ved at overtage styringen af
Tak til ministeren. Så går vi i gang med forhand- FN. 홢
lingen, forhandlingen er åbnet. Den første, jeg
FN er i dag ikke rigtig i stand til at tage endegiver ordet, er ordføreren for forespørgerne, hr.
lige og bindende beslutninger om krig og fred.
Naser Khader. V æ r s g o . .
Et af de grundlæggende problemer er vetoprincippet i FN's Sikkerhedsråd. Det er et udemoKl. 18:16 kratisk princip, som især bruges af ikkeheldeForhandling
mokratiske lande som f.eks. Kina, og det har
gjort FN impotent. Vi har set det i forhold til
(Ordfører for forespørgerne)
Darfur.";Kl. 18:14
385610;name_party;":
Der er også de seneste år blevet lagt meget
I sidste uge, den 10. december, var det 60-års-da- vægt på nationalstaternes suverænitet på begen for underskrivelsen af FN's menneskerettig- kostning af demokrati, især fordi diktatorerne
hedserklæring. Da FN blev skabt og menneskegør krav på at påvirke verdenspolitikken genrettighedserklæringen underskrevet i 1948, var
nem FN. FN kan komme til at lide samme skæbdet en fremragende idé. Baggrunden var dybt
ne som Folkeforbundet, og noget af det, der kan
alvorlig - anden verdenskrig med holocaust og
gøre det, er bl.a. processer som den, vi ser i øjefolkemord var netop forbi, og menneskeheden
blikket, nemlig Durban Il-processen, hvor de tolængtes efter fred og sikkerhed. Der blev med
talitære og islamistiske lande vil gennemtrumfe
andre ord skabt en fælles international standard
guderettigheder før individrettighederne.
for menneskerettighedernes indhold, og det vår
Det er værdirelativisme, der dominerer i FN i
rettigheder, som tog udgangspunkt i den enkeløjeblikket, hvor alting ér lige og dermed ligegyltes personlige frihed, og som var ideologi- og re- digt og udvisket. Men nej, alt er ikke lige, der er
ligionsuafliængige.
nogle værdier, der er bedre end andre, og det er
Dette kunne lade sig gøre, fordi FN dengang
de demokratiske.
var domineret af demokratiske lande. Godt nok

2316

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)

Jeg tror simpelt hen ikke på, at man kan reformere FN. Svaret er efter min og Liberal Alliances
opfattelse et helt nyt FN. FN har da haft sin berettigelse gennem historien, og jovist, der er,
som udenrigsministeren har peget på, nogle institutioner, der fungerer godt inden for FN UNICEF, UNESCO, WTO m.v. - men de kan udmærket videreføres af et demokratisk FN.
Der er nemlig brug for et demokratiernes FN.
Regeringen taler om en alliance af demokratier
inden for det eksisterende system, men det synes jeg ikke er helt ambitiøst nok. Jeg mener, at
vi på sigt skal satse på et demokratiernes FN.
Ideen om demokratiernes FN er jo ikke ny den er mere end 200 år gammel. Filosoffen Immanuel Kants idé om nationernes liga byggede
på den forudsætning, at medlemslandende havde en republikansk - dvs. demokratisk - styreform.";Naser Khader
387826;Time;"Modstanderne af denne idé spørger: Hvordan kan vi afgrænse, hvem der er demokratisk
og hvem der ikke er det? Det gør vi jo udmærket
i Europarådet. Kriteriet for at blive medlem af
Europarådet er ikke bare, at man skriver det i
grundloven, men også det, at landet skal være
en retsstat, der skal være hemmelige og frie
valg, organisationsfrihed, foreningsfrihed,
ytringsfrihed og religionsfrihed. Og hvis man
ikke opfylder de kriterier, så er der nogle konsekvenser, og det er, at man kan risikere at blive
smidt ud.
Jeg ved godt, som jeg indledte med, at det
ikke kan lade sig gøre her og nu, men jeg synes
ikke, at vi af den grund ikke på sigt skal have
den ambition i Danmark, der hedder, at vi vil
kæmpe for et demokratiernes FN. Jeg mener, at
Danmark skal gå forrest i denne kamp og den
ambition.
Så har jeg et fælles forslag til vedtagelse fra
Liberal Alliance og Dansk Folkeparti. Skal jeg
læse det op nu? (Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ja, jeg ser bort fra, at den røde lampe lyser, så
kom venligst med oplæsningen.)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget er bekymret over den stigende indflydelse, islamiske og diktatoriske stater har fået
i FN, hvor de i stigende grad misbruger FN-systemet til at fremme antidemokratiske holdninger i direkte modstrid med FN's principper om
de individuelle globale frihedsrettigheder, og

Folketinget opfordrer derfor regeringen til
- at arbejde for at oprette et handlekraftigt og
effektivt demokratiernes FN, der er åbent for
alle demokratiske lande,
- proaktivt at skabe alliancer med ligesindede
lande for at sikre fred, frihed og respekt for de
globale frihedsrettigheder,
- at arbejde målrettet for at hindre, at ytringsfriheden undermineres, og
- at fremme den løbende dialog med demokratiske lande for at styrke demokratiernes deltagelse i den globale værdidebat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Kl. 18:21
389688;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg har nu modtaget et forslag til vedtagelse
fremsat af hr. Naser Khader fra Liberal Alliance
og hr. Søren Espersen fra Dansk Folkeparti. Det
lyder:
»Folketinget er bekymret over den stigende indflydelse, islamiske og diktatoriske stater har fået
i FN, hvor de i stigende grad misbruger FN-systemet til at fremme antidemokratiske holdninger i direkte modstrid med FN's principper om
de individuelle globale frihedsrettigheder, og
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
- at arbejde for at oprette et handlekraftigt og
effektivt demokratiernes FN, der er åbent for
alle demokratiske lande,
- proaktivt at skabe alliancer med ligesindede
lande for at sikre fred, frihed og respekt for de
globale frihedsrettigheder,
- at arbejde målrettet for at hindre, at ytringsfriheden undermineres, og
- at fremme den løbende dialog med demokratiske lande for at styrke demokratiernes deltagelse i den globale værdidebat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).
Forslaget indgår nu i den videre forhandling.";Kl. 18:23
390728;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så jeg går videre i ordførerrækken.
Den næste ordfører er fru Gitte Lillelund Bech.
Værsgo.";Kl. 18:25
390922;Time;(Ordfører) ,;Kl. 18:25
390960;name_party;":
Tak. Jeg har set frem til den her forespørgsel, for
det er jo efterhånden længe siden, vi har diskuteret FN i Folketingssalen. Så er det jo beklage-

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)
ligt, at det er blevet så sent, så der stort set kun
er de otte ordførere og ministeren til stede.
I Venstre er vi stærke tilhængere af en international retsorden, hvor alle lande, store som
små, følger et sæt fælles spilleregler/og det er
netop tanken med FN. Samtidig er vi ikke blinde
for, at FN-systemet rummer regimer og regenter,
der ikke er båret af demokrati. Men vi kan ikke
være tilhængere af en retsuorden, hvor den enkelte bare gør, som det passer vedkommende.
Der må i stedet være tale om at bygge en international koalition op, der gør det nødvendigt at
sikre fred, frihed og respekt for menneskerettighederne.
Vi mener, at et medlemskab af FN medfører
pligter såvel som rettigheder - pligter til at overholde de internationale spilleregler og tilsvarende rettigheder. ,
Hvad gør vi så, hvis der er lande, der eksempelvis ikke overholder menneskerettighederne?
Vi kan ikke smide dem ud af FN, da FN er en
universel organisation. Derfor kommer udsmidning aldrig på tale, men man kunne'forestille
sig, at der følger flere rettigheder med for stater,
der eksempelvis overholder menneskerettighederne. Det kan modvirke, at FN, delvis bygget .
på udemokratiske regimer, ikke kommer til at
udgøre det legitime fundament for et globalt
retssamfund, som vi alle ønsker.,
Blandt Venstres klare målsætninger for en
fremtidig FN-politik er følgende: At Danmark
fortsætter sin aktive indsats for, at reformprocessen i FN styrkes, bl.a. ved at tage initiativer, der
kan være med til at klarlægge Sikkerhedsrådets
fremtid i forhold til dets sammensætning, åbenhed og i forhold til spørgsmålet om vetoret: at vi
arbejder for at fremme demokrati og menneskerettigheder inden for en international retsorden,
og at vi samtidig arbejder målrettet for at hindre,
at menneskerettighederne, herunder ytringsfriheden, undermineres.
I Venstre lægger vi vægt på, at Danmark er en
engageret deltager i FN's arbejde og er med til at
gå foran og præge dette arbejde med danske
synspunkter og interesser, hvilket netop er at
styrke demokrati og menneskerettigheder.
Der er behov for reformer i FN - ingen tvivl
om det - og specielt FN's Sikkerhedsråd trænger
til en grundig reform. Sikkerhedsrådet har ifølge
FN-pagten hovedansvaret for opretholdelse af
international fred og sikkerhed. På grund af sin
sammensætning og sine beføjelser er Sikkerhedsrådet måske nok FN's mest magtfulde organ, og Sikkerhedsrådet har som det eneste or-

2317

gan i verden beføjelse til at træffe bindende sikkerhedspolitiske beslutninger med global rækkevidde. Sikkerhedsrådets funktion og position
er fortsat vigtig og kan styrkes ved en fqrbedret
repræsentativ fordeling af lande.
FN's Sikkerhedsråd blev skabt af sejrherrerne
efter anden verdenskrig, og det afspejler derfor
magtforholdene i midten af det forrige århundrede. Men det er en magtbalance, som for længst
er forsvundet. FN's Sikkerhedsråd skal set med
Venstres briller fremover afspejle den aktuelle
sikkerhedspolitiske situation, hvor de magtfulde
stater har sæde. '
I et nyt og udvidet Sikkerhedsråd kunne det
også være naturligt enten at fjerne eller i hvert
fald kraftigt begrænse mulighederne for at bruge vetoretten. Den tid må være ovre, hvor enkelte lande med vetoretten i lommen kan sylte sagerne og forhindre, at der gives mandat til at
håndhæve FN's resolutioner. Afgørelser i FN's
Sikkerhedsråd kunne således eksempelvis træffes af en form for kvalificeret flertal. Der ér fortsat behov for hele tiden at bide de lande i haserne, der ikke overholder de internationale spilleregler.
Fra Venstres side kan vi dog ikke støtte, at der
oprettes et nyt demokratisk FN, en anden organisation, som det er mit indtryk at forespørgerne
med hr. Naser Khader i spidsen ønsker. For os er
det vigtigt, at der kun er ét internationalt organ,
hvor vi kan holde de enkelte lande op på de
pligter, som medlemskabet giver. Dét er nu engang bedre at sidde omkring samme bord og
forhandle, end at en gruppe lande sidder ved et
bord i ét lokale, og en anden gruppe lande sidder ved et bord i et andet lokale.
Jeg vil gerne afslutningsvis på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fastslår, at Danmarks medlemskab
af og engagement i FN spiller en central rolle i
Danmarks internationale samarbejde, og opfordrer regeringen til
:
,
- at arbejde for et handlekraftigt og effektivt
FN, der kan bidrage til løsninger på de globale udfordringer, herunder bl.a. ved gennemførelse af reformer af Sikkerhedsrådet, så dets
sammensætning bedre reflekterer verden af i
dag,
홢
. :

2318

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)

FN's vegne. At de liberale, demokratiske værdier skal være det, der er dominerende i fremtidens FN, kunne man da godt have som ambition. Og som jeg var inde på i min ordførertale,
ved jeg godt, at det ikke kan lade sig gøre fra
den ene dag til den anden, men det kunne man
da godt have som ambition.
Men indtil da og så længe vi ikke kan få et demokratiernes FN, er fru Gitte Lillelund Bech så
enig med mig i, at det er grotesk, og det er dybt
problematisk, at formanden for FN's Menneskerettighedsråd, er en libyer?";Gitte Lillelund Bech
396356;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 18:32
396417;Time;;Kl. 18:32
396442;name_party;":
Ja tak. Fra liberal side har vi lige præcis et ønske
om at fremme demokratiet og styrke menneskerettighederne, og derfor er vi jo også fuldt på
linje med udenrigsministeren, når han omtaler
Durban II-konferencen og det her med, hvorvidt
»Folketinget fastslår, at Danmarks medlemskab
regioner reelt set skulle have rettigheder, eller
af og engagement i FN spiller en central rolle i
for den sags skyld kunne jeg tilføje, at regimer
Danmarks internationale samarbejde, og opforskulle have særlige rettigheder og komme ind
drer regeringen til
under menneskerettighedskonventionerne. Det
- at arbejde for et handlekraftigt og effektivt
FN, der kan bidrage til løsninger på de globa- er vi jo dybt imod, så derfor vil vi jo meget, meget gerne holde fast i demokrati og menneskele udfordringer, herunder bl.a. ved gennemførelse af reformer af Sikkerhedsrådet, så dets rettigheder som de værdier, der skal gennemsyre FN. Derfor skal vi jo været kritiske alle de stesammensætning bedre reflekterer verden af i
der i FN-systemet, hvor vi overhovedet kan
dag,
komme til det, og derfor skal vi alliere os - og
- aktivt at skabe alliancer med ligesindede landet er måske nok så vigtigt - med alle de lande,
de, herunder EU, for at sikre fred, frihed og
som har samme syn på verden, som vi har.
respekt for menneskerettigheder, og at staters
Det er måske dér, hvor det har haltet tidligeforpligtelser heroverfor fastholdes på den inre. Vi har simpelt hen ikke været gode nok til at
ternationale dagsorden,
lave alliancer med lande, som har samme syn på
- at arbejde målrettet for at hindre, at mennemenneskerettigheder og samme syn på demoskerettighederne, herunder ytringsfriheden,
krati, som vi har. Der må man desværre erkenundermineres, og
de, at der nok har været nogle af dem, som ikke
- at fremme den løbende dialog med lande for
har det syn, der har været bedre til at lave allianat styrke demokrati og menneskerettigheder
cerne, og måske har været bedre til at råbe højt.
og deltage konstruktivt i den globale værDet
skal vi da lære af, og det skal vi blive bedre
didebat.«
til.
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).
. Kl. 18:33
Den
fg.
formand
(Karen
J.
Klint):
Forslaget til vedtagelse indgår nu i den videre
Hr. Naser Khader til anden korte bemærkning,
behandling.
Der er to indtegnet til korte bemærkninger til værsgo.";Gitte Lillelund Bech
398769;Time;ordføreren. Den første er hr. Naser Khader,;Kl. 18:33
398831;name_party;":
værsgo.";Naser Khader
398850;Time;"Jeg vender tilbage til spørgsmålet: Er det ikke
grotesk, at formanden for FN's MenneskerettigNaser Khader (LA):
hedsråd er Libyens FN-ambassadør, og vil man
Jeg forstår ikke, at et liberalt parti som Venstre
fra Venstres side arbejde for, at det i fremtiden
ikke vil arbejde for at have en liberal vision på

- aktivt at skabe alliancer med ligesindede lande, herunder EU, for at sikre fred, frihed og
respekt for menneskerettigheder, og at staters
forpligtelser heroverfor fastholdes på den internationale dagsorden,
- at arbejde målrettet for at hindre, àt menneskerettighederne, herunder ytringsfriheden,
undermineres, og
- at fremme den løbende dialog med lande for
at styrke demokrati og menneskerettigheder
og deltage konstruktivt i den globale værdidebat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).";Kl. 18:31
399659;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er nu afleveret et forslag til vedtagelse fremsat af Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, og forslaget til
vedtagelse lyder:

Tirsdag den 16. december 2008 '(F 5)
inden for systemet skal være sådan, at de, der
sidder i Menneskerettighedsrådet, skal komme
fra demokratiske lande?
: ,";Kl. 18:30
400075;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:34
400142;Time;;Kl. 18:34
400167;name_party;":
Jeg vil sige, at det har vi ikke lige diskuteret i
Venstre folketingsgruppe i morges, men jeg synes da klart, der er nogle takter i det, og jeg synes da også, at det er kritisk, at det Libyen: som
bestemt ikke hører til blandt Guds bedste børn det ved jeg ikke, om man overhovedet må sige
fra talerstolen - men som bestemt ikke hører til
blandt de lande, der overholder menneskerettighederne, rent faktisk står i spidsen for Menne-,
skerettighedsrådet. Det synes jeg også er enormt
kritisk, men jeg ønsker jo at rejse den her kritik
inden for FN-systemet og ikke ved at skabe en
ny organisation, hvor man så kunne sige, at de
demokratiske lande i FN kunne gå derover, for
så ville vi få den situation, at så ville der side en
gruppe lande i et lokale ved et bord og diskutere
og en anden gruppe lande ved et andet bord i et
andet lokale. Og så synes jeg rent faktisk, at en
del af ideen med FN og en del af ideen med eksempelvis at have Sikkerhedsrådet til at opretholde international fred og sikkerhed vil gå fløjten, og det ,vil vi simpelt hen ikke være med til
fra Venstres s i d e . .";Gitte Lillelund Bech
401267;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ja, og ordføreren har ganske ret i, at vi ikke plejer at drage Gud ind i forhandlingerne her fra talerstolen.
Den næste til korte bemærkninger er hr. Søren Espersen, værsgo..
: Kl. 18:35";Kl. 18:34
401508;name_party;":
Ja tak. Jeg har svært ved at forstå, om det, der
var omkring Sikkerhedsrådet, virkelig kunne
være alvorligt ment. Jeg synes personligt, at Sikkerhedsrådet er en af de mest formildende ting
ved FN. At vi har det, er en slags forsikring for,
at det ikke går helt galt. Jeg synes også, at det er
rigtigt, hvad ordføreren siger om, at det slet ikke
afspejler magten i verden. Alene det, at vi har
USA, Kina og Rusland med i Sikkerhedsrådet er
da helt godt.
Er det virkelig Venstres ordførers mening, at
Sikkerhedsrådet bør have vetorettèn afskaffet,
sådan at man kan gennemføre FN's resolutioner? Jeg synes, at det lyder som noget ganske

2319

forfærdeligt, hvis man skulle gennemføre alle de
mærkelige resolutioner, der kommer fra FN's
Generalforsamling.
. Kl.J8:35
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
:Kl. 18:35";Søren Espersen
402366;name_party;":
Det, som vi synes man i hvert fald skal gøre sig
nogle store overvejelser om, er, hvorvidt gennemførelsen af Sikkerhedsrådets resolutioner det kan godt være, at jeg ikke var helt klar i min
tale - i høj grad kan blokeres af, at der er ét land,
der siger nej. Derfor synes vi, det er værd, at vi
får kigget på, om vetoretten, hvis den skal være
der, skal være der i den form, den har i dag. Vi
synes faktisk, det er utilfredsstillende, at der er
et enkelt land i Sikkerhedsrådet, specielt når vi
ser på Sikkerhedsrådets sammensætning, som
den er i dag, der kan blokere for, at Sikkerhedsrådet rent faktisk kan gøre det, det er sat i verden for, hvilket er at sikre international fred og :
sikkerhed.
Vi har diskuteret forskellige modeller, men
jeg må sige, at jeg nu ikke troti at vi fra Venstres
side alligevel er så kloge, at vi kan komme ind
og sige, at Sikkerhedsrådet i fremtiden skal sé
lige præcis sådan her ud, og at der skal være
kvalificeret flertal. Vi synes bare, at det er vigtigt
at få rejst den diskussion om vetoretten, fordi
det ikke fungerer, som det er i dag.
'";Gitte Lillelund Bech
403457;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Søren Espersen for anden og sidste korte bemærkning.
:
홢K1. 18:36";Kl. 18:36
403581;name_party;":
Det er fint. Det er bare for at få endeligt konstateret, at det ikke er FN's Generalforsamlings resolutioner, som Sikkerhedstådet skal gennemføre..' 홢
. Kl. 18:37
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordførerep.,";Søren Espersen
403802;Time;;Kl. 18:37
403827;name_party;":
Ja, det kan jeg forsikre hr. Espersen om. Det, jeg
henviser til, er Sikkerhedsrådets resolutioner,
altså de resolutioner, der arbejdes med i,Sikkerhedsrådet, hvor vi jo desværre gang på gang har
set, at der er et enkelt land, der blokerer for, at
man rent faktisk kan gribe ind i tide for at sikre
international fred og sikkerhed.

2320

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)";Gitte Lillelund Bech
404213;Time;"og ikke mindst ytringsfriheden, at jeg mener
ubetinget,
ubeskåret og uden forbehold, at vi
Den fg. formand (Karen J. Klint):
skal værne om ytringsfriheden, men jeg mener
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Mogens Lyk- ikke, at det er staternes og regeringernes opgave
at understøtte eller bidrage til en retorik, der
ketoft.";Kl. 18:37
404593;Time;"mindsker forståelsen, uddyber konflikterne
hverken mellem verdens religioner eller kultu(Ordfører)
rer, tværtimod. Jeg mener, at det er utrolig vigMogens Lykketoft (S):
tigt, at vi i den retorik, vi anvender fra ansvarliUanset om det måske i visse kredse kan skade
ge politikeres og ansvarlige regeringers side, arudenrigsministeren, er jeg nødt til at sige, at jeg
faktisk var enig med ham i stort set alt, hvad han bejder med at bidrage til ikke at skærpe modsætsagde heroppefra, og at jeg ikke har det store be- ningerne mellem kulturerne og hovedreligionerne i denne verden, og at vi dermed heller ikke
hov for at føje til, bortset fra at jeg noterer mig,
kommer til at bidrage til en radikalisering eller
at forslagsstillerne har hentet deres nyere inspien styrkelse af yderliggående kræfter, og at vi
ration fra John McCain. Og så kunne man måske
tænker
over, at den måde, vi diskuterer på på
sige, om ikke det havde været en bedre idé at
hjemmebanen, ikke kan adskilles fra den måde,
gemme forslaget, indtil McCain måtte blive
det bliver hørt på i verden som helhed. Det siger
valgt til præsident i USA.
jeg
bare som en sidebemærkning netop til de to
Jeg synes, forslaget vidner om en total manforslagsstillere her.
gel på forståelse af, hvordan verdenssamfundet
. . .";Kl. 18:37
405879;Time;"fungerer. Jeg mener, det er totalt unyttigt. Jeg
Den
fg.
formand
(Karen
J.
Klint):
kan ikke se det interessefællesskab i forhold til
at sikre fred og stabilitet og løse verdens konflik- Der er en enkelt kort bemærkning, så ordføreren
bedes blive stående. Værsgo til hr. Naser Khater, som specielt findes i' en kteds af svært definerede demokratiske stater, og hvor lande som 홢 der.";Kl. 18:41
406271;Time;Pakistan og Thailand vil svinge ud og ind hvert;Kl. 18:41
406337;name_party;":
andet år. Men jeg mener faktisk, at det, som er
Pointen med demokratiernes FN er at gøre det
det måske allermest centrale ved De Forenede
attraktivt at være medlem. Når man er medlem,
Nationer, er at engagere så mange stater i denne
får man også blåstempling. Jeg mener, at det kan
verden som overhovedet muligt som ansvarlige
medspillere i det internationale samfund. Det er være med til at gøre flere andre lande, der ikke
100 gange mere interessant for verdensfreden og er demokratiske, mere demokratiske. Jeg kan
ikke komme i tanke om et eneste land, der er
stabiliteten og udviklingen at få et land som
blevet
mere demokratisk alene via deres medKina gjort til en virkelig ansvarlig medspiller,
lemskab af FN.
end det er at lave en klub af såkaldt demokratiDet andet, jeg lige vil understrege, er, at det jo
ske lande, hvor vi vil komme ud i utrolig mange
ikke
er McCain, der har fundet på det. Det var
definitionsproblemer.
demokraterne i år 2000. Og i år 2000 skrev jeg
Jeg mener også, at hele begrundelsen for forselv en kronik, hvor jeg foreslog det samme. I
slaget er forkert. Det er ikke rigtigt, at fundaøvrigt er ideen 200 år gammel, som jeg var inde
mentalistiske og totalitære regimer kommer til
på i min ordførertale.
at spille en større rolle i De Forenede Nationer,
Vedrørende det med, at der bliver flere og fletværtimod. Udviklingen i Latinamerika, udvikre
demokratiske
lande i FN, vil jeg sige, at der
lingen i Afrika, udviklingen i det sydlige Asien
er i retning af flere demokratier og ikke færre, så bliver flere og flere demokratier, men vi har nogden kritik, man her retter mod FN - vi kan jo alle le ikkedemokratiske lande, der køber indflydelse hos de demokratiske lande. Vi har set det sesammen se svaghederne og begrænsningerne i
FN-systemet - var faktisk mere relevant for nog- nest, da Socialdemokraternes ordfører, jeg og
andre var i Afrika, hvor Saudi-Arabien har købt
le årtier siden, end den er i dag.
sig til indflydelse i de fleste afrikanske lande,
Så kan jeg, som det allerede fremgik af fru
bortset fra Sydafrika. Så vi har et land som SauGitte Lillelund Bechs præsentation på Socialdedi-Arabien, der forsøger at købe sig til antidemokratiets vegne støtte det af en række partier
mokratisk
indflydelse.
fremsatte forslag til vedtagelse.
Men mit spørgsmål er: Hvad er SocialdemoJeg vil godt gøre den tillægsbemærkning omkraternes holdning til, at det fremover skal være
kring dette med at sikre menneskerettighederne

(291)
Tirsdag den 16. december 2008 (F 5) .I

2321

sådan, at medlemmerne af FN's Menneskerettigi";Naser Khader
408905;Time;hedsråd skal komme fra demokratiske lande?,;Kl. 18:45
408970;name_party;":
:
. . . . . . KL 18:43 Konsekvensen af de synspunkter, som jeg tror,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
jeg deler med hr. Naser Khader, om, hvad der, er
Værsgo til ordføreren.
mindre hensigtsmæssigt og mere hensigtsmæs홢
. Kl. 18:43 sigt: med hensyn til hvem der skal sidde og tale";Mogens Lykketoft
409272;name_party;":
om menneskerettigheder og hvem jeg er mest
Det ville da være absolut ønskeligt, men det er jo enig med om menneskerettigheder, et-at fremfø- , .
ikke en garanti, man kan sikre, hvis man vil opre synspunktet i De Forenede Nationer. Punkretholde FN-systemet: Menneskerettighedsrådet tum.
er et produkt af FN og FN's sammensætning, så
. Kl. 18:45
derfor er det jo i virkeligheden et spørgsmål om, Den fg. formand (Karen J. Klint):
hvorvidt man overhovedet vil acceptere FNTak til ordføreren. Der er ikke flere korte bekonstruktionen, arbejde med: den og prøve at få
mærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken.
noget bedre ud af den, end. man allerede har fåNæste ordfører er hr. Søren Espersen, Dansk
et. . V r 홢r: : '. F o l k e p a r t i . .
,
Så vil jeg i øvrigt sige til dette med'udemo....
l 홢"" 홢: : Kl. 18:46
kratiske regimer, der køber sig til indflydelse, at
(Ordfører)
,' 홢
홢.
홢
,
den bedste kur mod det, jeg kan komme i tanke Søren Espersen (DF):
om, er, at man løser den hovedopgave, vi har,
Det er ikke så længe siden, at jeg genlæste Erling
både af hensyn til vores sikkerhedspolitik og af
Bjøls »Verdenshistorien efter 1945<< om den her
hensyn til,vores klima, og at blive mindre af- sympatiske stemning, der var i forbindelse med
hængig af olie og holde op med i den stil og
dannelsen af de Forenede Nationer. Der var en
grad at forgylde Golfstater, saudiarabere og iraoptimisme, trods alverdens ondskab, og en gennere og russere med pètrodollar, som vi har gjort sidig vilje til, at nu skulle der skabes et organ,
i kraft af vores egen uansvarlige adfærd nu nog- der kunne være en buffer mod alverdens ondle årtier. Det synes jeg man kunne tage fat på, så
skab, og hvor man i generalforsamlingen, det
skulle der såmænd nok være mindre indflydelse sted, hvor alle inedlemslandene var repræsenteat købe sig til på sigt.
ret, kunne sætte sig ned og løse konflikter og";Mogens Lykketoft
411164;Time;"tale sammen1 for at løse dem frem for med det
Den fg. formand (Karen J: Klint):
samme at styrte ud efter våbnene. Og heldigvis
Hr. Naser Khader for anden og sidste kort bevar der dengang ved stiftelsen af FN i 1945 formærkning.
,
nuftige folk: der forstod vigtigheden af, at Sik-. 홢
.
: Kl. 18:44 kerhedsrådet måtte og skulle have fat i den lan- :";Kl. 18:44
411530;name_party;":
ge ende, at det måtte og skulle være sådan, al- Er det ikke grotesk, at medlemmerne af FN's
verdens magtrealitet blev afspejlet. GennemMenneskerettighedsråd ikke behøver at være fra, tænk engang det regimente, vi i dag måtte have
demokratiske lande? Er det ikke grotesk, at Lilevet under, hvis drømmerne og fantasterne
byen har formandsposten for FN's Menneskeret-» dengang havde fået held med deres forehaventighedsråd? Er det ikke grotesk, at Saudi-Arabide, således at det var generalforsamlingen, der
en via FN-systemet kritiserer et land som
bestemte.
Schweiz for ikke at tillade minareter, når der bliLad mig først sige, at vi, om end de seneste
ver bygget moskeer,inår Saudi-Arabien slet ikke
års surrealistiske udvikling i FN giver bange
tillader, at der bliver bygget kirker eller synagoanelser for sammenslutningens fremtid, fortsat ger? Er det ikke grotesk, at et land som Guba:, et
men nu altså meget nølende - støtter Danmarks
totalitært land, kritiserer Holland for at krænke
medlemskab af FN. Men der skal - synes vi menneskerettighederne, når de selv krænker
ikke meget mere til af hysteriske og unfair resodem? Er det ikke grotesk? Og er konsekvensen
lutioner skabt af diktaturstater, før vi siger, at
af det ikke, at medlemmerne af FN's Menneske- II nok er nok. For det kniber altså med troen på
rettighedsråd skal komme fra demokratiske lan- FN, og jeg vil give et eksempel på, hvad vi snakde?. '
홢
홢 홢.'I ..
ker om.
홢
- . 홢.
: : . .
:,
홢
홢
홢
: - 1
홢 : K1. .18:45
332 gange har FN's Generalforsamling vedtaDen fg. formand (Karen J. Klint):
get en resolution vendt mod Israel, mens ikke én '
Værsgo at svare.
af de mellemøstlige diktaturstater nogen sinde '

2322

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)

er blevet fordømt af FN. Dette er jo en total farce, som understreger rækkevidden af den skamløshed, der efterhånden kendetegner FN: Systematisk hetzer og diskriminerer man mod et demokratisk land, og systematisk holder man hånden under skumle og infame diktaturstater. Det
var ikke det, vi ville med FN. Når Israel som det
eneste land nægtes adgang, når FN's Menneskerettighedskommission har møder, var det ikke
det, vi ville.
Det var ikke, synes jeg, det, vi ville, når vi
kunne se, at de officielle brochurer fra racismekonferencen Durban I i 2001 udstillede krumnæsede jøder med giftige hugtænder og bloddryppende hænder pyntet med svastika, og når flyvebladene blev distribueret på samme konference med et billede af Hitler og med ordene, citat:
Hvis jeg havde vundet, havde Israel da i det
mindste ikke eksisteret. Citat slut.
Når vi så ved, at Durban II er lige om hjørnet,
og man efter 8 år ikke har lært det fjerneste, men
faktisk lægger op til noget, der er endnu mere
vanvittigt og oven i købet beklageligvis stadig
væk endnu med danske diplomater som medforhandlende, må jeg sige, at det ikke var det, vi
ville.
Det var ikke det, vi ville med FN, når der aldrig i organisationens historie er forekommet
nogen resolution om undertrykkelsen af 1,3 milliarder kinesere, om 1 million kvindeslaver i
Saudi-Arabien, om den moderne slavehandel i
Afrika og Arabien, om racismen i Zimbabwe,
om det iranske retssystem med korsfæstelse, stening og amputationer, og når der ligeledes heller
aldrig nogen sinde er vedtaget resolutioner vedrørende forhold i Syrien, Sudan, Bahrain, Egypten, Yemen, Pakistan, Malaysia eller Mali.
Med disse eksempler på FN's skamløshed bør
det jo være klart, hvorfor vi modsætter os tanken om nogen sinde at gøre generalforsamlingen stærkere.
Vi er tilhængere af, at Danmark yder sit bidrag til FN-aktioner. FN skal, som udenrigsministeren var inde på, koordinere verdens indsats
for at forhindre, at der opstår tilstande, som
tvinger mennesker til at flygte fra deres hjem.
FN skal koordinere den internationale indsats
for at hjælpe flygtninge i nød, og FN skal gøre
alt, hvad der er muligt, for at forhindre krig og
lindre nøden, når krigen er i gang.
Dansk Folkeparti nærer i denne specifikke
sag de samme bekymringer om FN's fremtid,
som Liberal Alliances leder, hr. Naser Khader,
har givet udtryk for, nemlig at intolerante og

uudviklede diktaturer nu er dem, der svinger
taktstokken i de Forenede Nationer i stedet for
det naturlige: at det var veludviklede, tolerante,
harmoniske og demokratiske lande, som lagde
linjen. Vi er alvorligt bekymrede for, at diktatorer misbruger FN til at fremme deres ideologier,
og at FN bliver arnestedet for yderligere udbredelse - altså ikke det modsatte - og vi er også alvorligt bekymrede for, at frihedsrettighederne
nu systematisk trædes under fode, når det internationale kor mere og mere bliver et skrigekor,
som råber på stærke mænd, som kan styre verden mod ufriheden. Så meget desto vigtigere
bliver det, at vi sagtmodige i den frie verden,
som tror på folkestyre, demokrati, står sammen
for at forhindre katastrofen. Vi tror simpelt hen
på, at den frie verdens folk nu må finde hinanden, inden det er for sent og vi selv ender som
ufrie. 홢
홢
Jeg skal derfor opfordre Folketingets medlemmer til - de af dem, som bekender sig til friheden - om at støtte op om det forslag til vedtagelse, som hr. Naser Khader har fremsat.";Naser Khader
416665;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning, så ordføreren bedes bliye stående. Den er
fra hr. Frank Aaen, værsgo.";Kl. 18:51
416833;Time;;Kl. 18:51
416849;name_party;":
Ja tak. Nu var der jo flere ting, vi kunne tage fat
i, f.eks. når man selv har stemt for at gå i krig i
Irak sammen med Bush og man så kalder sig
selv sagtmodig. Men det kan vi bare lade stå.
Jeg er enig med forespørgerne i, at FN trænger til at blive demokratiseret. Men jeg har meget svært ved at se, at det skulle være ad den her
vej med at dele nogle lande op i demokratiske
og ikke demokratiske. Og jeg vil gerne afprøve
det på hr. Søren Espersen ved bare at stille et enkelt spørgsmål nu, da hr. Søren Espersen selv
nævnte Israel: Kan Israel - med Israels behandling af palæstinenserne i så mange år - være
medlem af demokratiernes FN ifølge hr. Søren
Espersen?
. .Kl. 18:51
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.
... Kl. 18:51";Frank Aaen
417616;name_party;":
Jamen der er slet ingen tvivl om, at Israel er et
demokratisk land, som har demokratiske afstemninger, hvor landets 1 million arabiske indbyggere oven i købet har stemmeret og kan væl-

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)
ge folk til Knesset: alt andet ville være forkert at
sige. Selvfølgelig er Israel et demokratisk land.
Jeg synes, der er bunker af eksempler på, at
Israel, selv i en situation, hvor man nu i næsten
60 år har været i en krigslignende situation, har
kunnet bevare et enestående demokrati. Det synes jeg er noget dér virkelig kalder på beundring. Så det er der ikke nogen som helst tvivl
om.
Men jeg synes ikke, vi skal gøre det her til sådan en diskussion om: hvem der så kan komme
med, og hvem der ikke kan komme med. Der er
jeg faktisk enig med hr. Mogens Lykketoft i det,
han siger, nemlig at det bliver en vanskelig diskussion at tage. Men selve diskussionen af det er
vigtig.
: KL ,18:52Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for anden og sidste korte bemærknirig.
: 홢
Kl..18:52";Søren Espersen
418648;name_party;":
Nu er det hverken hr. Mogens Lykketoft eller hr.
Frank Aaen, der har foreslået, at man skulle lave
denne opdeling i demokratiernes FN, det har hr.
Søren Espersen været med til. Og det er derfor,
vi må afprøve det, og det er derfor, jeg stiller det
her spørgsmål om Israel. Der er demokratiske
valg i Israel, ingen tvivl om det, men der er altså
også undertrykkelse af det palæstinensiske folk,
som er holdt inde i det, man kalder verdens største fængsel. Der er fratagelse af almindelige
menneskerettigheder, der er fratagelse af muligheden for, at man kan købe jord, hvis man er palæstinenser, der er fratagelse af muligheden for
overhovedet at kunne leve ét ordentligt liv, fordi
israelerne har bygget en mur, som deler det pa-,
læstinensiske område op.
Jeg siger bare, at hvis det er demokrati, og
man dermed har ret til at være medlem af demokratiernes FN, så er der altså ret mange lande,
som også har det, uden at jeg kan få øje på, at de
på nogen måde gør sig bedre andre, tværtimod.
Jeg synes, at Israel er et skrækkeligt eksempel
på, at et land kan være et demokrati og så alligevel kan mishandle andre mennesker på den måde, det sker.";Frank Aaen
419804;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:53
419871;Time;;Kl. 18:53
419891;name_party;":
Eksempelvis går jeg jo heller ikke ind for, at
Kina skal væk fra FN. Det ville jo være latterligt,

2323

at de skulle fjernes fra Sikkerhedsrådet, som de
er en helt naturlig del af. Selv om de jo ikke er
noget demokrati på nogen måde, så er Kina et
meget væsentligt land at have med i Sikkerhedsrådet. - Det, jeg bare synes vi er nødt til at forholde os
til, er at forsøge at skabe en udvikling/hvor de
demokratiske lande, de frie lande, dem, som jeg
egentlig betragter som jordens salt, på én eller
anden måde holder sammen imod det, som vi
ser i øjeblikket, nemlig den der fuldstændig fastlåste kæmpegruppe af diktatoriske, specielt islamistiske stater, som er ved at styre FN og gør det
med penge. Der er det, jeg siger, at vi er nødt til
at lave en eller en form for ordning, sådan at det
bliver de frihedens kræfter, som var starten til
FN, som også kommer til at dominere FN fremover, og ikke den anden retning. Jeg er fuldstændig uenig i det, der ér blevet sagt om, at det går i
den rigtige retning. Det går faktisk i den forkerte
retning.
\
홢
홢Kl. 18:55
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Steen Gade, Socialistisk Folkeparti.
' i
/'
. Kl. 18:55
(Ordfører)";Søren Espersen
421146;name_party;":
Det er jo en lidt speciel alliance, der har stillet :
den her fotespørgsel, og måske også lidt skræmmende, kan man sige, fordi de har fundet sammen om noget, som er så grundlæggende forkert her i verden. Så kan det godt være, at vi måske ikke skal tage det helt så alvorligt, men skal
man tage det alvorligt, må man sige: Det her er
grundlæggende forkert. Det er grundlæggende
farligt. Det er en farlig måde at tænke på: hvis
man ellers synes, at verdens fred er noget, man
skal arbejde for: og hvis man ellers synes: at vi
skal arbejde på at få en bedre verden: hvis man
ellers synes, at menneskerettigheder er noget,
der er værd at kæmpe for - så er det en farlig
måde.
홢
홢:
Det handler jo altså om at forkaste FN og bygge noget andet op, som skal isolere nogle mennesker, sådan at vi ikke får det forum, hvor vi
kan have dialog, men hvor vi også kan tage de
hårde fight, som vi f.eks. skal gøre på Durban II.
Det er ikke noget med at klappe hælene sammen
og sige ja og amen til forslag, der kommer fra
nogle lande, som ikke er demokratiske, som ikke
ønsker demokrati, og som ikke har lyst til at leve

'

2324

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)

op til FN's menneskerettigheder. Det handler
om at gå ind i den fight og turde det.
Jeg er også enig i udenrigsministerens tale, og
jeg er altså rigtig glad for, at vi er mange, der
kan afvise det her og også kan enes om et godt
forslag til vedtagelse i dag.
Så vil jeg sige til hr. Naser Khader, at foruden
mange andre forkerte ting er det da også forkert
at sige, at det er FN, der har ændret sig. Hvis der
er noget, der ændrer sig, er det da de lande, der
er i FN - kan man sige - og den måde, de går til
det på.
Men jeg er da enig med hr. Mogens Lykketoft
i, at siden murens fald har vi jo sådan set helt
massivt øget mængden af demokratiske lande i
verden, i Europa og i Afrika. De er bestemt ikke
perfekte, ja, nogle af dem er totalt ikkeperfekte,
men der er en sådan udvikling i gang. Noget andet, som jeg synes er helt forkert, er, at verden
præges mere af værdirelativisme på grund af,
FN, men det er da på grund af sådan nogle som
Dansk Folkeparti i alle udgaver rundtomkring i
verden, som på en måde - kan man sige - har et
meget entydigt syn på, hvordan verden skal
håndteres. I virkeligheden er kampen for menneskerettigheder en meget vigtig kamp, og den
er hele tiden under angreb. Det gælder både
ytringsfrihed, som er under angreb, og der er så
nævnt meget omkring den der diskussion, vi
har på Durban II, som vi skal gå hårdt ind i.
Men det gælder jo også f.eks. CEPOS her i
landet, som er gået ind i en kamp imod de mere
sociale menneskerettigheder. De er universelle,
de gælder alle på tværs af religion, på tværs af
etnicitet osv. Det er jo det store ved menneskerettighederne, og det er det, der skal kæmpes
for, og så varetager de det enkelte menneskes interesser imod stat og imod diktaturer, og i det
hele taget er det jo et forsøg i verden på at få
bare lidt styr på det.
FN er på ingen måde perfekt, og mange har
sagt noget om det. Sikkerhedsrådet afspejler
ikke verden af i dag. Vi skal frem til regional repræsentation, og det betyder f.eks. for Europa,
at det er EU, der skulle repræsentere, og ikke
gamle stormagter, der skulle sidde i Sikkerhedsrådet. Vi skal også se på, hvordan vetoretten kan
arbejde mere hensigtsmæssigt i Sikkerhedsrådet.
FN's problem er jo tit og ofte, at man er handlingslammet, fordi nogle store magthavere af
forskellig karakter kan hindre os i at tage de rigtige beslutninger. Men det er jo altså ikke et
grundlag for at gå til kamp mod FN. Det er så-

dan set en grund til at gå ind for et bedre FN og
gå ind for at kæmpe hårdt for menneskerettighederne overalt.";Steen Gade
424830;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, og der er to korte bemærkninger. Den første er fra hr. Naser Khader, værsgo.";Kl. 18:59
424971;Time;;Kl. 18:59
424989;name_party;":
Jeg forstår ikke, at det ligefrem kan være farligt
at foreslå, at vi på sigt skal have en vision om, at
de lande, der er medlemmer af FN, skal være
demokratiske. Men SF - og især SF's leder - har
jo også det sidste års tid delt verden op i demokrater og ikkedemokrater. Han har også delt
Danmark op i demokrater og ikkedemokrater.
Hvordan hænger det sammen med hr. Steen Gades ordførertale, som er præget af, at vi skal
snakke sammen, og det er det, der gør os til demokrater? Det er jo SF, der har delt verden op i
demokrater og ikkedemokrater. Gælder det så
ikke for FN?";Naser Khader
425573;Time;;Kl. 19:00
425585;title_name;Ordføreren.;Formanden
425606;Time;;Kl. 19:00
425622;name_party;":
Det kan godt være, hr. Naser Khader mener, at
han i dag har talt for, at vi skal arbejde for, at alle
lande skal være demokratiske - og det er vi jo
helt enige i at de skal. Det er bare ikke det, hr.
Naser Khader har foreslået. Han har foreslået, at
vi skal nedlægge FN og oprette en konkurrerende verdensorganisation, som kun er forbeholdt
demokratier. Det er det, der er farligt - det fastholder jeg - det er faktisk farligt. For der skal
være det rum, hvori alverdens lande kan være
til stede.
Det er, som om man ikke kan huske bare nogle få år tilbage - det kan være, det er, fordi jeg er
ved at blive for gammel - men det har da på
trods af utrolig mange perioder med uduelighed
og uegnethed til at tage beslutninger været
enormt vigtigt, at man kunne tage diskussioner,
uden at atomraketterne føg hen over Europa.
Det har været vigtigt, det har betydet noget, og
det er vigtigt at fastholde det. Men kampen for
demokrati, og at alle lande i verden skal være
demokratiske, er da forhåbentlig noget, vi er
enige om.";Steen Gade
426653;Time;;Kl. 19:01
426665;title_name;"Hr. Naser Khader.

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)
. .";Formanden
426734;Time;;Kl. 19:01
426752;name_party;":
Det var også det, jeg sagde i min tale. Måden at
få flere lande til at blive mere demokratiske på
er ved at oprette en parallelorganisation af demokratiernes FN. Så kan det eksisterende FN
godt fortsætte med de der totalitære stater. Men
hvis de skal være medlem af demokratiernes
FN, skal de opfylde de demokratiske kriterier.
SF's leder, Villy Søvndal, har været ude og sige, at -vi.skal. boykotte Durban II allerede nu.
Det, jeg vil spørge om, er: Er hr. Steen Gade enig
med hr. Villy Søvndal i, at vi allerede nu skal
boykotte? Og hvordan hænger det så sammen
med ordene om, at vi skal i dialog og vi skal
snakke sammen og det er den måde, folk bliver
demokratiske på?
. Kl. 19:02";Naser Khader
427450;title_name;"Ordføreren.
.
.
.";Formanden
427477;Time;;Kl. 19:02
427493;name_party;":
Jeg synes nu faktisk ikke, jeg har sagt andet her
om ytringsfrihed og det at skabe demokrati, end
at vi skulle tage en hård fight. Det er jo ikke at
vende ryggen til og sige: I har ret alle sammeri.
Det er faktisk det modsatte, det er at tage den
hårde fight der, hvor folk er til stede.
Det hænger sådan sammen med det, som hr.
Villy Søvndal har sagt, at når det gælder diskussion om boykot, er det helt afgørende, at vi diskùterer det her på europæisk plan, og at.vi følges ad - det vil sige, at vi følges 'ad hele vejen,
først og fremmest for at sikre, at det ikke går
galt. Det er der fuld enighed om i SF.";Steen Gade
428115;Time;;Kl. 19:03
428127;title_name;"Tak. Så er det hr. Søren Espersen, kort bemærkning.
, , Kl. 19:03";Formanden
428212;name_party;":
Vi har lige stået og talt om Saudi-Arabien, Zimbabwe og Syrien, Sudan, Bahrain, Egypten, Yemen, Pakistan, Malaysia og Mali, og så siger hr.
Steen Gade, at det, der virkelig er problemet internationalt, er Dansk Folkeparti og ligesindede
partier. Altså, jeg synes ikke alene, beméErkningen var ubegavet, den var også flabet, over for
Dansk Folkeparti, og jeg vil spørge direkte: Er
Dansk Folkeparti et demokratisk parti?";Søren Espersen
428643;Time;;Kl. 19:03
428659;name_party;":
Ja..
, , .
\";Steen Gade
428686;title_name;"... sagde ordføreren, før han fik ordet.

2325";Formanden
428742;Time;: Kl. 19:03;Kl. 19:03
428771;name_party;":
Jeg kan sige det igen, for det er Dansk Folkeparti. 홢홢 .
'";Steen Gade
428841;Time;;Kl. 19:03
428861;name_party;":
Det er alt sammen udmærket, men hvorfor skulle vi så nævnes som et parti, der er et internationalt problem? Det blev sådan nærmest sagt i en
bisætning, ligesom hr. Steen Gade altid gør og
dermed ser bort fra alt det, som egentlig er problemet i verden, og som han jo ikke vil forholde
sig til. Det er det, jeg mener er flabet.
Men lad det nu ligge. Jeg var glad for at få en
bekræftelse af det, jeg godt vidste i forvejen.
Man skal aldrig stille et spørgsmål, som man <
ikke kender svaret på.
Må jeg så i øvrigt spørge: Hvad med Durban
II? Hvornår er tidspunktet, hvor Danmark skal
gå fra den konference? For det er rigtig nok, som
der er blevet sagt, at hr. Villy Søvndal, formanden for SF, jo har sagt noget andet Hvornår er
øjeblikket, hvor Danmark skal trække sig ud af
det her? Hvornår er nok nok?
:
: Kl. 19:04";Søren Espersen
429691;title_name;Ordføreren.;Formanden
429712;Time;;Kl. 19:04
429728;name_party;":
Dét handler jo om, ät vi kæmper for det, som jeg
faktisk tror hr. Søren Espersen og jeg er enige
om, nemlig at vi ikke får sådan nogle vedtagelser, der forringer menneskerettigheder og trækker ytringsfriheden i den forkerte retning.
Udenrigsministeren har jo tilkendegivet i
dag, at det er en indsats, som Danmark prioriterer, og jeg har understreget i min tale i dag, at .
det er en indsats, vi prioriterer i samarbejde med
resten af det europæiske samarbejde, vi er i. Det
bliver også i den kreds, vi kommer til at diskutere, hvornår nok er nok. Men jeg håber ikke, vi
kommer dertil, for det plejer sådan set ikke at
være dem, der vil menneskerettighederne det
vel, der udvandrer: det er alt for ofte dem, der
ikke ønsker at prioritere menneskerettigheder,
der udvandrer.";Steen Gade
430513;Time;;Kl. 19:05
430525;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Der er ikke flere, der har
bedt om korte bemærkninger, og den næste ord- ,홢.
fører er hr. Tom Behnke.

2326

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)";Formanden
430704;Time;"lande er med og alle skal være enige, ja, så bliver
det hurtigt kompromisernes kompromis, når
(Ordfører)
man skal finde ud af at have en fælles holdning";Kl. 19:06
430874;name_party;":
til tingene. Sådan må det være: Der er heller inFN er vel nok den organisation og den institution, der mest af alt binder verden sammen, bin- gen tvivl om, at FN er en noget bureaukratisk
der alle verdens lande sammen i en fælles forstå- organisation, og mange gange er FN også lidt
langsommelig - i hvert fald i forhold til mit temelse for hinanden, i en fælles mulighed for at
samtale, for at løse konflikter og for i det hele ta- perament - men hellere, at det går lidt langsommere, så man finder hinanden i fælles forståelse.
get at nå at lære hinanden bedre at kende.
Så er der hele spørgsmålet om SikkerhedsråMed FN kan landene på kvalificeret vis forsødet, som jo skal være handlekraftigt, og hvis det <
ge at holde hinanden fast på dydens smalle sti
skal have en eksistensberettigelse, skal det være
og afhjælpe globale problemer og udfordringer.
meget handlekraftigt, og der tror jeg på, at der er
Det er præcis det, som FN er rigtig god til. FN
behov for reformer i Sikkerhedsrådet, således at
spiller en vigtig rolle på rigtig mange områder,
dets sammensætning reflekterer verden af i dag
og lad mig bare nævne Sikkerhedsrådet, herunbedre.
der kampen mod terrorisme: der er fødevaresiJeg tror også, det er vigtigt, at de demokratituationen, der er de områder, der vedrører
ske lande i FN sørger for at arbejde endnu tættesundhed, flygtninge, kultur og undervisning,
re sammen, sørger for at arbejde bedre sammen
tortur, børn, miljø og klima, udvikling, mènneforud for forskellige møder og lægger en slagskerettigheder, folkeret, ja, der er utrolig mange
ting, som jo har det tilfælles, at det er globale an- plan, en strategi for, hvordan man i højere grad
kan komme til at påvirke processerne, således at
liggender, hvor der er behov for at have en fælnår vi sidder ved forhandlingsbordene, har de
les global spiller eller aktør, som kan gribe ind
demokratiske lande på forhånd afklaret, hvilken
og gøre nogle ting, gøre verden til et bedre sted
vej
man vil gå, og hvordan strategien skal være,
at leve for os alle sammen.
således at det bliver nemmere for de demokratiSenest har vi jo så ladet os fortælle, at FN nu
ske lande at overbevise resten af landene om,
også skal i gang med at tage sig af pirateri. Fra
hvad
vej vi skal gå. Så forandringer og forbedkonservativ side har vi jo presset hårdt på, for at
der bliver gjort noget ved hele problemstillingen ringer er der også behov for i FN, men der er
omkring pirateri. Problemet med pirater er jo, at som sagt ikke noget alternativ til FN.
Fra konservativ side kan vi kun afvise forede sejler rundt ude i rum sø, og hvem skal så
spørgernes idé om, at man skulle lave et sådant
tage sig af dem, når de begår deres forbrydelser?
demokratiernes eget FN. Hvis man lavede såLandene har nødvendigvis ikke jurisdiktion til
dan nogle adgangskriterier, ville det for det førat kunne tage sig af de problemer, og der er det
ste være meget, meget vanskeligt at definere,
hensigtsmæssigt, at man netop har en fælles
præcis hvad adgangskriterierne skulle være, og
mulighed for at lave en global aftale om, hvordan man håndterer de problemer, således at ver- det andet, der gør sig gældende, er så, hvem der
skal afgøre, hvornår de lande, der til tider er dedenshandelen kan fortsætte. Det er så noget, vi
mokratiske og til tider ikke er demokratiske,
har presset på for, at FN skulle tage sig af, og
den danske regering har netop rettet henvendel- skal være med og ikke skal være med. Men det
er ren teknik, og det kunne man måske godt løse til FN og sagt, at det er en god idé at kigge på
se. ' '
:
det, og FN har svaret, at man sådan set er enig i
Det helt overordnede, store problem er jo, at
det. Så det arbejde er sat i gang, og det er vi glahvis man gjorde det, ville man komme i en situade for.
tion, hvor man skubbede de lande fra sig, som
FN's styrke er, at alle landene er med, det er
man netop har et enormt behov for at holde tæt
en styrke: at vi der har muligheden for at tale
sammen om globale udfordringer og om proble- ind til sig og tale med, samtale med og påvirke i
en positiv retning. Det kan man ikke, hvis man
mer, der skal løses, og hvordan vi finder fælles
har
skubbet dem fra sig. Derfor er vi nødt til at
løsninger på dem. Det skal vi blive ved med, for
have alle med, og derfor er vi nødt til at få det
som udenrigsministeren siger, er der ikke noget
bedst mulige ud af det og sørge for at påvirke de
alternativ. Det er stedet at diskutere internatioandre lande, således at vi netop får demokratiet
nale problemer og løsningerne på dem.
udviklet og udbredt til hele verden.
Der er selvfølgelig også nogle svagheder ved
FN, det er der ingen tvivl om, for i og med at alle

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)

2327

. Kl. 19:11 tale oni religionsfrihed i Saudi-Arabien og andre";Tom Behnke
435647;title_name;"steder, hvor de saudiske og pakistanske repræTak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. sentanter råbte højt og udvandrede. De gad ikke .
Naser Khader.
lytte til ham. Det er monologer, enetaler, der";Formanden
435860;Time;"præger FN, og ikke dialog.
a";Kl. 19:11
435907;name_party;":
j";Naser Khader
435920;Time;Er problemet i forhold til afgrænsningen bare;Kl. 19:13
435978;title_name;"ren teknik, altså hvem vi kan have som medlem- Ordføreren. '
홢 :
mer, og hvem vi ikke kan have som medlemKl. 19:13
mer? Og hvis det er det, vil jeg sige/at man altså Tom Behnke (KF):
godt kan i Europarådet. Der er nogle kriterier, .
Vi har ikke noget alternativ. Det er vejen frem til
landene skal være retsstater, der skal være hem- en bedre verden for alle, at vi taler sammen, sidmelige, frie valg, ytringsfrihed, organisationsfri- der sammen, arbejder sammen, handler med
hed, foreningsfrihed og religionsfrihed. Og hvis
hinanden, at vi i det hele taget gør verden minlandene ikke opfylder de kriterier, er dér nogle
dre, så afstandene ikke er så store, og så det er
konsekvenser, så kan de risikere at blive smidt
nemmere dels at forstå hinanden, dels at have
ud.
홢
en fælles forståelse af, hvad det er for menneskeHvorfor kan man ikke gøre ideen bag Eurorettigheder, der skal leves op til, og hvad det er
parådet global? Man har nogle kriterier der, som for muligheder, der skal være i hele verden for
man udmærket kan bruge i et demokratiernes
alle mennesker.
FN. . < v . .
홢
홢
>홢:!, 홢
,
Jeg sagde jo klart og tydeligt i min ordførertaKl. 19:11홢 le, at det, vi skulle huske på i den her sammenFormanden:
,
hæng, ikke nødvendigvis var at klandre nogen
Ordføreren.
for det, der ikke skete, men var at gribe i egen
'
'
, :";Formanden
437314;Time;"barm og sige: De: demokratiske lande, de positiTom Behnke (KF):
. :
ve lande skal være bedre til forud for konferenDet var præcis det, jeg sagde. Der ville være en
cer og verdensmøderosv. lige at tale sammen
lang række problemer, hvis man virkelig skulle
om, hvad strategien er, og hvordan man får det
realisere forslaget, men det er ren teknik. Det vil- her kørt hjem, så det lever op til deres kriterier,
le man kunne skrive sig ud af. Det ville sikkert
altså menneskerettigheder, demokrati ösv. Det
tage lang tid og blive flere tusinde sider, men det er den vej, vi skal arbejde. Vi skal ikke skubbe
ville man kunne skrive sig ud af. ' 홢
dem fra os.
'
Men det er jo ikke det, der er problemet. Pro:- 홢
r:
홢 'Kl., 19:14
blèmet er hele substansen, grundtanken om, at";Kl. 19:11
438094;title_name;"?
vi, de frelste, sætter os for os selv, og så kan de
Tak til hr. Tom Behnke. Næste ordfører er hr.
andre heldigvis sejle deres egen sø. Men det bli- Niels Helveg Petersen.
ver verden ikke bedre af. Verden bliver kun bedV";Formanden
438325;Time;"re, hvis vi sidder sammen, og hvis vi netop tager
(Ordfører)
홢
홢홢
.
de lande til os, som har problemerne, og som vi,";Kl. 19:14
438469;name_party;":,
ønsker at påvirke. Dem påvirker vi jo altså aller- Også jeg vil begynde med at takke udenrigsmibedst, hvis vi sidder ansigt til ansigt med dem,
nisteren. Jeg var i alt væsentligt enig i, hvad
ikke hvis vi har lukket dem ude og har lukket
udenrigsministeren sagde i sin indledning, og
døren. Det var det, der var min pointe.
derfor også helt enig i det forslag til vedtagelse,
,
*
1. 19:12 der er fremsat på bl.a. Det Radikale Venstres";Niels Helveg Petersen
438918;title_name;"vegne. Heraf følger også, at jeg er vidtgående
Hr. Naser K h a d e r .
uenig med forespørgerne, som her præsenterer,";Formanden
439044;Time;hvad jeg kun kan betegne som en dårlig idé. Jeg;Kl. 19:12
439110;name_party;":
hørte personligt om den første gang, da McCain
IJamen det, der præger debatterne i FN, er jo ene- fremlagde det kort før valgkampen. Det var et
taler og ikke dialog. Der har været eksempler
forslag, der aldrig fængede i USA, og det fortjepå, at når nogle er demokratiske - nu skal man
ner heller ikke at fænge i den danske debat.
altså ikke kalde demokraterne for frelste - bliver ,: 홢Uenigheden går jo ikke på, at FN er ufuldde overdøvet af ikkedemokrater. Eksempelvis
komment - det ved jeg lige så godt som alle muhar formanden for Humanity in Action holdt en lige andre at det ikke er, bl.a. ved en række af de

2328

Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)

vedtagelser, der finder sted under generalforsamlingen, og også ved den nye konstruktion,
Menneskerettighedsrådet, som ikke har levet op
til nogle af de forventninger, der var til det. Jo,
FN er ufuldkomment, men at afskaffe det eller
erstatte det med noget andet, skaber flere problemer. Det løser ingen problemer, det skaber
nogle flere. Det, som der bl.a. er behov for i FN,
er selvfølgelig en reform af Sikkerhedsrådet, så
det mere afspejler verden af i dag og ikke verden
af år 1945. Hvis vi gennemførte den idé, ville vi
komme til at savne et organ, hvor alle verdens
lande kunne mødes. Og at afskaffe en sådan mulighed for dialog, vil være et tilbageskridt.
Dernæst, og det har vi jo ikke sådan rigtig beskæftiget os med her: Hvem skal være med, og :
hvem skal udelukkes? Her synes jeg, at der var
en fantastisk modsigelse i hr. Espersens tale. Hr.
Espersen forsvarede ihærdigt den nuværende
Sikkerhedsrådskonstruktion. Men er Kina et demokratisk land? Hr. Espersen forsvarer en konstruktion, hvor stormagterne sidder med, fordi
det nu engang er nødvendigt og det var alle realisterne og ikke drømmerne, der gik ind for noget andet. Jamen jeg går også ind for Sikkerhedsrådskonstruktionen. Jeg går også ind for, at
Rusland og Kina er med, men hvis man vil have
et FN baseret på demokratiske stater, får man
ikke et Sikkerhedsråd i den sammensætning, hr.
Espersen talte så varmt for. Det er jo en enestående modsætning i hele argumentationen, der
her kommer frem.
Hr. Naser Khader har ikke benyttet den samme terminologi, men bliver jo nødt til at tage
stilling til det samme spørgsmål, om f.eks. Kina
fortsat bør være medlem af FN's Sikkerhedsråd.
Jeg forstod så i øvrigt, at FN sådan i Dansk
Folkepartis vision nærmest var på tålt ophold.
Indtil videre gik man ind for det, men det kunne
jo godt være, at man ikke gjorde det alligevel.
Det stiller jo også hr. Espersens udtalelse om
Sikkerhedsrådet i sådan et mærkeligt lys.
Og så i øvrigt til hr. Espersen: Vi har jo her i
Europa for vores egen del et samarbejde mellem
demokratiske lande inden for EU, som bygger
på menneskerettigheder. EU's traktater bygger
jo netop på respekten for menneskerettigheder,
for retsstatsprincipper. Men det vil hr. Espersen
jo heller ikke rigtig være med i. Det skal i hvert
fald ikke forbedres, og ethvert fremskridt og enhver bevægelse fremad er man imod. Også her
synes jeg, at der er nogle mærkelige modsigelser
i den argumentation, vi hører fra Dansk Folkepartis side.

Ja, FN er ufuldkomment, men det er den bedste begyndelse, vi har på at skabe et verdenssamfund, der bygger på retsstatsprincipper og
respekt for menneskerettighederne.";Naser Khader
442415;Time;;Kl. 19:18
442427;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Naser Khader.";Formanden
442498;Time;;Kl. 19:18
442516;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersens problematisering af
Sikkerhedsrådet understreger bare pointen om,
at det ikke går med et FN, der består af demokratier og ikkedemokratier. Jeg synes ikke, at
Kina skal være med i FN's Sikkerhedsråd. Se på
Darfur, nu er man i gang med etnisk udrensning
på femte år. Jeg var selv i Darfur for 4 år siden.
Det var forfærdeligt, og det er ikke blevet bedre,
det er nærmest blevet værre. Og hvem er det,
der spænder ben for, at vi kan redde nogle mennesker? Det gør et ikkedemokratisk land som
Kina.
Med hensyn til ideen om et demokratiernes
FN vil jeg sige, at den altså ikke er McCains. Den
var oppe første gang under valgkampen i år
2000, og i øvrigt har Obama også vist sympati
for ideen, men man forbinder den meget med
McCain.
Men mit spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen drejer sig om det der med at gå i dialog og
om muligheden for at gå i dialog med de lande.
Hvordan definerer hr. Niels Helveg Petersen
dialog?
.";Naser Khader
443475;Time;;Kl. 19:19
443487;title_name;Ordføreren.;Formanden
443508;Time;;Kl. 19:19
443535;name_party;":
Skal vi så bruge et andet ord, nemlig mulighed
for samtale? Det er godt nok for mig. Jeg kan
også oplyse, at jeg engang har haft et møde med
den nordkoreanske udenrigsminister. Det kom
der ikke meget ud af, jeg følte nærmest, at jeg
talte til en betonmur. Men muligheden er der, og
den mener jeg bør være til stede. Og det er inden
for FN's rammer, den er til stede - og fordi vi jo
altså har diplomatiske forbindelser med Nordkorea.
Det rejser så et andet spørgsmål: Skal man så
ikke have diplomatiske forbindelser med lande,
som er diktatoriske?. Jo, selvfølgelig skal man
det - jeg er ikke sikker på, at hr. Naser Khader
mener det, men i hvert fald synes jeg, at hr. Søren Espersen og hr. Naser Khader efter denne

(292)
Tirsdag den 16. december 2008 (F 5)
debat skal sætte sig ned og blive enige om, hvorvidt Kina skal være medlem af Sikkerhedsrådet
eller ej: det er ret væsentligt.";Niels Helveg Petersen
444434;Time;;Kl. 19:20
444446;title_name;Hr. Naser Khader.;Formanden
444473;Time;;Kl. 19:20
444491;name_party;":
Jeg synes ikke, at Kina skal være medlem af Sikkerhedsrådet, det er så min personlige holdning.
Det kan være, at det er naivt, men det skal man
have lov til at være en gang imellem.
Men med hensyn til at samtale vil jeg sige, at
man udmærket kan gøre det uden for FN-systemet. Jeg kan simpelt hen ikke komme i tanke om
et eneste land, der er blevet demokratisk alene
via medlemskabet af FN. Jeg oplever, at man
nogle gange forveksler dialog med forhandling.
Man siger: Jamen vi skal også i dialog med vores
fjender. Nej, man forhandler med fjenderne.
Hvis man skal i dialog med nogen, skal der være
et fælles udgangspunkt, så der er en forskel på .
dialog og forhandling.
Men i hvert fald kan jeg konstatere, at Kina
ikke skal være med.";Naser Khader
445239;Time;;Kl. 19:21
445251;title_name;Ordføreren.;Formanden
445272;Time;;Kl. 19:21
445299;name_party;":
Tak. Så kan jeg godt slutte min tale med at konstatere, at nu er forvirringen vist temmelig fuldkommen hos forslagsstillerne. Der er ikke enighed om noget så væsentligt som dette punkt.
Men det synspunkt, som selvfølgelig vil sejre,
er det med, at det, det handler om med FN, er at
forsøge at forbedre FN, at forsøge at gøre et
ufuldkomment instrument i verdenspolitikken
til et bedre instrument. Det er i hvert fald den
bestræbelse, Det Radikale Venstre har, og som er
meget vigtig.";Niels Helveg Petersen
445794;Time;;Kl. 19:22
445806;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger her i
forvirringen. Men det er så hr. Frank Aaen som
den næste ordfører.";Formanden
445977;Time;(Ordfører);Kl. 19:22
446004;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at verden og FN har brug
for mere demokrati. Men med det, der foreslås
her, vil det gå den helt gale vej. Jeg kunne forstå
på ordvekslingen med hr. Søren Espersen før, at

2329

i denne nye verdensorganisation af demokratiske lande skulle der være plads,til Kina trods
dets overtrædelse af menneskerettighederne:
der skulle være plads til Israel trods dets behandling af palæstinenserne: og jeg må gå ud
fra, at det så også gælder Putins Rusland og
USA på trods af krigen i Irak. Og man kunne blive ved med at nævne en lang række eksempler
på lande, som måske har demokrati på nogle
områder, men som på. andre områder altså også
optræder brutalt og i strid med alle menneskerettigheder.
Jeg er sådan set enig med hr. Søren Espersen
i, at der skal være plads til de lande, jeg lige har
nævnt, for man får ødelagt FN, hvis man prøver
at dele det op på den måde, som det er foreslået.
Det mener jeg er en meget forkert vej at gå. Det
fører ikke til mere demokrati. Men at kalde et
FN med de lande, jeg lige har nævnt, for demokratiernes FN, er da helt ude i hampen, det er
helt, helt ude i hampen.
:
Verden mangler generelt demokrati, og der
skal man ikke bare fokusere på nogle få lande,
som man synes har mangel på. demokrati, der
kan nævnes flere end dem, der er nævnt af forslagsstillerne. :
Hvorfor er der så mangel på demokrati i verden? Måske skulle man kigge på andet end blot
nogle af enkelte landes styrer, man skulle se på
kloden som det, den er. For hvis man kigger på
kloden, vil man se, at, ja, så har vi selvfølgelig
lande uden demokrati eller med et mangelfuldt
demokrati. Nogle af de lande holdes oven i kø""bet oppe af Vesten: lad,mig bare nævne SaudiArabien, som bestemt ikke er noget demokrati,
og som jo er arnestedet for noget af det, som jeg
ved hr. Søren Espersen hader allermest, og som
hr. Naser Khader hader allermest. Det er fint
med mig, men det er altså USA, der holder dem
oppe. Måske skulle man tage fat i, hvorfor USA
gør sådan noget. Det kongestyre havde jo ikke
mange dage på jorden, tror jeg ikke, måske fysisk, men ikke som et styre, hvis USA satte en
stopper for det. Det er den ene del.
Den anden del er, at nogle lande bruger deres
militære magt til at gå i krig mod andre. Det er
bestemt også mangel på demokrati - at gå i krig,
er sådan set noget af det værste, man kan gøre.
Der er nogle få lande, der har vetoret i FN. Det
er da ikke særlig demokratisk. Det har måske
været nødvendigt i en periode, men demokrati
er det da ikke. Og der er rige lande, der bestemmer mere end fattige lande i verden. Det er da'
heller ikke demokrati.

2330

Tirsdag den 16. december 2008 (B 65)

Derfor er problemstillingen meget større end
det, der er lagt op til her i dag. Det drejer sig om
at demokratisere kloden, om jeg så må sige. Der
fokuserer vi i Enhedslisten først og fremmest på
samarbejdet mellem folkene: Tænk på, hvilken
styrke fredsdemonstrationerne mod Irakkrigen
havde kloden over. Desværre valgte USA og en
række lande med støtte fra Danmark at se bort
fra FN og at se bort fra de store folkelige protester mod krig. Men lige præcis det viste jo, hvilke styrker der er i at demokratisere fra neden,
både i det enkelte land og i det internationale
samarbejde.
Vi skal have demokratiseret FN's institutioner, selvfølgelig skal vi det. Vi skal have gang i
nedrustningen, særlig af atomvåben. Det er jo en
af de største hindringer for at udvide demokratiet i verden, at vi har så stor en oprustning, som
vi har. Vi skal have en verden med større lighed.
Mere lighed og social fremgang er jo afgørende
for, at folkene i højere grad kan sætte en demo- =
kratisk dagsorden i verden. Vi skal sørge for, at
markedskræfterne får mindre magt, end de har i
dag, hvor det jo er økonomi og de stærkeste
økonomier, der bestemmer mest på bekostning
af menneskerettigheder og på bekostning af arbejdstagerrettigheder. Vi har jo en FN-organisation, der hedder ILO, og som der bliver talt alt
for lidt om. Den har faktisk nogle rammer for,
hvordan man får ret til at organisere sig, får ret
til ordentlige arbejdstider/får ret til en løn, der er
til at leve af, og ILO er imod børnearbejde og for
et godt arbejdsmiljø. Vi har faktisk nogle institutioner i FN, som kan bruges, og som kan bruges
mere end i dag.
Det vil betyde en demokratisering. Hvis vi
f.eks. sørger for, at alle - hvad hedder det? - arbejdere i alle lande på hele kloden har ret til at
organisere sig og bruge den ret til at sætte dagsordenen i deres eget land for dermed også at
kunne sætte dagsordenen i det internationale
samarbejde, vil det jo være en kæmpemæssig
fordel i forbindelse med at udvikle en mere demokratisk verden.
Så det, jeg vil sige med det her, er, at demokratisering af verden er meget mere end at ændre på FN's institutioner, endsige at prøve at opdele FN. At styrke demokratiet i de enkelte lande er det, der er vejen frem.
Lad mig så sige, at det ikke er alle ord i det
forslag til vedtagelse, der er fremsat, som jeg er
lige glad for, der er altså nogle af ordene, jeg er
mere glad for end andre. Men jeg synes, at det
var meget vigtigt, at et meget bredt flertal i Fol-

ketinget i dag i fællesskab kunne understrege at
det, vi ønsker, er at styrke FN.";Frank Aaen
451208;Time;;Kl. 19:27
451220;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Der er ingen korte bemærkninger, og det var den sidste ordfører. Ønsker ministeren ordet? Det er der ikke tale om.
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet.
Så er forhandlingen sluttet. Dermed er forespørgslen også slut. Er den ikke slut? Nå, man
kan i hvert fald sige, at det, der sker her i aften,
er slut. Men den fortsætter, i og med at vi skal
stemme om den torsdag den 18. december. Og
det ser vi frem til.
Så går vi videre til næste punkt på dagsordenen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og BosnienHercegovina på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 10.12.2008).";Formanden
452075;Time;Forhandling;Kl. 19:28
452099;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Henrik Høegh.";Formanden
452172;Time;(Ordfører);Kl. 19:28
452200;name_party;":
Hovedsigtet med stabiliserings- og associeringsaftalen mellem EU og Bosnien-Hercegovina er at
styrke og udvide de politiske og økonomiske
forbindelser mellem de to parter. Således har aftalen til formål at støtte Bosnien-Hercegovinas
bestræbelser på at styrke udviklingen af demokrati og retsstatsprincipper samt skabe øget politisk, økonomisk og institutionel stabilitet.
Ydermere er aftalens formål at styrke BosnienHercegovinas arbejde med at fuldføre omstillingen til en velfungerende markedsøkonomi, hvilket på sigt kan føre til en gradvis oprettelse af et

Tirsdag den 16. december 2008 (B 65)
frihandelsområde mellem EU og Bosnien-Hercegovina.
I Venstre har vi noteret os, at respekten for demokratiske principper og menneskerettigheder
udgør et væsentligt element af associeringsaftalen. I tilfælde af overtrædelse af sådanne principper er det muligt at træffe foranstaltninger i
medfør af folkeretten, f.eks. til en ophævelse af,
denne aftale. På den baggrund mener vi i Venstre, at aftalen kan være medvirkende til at fastholde Bosnien-Hercegovina på vejen mod EU,
og det finder vi særdeles positivt.
Ydermere ser vi aftalen som et udtryk for
EU's bestræbelser på at understøtte en fortsat
positiv udvikling på det vestlige Balkan, hvor
EU allerede har indgået associeringsaftaler med
Kroatien, Makedonien, Montenegro og Albanien. Også dette finder vi positivt, så jeg kan på
vegne af både Venstre og Det Konservative Folkeparti meddele, at vi giver forslaget vores fulde
støtte.";Henrik Høegh
453702;Time;;Kl. 19:30
453714;title_name;"Ja tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, og det vil sige, at næste ordfører er fru Yildiz
Akdogan.
홢
. . . Kl. 19:30
(Ordfører)";Formanden
453869;name_party;":
Danmark har som i andre EU-medlemslande en
stor interesse i, at mangé års uro på Vestbalkan
afløses af en udveksling præget af økonomisk
og social stabilitet, sikkerhed og internationalt
samarbejde. SAP, som processen forkortes, kan
på mange punkter sætte gang i og fastholde de
potentielle kandidatlande i netop denne proces.
Bosnien-Hercegovina er det sidste land i rækken til at indgå en stabiliserings- og associeringsaftale med EU-medlemslandene. Aftalen
indebærer bl.a., at der gradvis over en periode
på 6 år sker en tilnærmelse mellem Bosnien-Hercegovina og EU-medlemslandene. I Socialdemokratiet er vi tilhængere af denne gradvise udvidelse af EU-samarbejdet, ikke mindst set i lyset
af den proces, som potentielle kandidatlande
sættes i. Processen fører til et mere stabilt, frit og
demokratisk samfund og bidrager til både fred
og sikkerhed samt øget velstand i det samlede:
Europa.
Som de øvrige lande på Vestbalkan har også
Bosnien-Hercegovina vist interesse for at gøre
en indsats, og selv om Europa-Kommissionen i
sin seneste fremskridtsrapport fremhæver en
række udfordringer såsom korruption> en alt for

2331

dominerende nationalisme og en retorik, der
skaber politiske gnidninger, fremhæver rapporten ligeledes en forsigtig optimisme, hvad angår
forbedringen af grænsekontrollen, indsatsen
mod trafficking og stabile relationer til nabolandene Kroatien og Serbien.
Derudover skal Bosnien-Hercegovina samt
andre potentielle kandidatlande naturligvis
overholde alle rammer og regler i aftalen, herunder de demokratiske principper og respekten for
menneskerettigheder. Som andre lande på Vestbalkan har Bosnien-Hercegovina stadig mange
udfordringer og opgaver foran sig. Landets historik taget i betragtning er der dog al mulig ,
grund til at fastholde en tæt samarbejdsproces,
der kan være med til at sikre, at landet bevæger
sig i den rigtige retning, dvs. mod øget sikkerhed, demokratisk stabilitet og velstand. Dermed
sørger vi ikke alene for, at befolkningen i Bosnien-Hercegovina går en ordentlig og human
fremtid i møde. Vi sørger også for, at EU's nabolande bliver stabile områder, og at 1990'ernes
tragiske begivenheder i området ikke gentager
sig.
'
Set i det lys støtter Socialdemokratiet forslaget.
홢홢";Yildiz Akdogan
456111;Time;;Kl. 19:32
456123;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan. Næste ordfører er hr.
Søren Espersen.";Formanden
456198;Time;(Ordfører);Kl. 19:33
456229;name_party;":
Da Dansk Folkepartis europaordfører, hr. Morten Messersèhmidt, ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne fremlægge følgende:
Dansk Folkeparti er som udgangspunkt tilhænger af frihandel. Det er hævet ovet enhver
tvivl, at fri handel er stærkt forbundet med
vækst, og naturligvis har vi alle en interesse i, at
de fattige lande i så vel Østeuropa som andre
steder på kloden oplever en økonomisk vækst,
der giver dem ro og stabilitet og på sigt også
fremmer udviklingen i retning af demokrati og
overholdelse af de grundlæggende frihedsrettigheder.
Når Dansk Folkeparti alligevel er skeptisk
over for dette forslag, hænger det sammen med
den aktivitet, som for tiden finder sted ved EFDomstolen. Efter i sommer at have underkendt
en række bestemmelser i den danske udlændingelov og efter at have gjort illegale indvandrere
til lovlige indvandrere har EF-Domstoleninu bevæget sig derhen,at også ikke-EU-borgere skal

2332

Tirsdag den 16. december 2008 (B 65)

have rettigheder EU. Vi har for nylig med den
såkaldte Hercan Er-dom set, hvordan frihandelsaftalen mellem EU og Tyrkiet nu skal brtiges
til at begrænse medlemslandenes muligheder
for at udvise udlændinge, og i den kommende
Sahin-sag ser vi, at generaladvokaten ligeledes
har fremsat forslag til dom om, at associeringsaftalen mellem Tyrkiet og EU nu kan bruges til
at begrænse medlemslandenes handlefrihed i
forhold til deres udlændingelove og reglerne for
tyrkere i EU, og det vil Dansk Folkeparti ikke acceptere.
Frihandel er godt, og derfor har vi traditionelt
været tilhængere af at lave stabilitets- og associeringsaftaler med EU's nabolande. Men når
EF-Domstolen begynder at bruge disse aftaler til
at undergrave udlændingelovene, må vi sige fra.
Derfor er Dansk Folkeparti på forhånd skeptisk
indstillet over for at oprette stadig flere aftaler af
den slags, vi har med Tyrkiet, og derfor vil vi i
udvalgsarbejdet spørge ind til dette område og
undersøge, om vi med denne aftale med Bosnien-Hercegovina risikerer de samme problemer,
vi i dag står over for med Tyrkiet. Først når dette
er afklaret og truslen mod vores udlændingepolitik fjernet, kan vi støtte forslaget.";Søren Espersen
458382;Time;;Kl. 19:35
458394;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Ingen korte bemærkninger er ønsket, og næste ordfører er fru Anne
Grete Holmsgaard.";Formanden
458515;Time;(Ordfører);Kl. 19:35
458553;name_party;":
Jeg vil altså godt lige starte med at sige til hr. Søren Espersen, at det jo ikke er EF-Domstolen, der
har gjort noget som helst forkert. Hr. Søren
Espersen kan sådan set bare ikke lide, at den
danske regering har sagt ja til et direktiv, der betyder, at man - fuldstændig rimeligt - kan tage
sin ægtefælle og sin familie med rundt i EU, når
man er vandrende arbejdstager. Regeringen har
så tilsyneladende fortrudt, at den også sagde ja
til det direktiv. Men det har jo ikke meget med
denne sag at gøre, som handler om en associeringsaftale mellem EU og Bosnien-Hercegovina
i lighed med dem, vi kender med andre lande på
Balkan og også med lande omkring Middelhavet.
I SF synes vi, det er en rigtig god idé at lave
sådan nogle associeringsaftaler. Hermed ikke
sagt at det er nogen let gang på jorden rent faktisk at fylde indhold i en associeringsaftale, men
den er i hvert fald forum for at kunne føre en

dialog, for at hjælpe til med at udvikle en retsstat, for at hjælpe til med at udvikle menneskerettigheder og respekt for mindretal og alle de
ting, der karakteriserer en retsstat. Den er også
en ramme for at udvikle et økonomisk samarbejde.
Det svære i denne proces er jo bl.a., hvordan
man vil gribe det an, og jeg ville egentlig gerne
have, at udenrigsministeren på et tidspunkt sagde, om der ligger en eller anden form for påbegyndt arbejde med en handlingsplan for, hvad
der vil blive prioriteret højest, og hvad Danmark
som EU-medlem vil prioritere højest i forhold til
associeringsaftalen mellem EU og Bosnien-Hercegovina.
Men SF er for forslaget her og vil stemme for
det. :
""";Anne Grete Holmsgaard
460156;Time;;Kl. 19:37
460168;title_name;Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. I ordførerrækken er den næste hr. Naser Khader.;Formanden
460260;Time;(Ordfører);Kl. 19:37
460289;name_party;":
Jeg vil gøre det kort, for andre ordførere har gennemgået detaljerne i B 65 angående associeringsaftalen mellem EU og Bosnien-Hercegovina.
Jeg synes, det er fremragende og godt, vi har
sådan nogle aftaler, og jeg synes, det er fint, at
det er en aftale, der også er en del af en proces
på vejen mod EU-medlemskab, så Liberal Alliance støtter B 65.";Naser Khader
460648;Time;;Kl. 19:37
460660;title_name;Tak til hr. Naser Khader, og så er det udenrigsministeren.;Formanden
460728;Time;;Kl. 19:38
460765;title_name;":
Jeg vil gerne takke meget for Folketingets tilslutning til denne stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og
Bosnien-Hercegovina.
Jeg tror, det er meget vigtigt, vi fortsætter vores proces med at integrere de forskellige Balkanstater i det europæiske mønster og det europæiske system, for det jo også vejen til at sikre,
at Balkan ikke falder tilbage i fortidens uroligheder. Derfor er det vigtigt, at de har en økonomisk fremgang, at de alle sammen bliver båret
op, og at ingen bliver efterladt. Men vi kan jo
ikke føre dem frem til det stadium med stabiliserings- og associeringsaftalen, før de selv er klar
til det, og det er altså vurderingen, at Bosnien-

Tirsdag den 16. december 2008: (B 11)

2333

Hercegovina, som har vanskeligheder og faktisk , Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
meget let kan komme i store vanskeligheder, .., 홢 henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør - 홢
kan blive hjulpet videre frem.
indsigelse, er det vedtaget.
Jeg blev spurgt, hvad jeg prioriterer. Jeg kan
Det er vedtaget. '
I I홢
svare, at jeg prioriterer det hele. Jeg prioriterer,
at vi støtter bestræbelserne på at styrke demokratiet og retsstaten gennem aftalen, at vi bidrager til politisk, økonomisk og institutionel stabilitet i landet og dermed til en stabilisering af regionen, og at vi støtter Bosnien-Hercegovinas
Det sidste punkt på dagsordenen er:
bestræbelser på at fuldføre omstillingen til en
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
fungerende markedsøkonomi. Jeg kan ikke rigB 11: ,
tig vægte det ene højere end det andet, for det er Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelvigtigt alt sammen, men det er bare for at nævne
se af en kommission til undersøgelse af regenogle af de ting, som er væsentlige i aftalen.
ringens tilslutning til og deltagelse i den interMed hensyn til Dansk Folkepartis indvendin- nationale koalition til af væbning af Irak. ,
ger om, at det her kunne betyde fri indvandring,
Af Mogens Lykketoft (S), Jeppe Kofod (S), Villy
har jeg også hørt de indvendinger ved behandSøvndal (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Frank
lingen af tidligere aftaler, og de bliver altså genAaen (EL), Juliane Henningsen1 (IA), Lars-Emil
taget her. Jeg vil henvise til artikel 48 i aftalen,
Johansen (SIU) og Annita å Friöriksmork (TF)
for her står, at under hensyntagen til arbejds(Fremsættelse 21.10.2008).
markedssituationen i medlemsstaterne og til deres gældende lovgivning og regler vedrørende
홢";Per Stig Møller
463244;Time;"arbejdstagernes mobilitet kan man begynde at i Forhandling
åbne grænserne i forbindelse med frihandel. Det
vil sige, at vi skal vurdere, at vores àrbejdsmarFormanden:
kedssituation er sådan, at der bliver et behov. De Forhandlingen er åbnet.
skal altså have et job, og de skal have'en dansk
Den første, der får tilbud om ordet, er udenoverenskomst, ellers, kan de ikke komme ind.
rigsministeren:
:
Det er det, dér er gældende med den eksisteren. Kl. 19:41
de lovgivning og reglerne for arbejdstagernes";Kl. 19:40
463783;title_name;":
mobilitet.
홢
Jeg vil gerne indledningsvis henlede opmærkDerfor er det et skTéèmmebillede, som vi har
somheden på, at vi i marts i år drøftede et nærhørt om før, og som jeg havde håbet var faldet
mest identisk beslutningsforslag, nemlig B 18, !
væk nu, for aftalen er jo identisk med de tidlige- fra den samme kreds af forslagsstillere - og det
re, hvor jeg har hørt de samme indvendinger. : er jo ikke ret lang tid siden. Det vil derfor næppe
Svaret er. det samme, nemlig at det er der taget
kunne komme som en overraskelse: at jeg ikke
højde for at kunne fange op, og det håber jeg :
har rét meget nyt at tilføje i forhold til, hvad jeg
kan berolige Dansk Folkeparti.
sagde dengang. Det har forslagsstillerne heller
Jeg takker for tilslutningen. Jeg tror, det er
ikke, bortset fra at Jens Rohde nu er dukket op i :
vigtigt, at denne proces fortsætter. Man kan se:
bemærkningerne til forslaget, hvad han ikke
hvordan Balkan rejser sig, og hvordan Serbien,
gjorde i marts.
홢
som også har været i konflikt, nu søger tættere
Regeringen har gentagne gange her i Folkeog tættere på EU, hvad jeg også hilser vélkom- : tinget haft lejlighed til at redegøre udførligt for :
men, så det er en god proces, og jeg takker for
baggrunden og grundlaget for den danske beFolketingets tilslutning.
slutning i marts 2003 om at deltage i den militæ홢홢홢
' .
:
: KL19:40 re indsats i Irak. Vi har haft to forespørgselsdeFormanden:
batter om Irak i 2003 og 2004, og så har vi haft
Tak til udenrigsministeren.
adskillige hundrede spørgsmål fra Folketingets
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
medlemmer, som vi naturligvis beredvilligt har
forhandlingen er sluttet.
svaret på. I marts 2004 holdt Udenrigspolitisk
Nævn en åben høring med en række folkeretseksperter, vi har haft samråd, og så har vi haft ti
I.beslutningsforslag om forlængelsen af indsatsen

2334

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)

i Irak, hvor vi har været enige meget, meget
bredt i de fleste af dem. Også der har vi her i Folketinget indgående drøftet grundlaget for det
danske engagement i Irak.
På den baggrund er det altså fortsat regeringens klare holdning, at der ikke er noget nyt at
tilføje. Det var der ikke i marts, og det er der heller ikke i dag. Regeringens holdning har hele tiden været klar, og regeringens juridiske vurderinger er fra starten lagt åbent frem.
Det er naturligvis en ærlig sag at have en anden politisk holdning til den militære aktion
mod Irak i 2003, men man kan ikke med rimelighed beskylde regeringen for, at den ikké åbent
har lagt sine argumenter frem her i salen. Det
gjorde vi i beslutningsforslaget, hvor vi påpegede den manglende efterlevelse af Sikkerhedsrådets resolutioner.
Det blev gjort klart i marts under behandlingen af B 18, at regeringen ikke finder, at en undersøgelseskommission vil kunne bibringe noget nyt i denne sag. Tværtimod synes tanken
om, at embedsmænd under vidneansvar vil
kunne fremkomme med nye oplysninger i sagen, jo egentlig at være en ret bekymrende mistænkeliggørelse af embedsværket i et så transparent samfund som det danske. Det ville nok ikke
være muligt at få embedsmænd til at holde fuldstændig tæt med fuldstændig kontroversielle
oplysninger, som fuldstændig skulle vælte alle
regeringens hidtidige oplysninger over ende.
Lad mig endnu en gang understrege, at regeringen byggede sin beslutning om deltagelse i
den militære indsats i Irak på åbne kilder. Vi baserede os på de samme åbne kilder, som var til
rådighed for Folketinget, først og fremmest Sikkerhedsrådets resolutioner, som SR-regeringen
også henviste til, da den i 1998 traf beslutning
om at deltage i den amerikansk ledede krig mod
Irak, som Folketinget tilsluttede sig, og som jeg
også tilsluttede mig. Men det var præcis de, samme argumenter, der blev brugt i 1998 som i 2003,
og i begge tilfælde med henvisning til Sikkerhedsrådets tidligere resolutioner. I begge situationer var der ikke enighed i Sikkerhedsrådet, i
begge situationer var der ikke enighed i EU, i
begge situationer var det de samme lande, der
reagerede, og de reagerede alle sammen pa samme måde i 1998 og i 2003. De eneste, der ikke reagerede på samme måde, var for så vidt SR.
Jeg skal derfor på regeringens vegne opfordre
til, at nærværende forslag til folketingsbeslutning forkastes. Det gjorde vi i marts, og der er
ikke kommet noget nyt frem siden, og der er

ikke grund til at forvente, at vi skulle have skjult
noget. Vi har lagt det hele åbent frem.";Per Stig Møller
468224;Time;;Kl. 19:44
468236;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger. Så er det fru Inger
Støjberg.
Jeg forstår, at hr. Mogens Lykketoft er ordfører for Socialdemokratiet og bagefter også er
ordfører for forslagsstillerne.
Det er fru Inger Støjberg som ordfører.";Formanden
468516;Time;"(Ordfører)
>";Kl. 19:45
468548;name_party;":
B 11 er delvist en genfremsættelse af B 18 fra sidste år, og jeg vil ikke lade forslagsstillerne sidde i
uvished om, hvad Venstre stemmer. Vores holdning er nemlig uændret, og vi stemmer derfor
imod dette beslutningsforslag, når vi engang
kommer så langt.
Vi afviser forslaget, fordi regeringens beslutningsgrundlag for deltagelse i den internationale koalition var lagt fuldstændig åbent frem. Det
fremgår både af det beslutningsforslag: der ligger til grund for deltagelsen, og af adskillige debatter her i Folketingssalen. Detfor er der simpelt hen ikke noget at undersøge. Jeg tror derfor,
at vi må erkende, at hovedårsagen til, at vi står
her i dag, er den ganske simple, at der er politisk
uenighed om Irakspørgsmålet, og det er jo helt
reelt, for sådan er politik nu engang:
Jeg har dog også en formodning om, at når
oppositionen vælger at - i det store og hele genfremsætte et tidligere fremsat beslutningsforslag, så er det nok ikke kun for at få debatten
igen. Det er nok i højere grad også et udtryk for,
at man ønsker at få en debat om de udtalelser,
som Venstres tidligere politiske ordfører, hr. Jens
Rohde, er citeret for i bogen »Vejen til Irak«. Derfor vil jeg knytte et par kommentarer til det også. Hr. Jens Rohdes udtalelser har jo skabt en relativt stor opstandelse og furore - vel at mærke i
oppositionen - men hr. Jens Rohdes udtalelser
rykker altså ikke ved grundlaget for deltagelsen
i aktionen:i Irak. For hr. Jens Rohde har jo fuldstændig ret i, at opfattelsen af, at Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben, var en
stor del af debatten, og det var en hel almindelig
opfattelse også blandt oppositionens politikere.
Når vi gik rundt og troede, at der var masseødelæggelsesvåben i Irak - og det troede jeg såmænd også der var - så skyldtes det jo primært,
at Saddam Hussein ikke ville afregne. Han kunne jo så let som ingenting have fremlagt doku-

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)
mentation for, at han ikke havde masseødelæggelsesvåben, men det ville han ikke.
Af nævnte grunde afviser vi derfor beslutningsforslaget, og jeg kan så derudover oplyse,
at der i regeringsgrundlaget er bebudet en analyse af erfaringerne med samtænkning af den
militære og civile indsats i Irak og Afghanistan.
Så vidt jeg er orienteret, skulle den analyse foreligge engang nu her i det nye år.
I";Inger Støjberg
470872;Time;;Kl. 19:47
470884;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Der er ikke nogen, der
har bedt om korte bemærkninger. Så er det hr.
Mogens Lykketoft som ordfører.
:";Formanden
471023;Time;(Ordfører);Kl. 19:47
471055;name_party;":
Tak, formand. Jeg er enig med udenrigsministeren så langt, at der næppe vil komme så frygtelig mange argumenter frem i denne debat, som
vi ikke har vendt før. Men når forslaget genfremsættes, er det for fuldstændig entydigt at
sige til Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti: Denne sag vil ikke blive glemt. Når flertallet skifter i Folketinget, kommer denne undersøgelse.
Jeg har lovet også at understrege det her budskab på vegne af ht. Niels Helveg Petersen, som
desværre ikke kunne deltage i denne del af debatten. : '
Så vil jeg i øvrigt, med hensyn til om der ikke
er kommet nye oplysninger frem, ikke lægge så
meget vægt på hr. Jens Rohdes udtalelser. De er
illustrerende for, hvilket kunstprodukt, hvilken
tom konstruktion regeringens begrundelse for at
gå i krig - som blev påstået at være forskellig fra
Bushs og Blairs og andres - er. Men det ved vi jo
i grunden alle sammen, og regeringen ved det
også godt selv.
Det, der er interessant, ér jo, at vi i mellemtiden, siden vi havde debatten sidst, har fået at
vide af udenrigsministeren, at udenrigsministeren og statsministeren den 8. marts 2003 modtog
rapporten fra FN's våbeninspektører - en rapport, som i al væsentligt dementerer påstandene
om, at der skulle være masseødelæggelsesvåben. Alligevel valgte man at gå i krig ud fra den
reelle påstand, at der var masseødelæggelsesvåben, og det var den drivende kraft i koalitionen.
Det med våbeninspektørerne er jo interessant.
Det er også interessant, fordi statsministeren har haft et besynderligt blackout, så han ikke kunne
huske, hvornår han havde set den her rapport.

2335

Men våbeninspektørerne er også interessante
som dementi af udenrigsministerens og VKOflertallets gentagne påstand om lighed mellem
1998 og 2003. Forskellen på det, der skete i 1998,
og det, der skete i 2003, var helt præcist, at i 1998
kunne våbeninspektørerne ikke få lov til at arbejde, mens de i 2003 arbejdede for fuld kraft.
Det råd, de gav verdenssamfundét i 2003, var at
lade være med at prøve at løse det her med krig,
fordi de var i stand til at klare det uden krig.
Jeg synes, det er fuldstændig grotesk, at
udenrigsministeren og hans allierede gang på
gang slipper af sted med at overse den her fuldstændig afgørende forskel på 2003 og 1998'.'
Jeg skal ikke forlænge debatten. Vi ønsker
denne undersøgelse. Vi mener ikke, at alt er
kommet frem. Vi mener ikke, at vi f.eks. ved,
hvornår og på hvilket grundlag statsministeten
lovede præsident Bush at gå med i krig, selv om
det var i modsætning ikke bare til et flertal i /
FN's Sikkerhedsråd, men også til et stort flertal
af FN's medlemslande og i modstrid med holdningen hos vore nærmeste naboer i Europa. Det
var på en forfalsket begrundelse og i en krig, der
viste sig totalt at mangle en plan og derfor blev
årsag til flere hundrede tusinde menneskers
død....
Det mangler vi en redegørelse for, der er, udtømmende og er skrevet på baggrund af et vidneansvar for de implicerede politikere og embedsmænd. Derfor vil denne undersøgelse blive
fastholdt og gennemført, når der kommer et nyt
flertal i F o l k e t i n g e t . .
Det er den mest uansvarlige, mest tåbelige og
forkerte beslutning i nyere tid i dansk udenrigspolitik, der er tale om, og det var et tragisk brud
på det ønske, vi alle sammen fra tid til anden
udtrykker, om så vidt muligt kun at have én
udenrigspolitik i kongeriget at basere den type
af risikofyldte, dramatiske beslutninger på nemlig brede flertal.
, :
Vi har brug for at få undersøgt, hvorfor det
var så magtpåliggende for statsininisteren og re->홢
'. 홢
.
geringen at bryde den brede enighed, deltage i
den her koalition, deltage i den med falske begrundelser og i strid med den allerstørste del af
verdenssamfundets opfattelse af, hvordan konflikten skulle løses.,,
. Kl. 19:52";Mogens Lykketoft
474837;title_name;"Tak til hr. Mogens Lykketoft. Så er det i ordførerrækken hr. Søren Espersen.

2336

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)";Formanden
474969;Time;(Ordfører);Kl. 19:52
475000;name_party;":
Jeg har sagt flere gange, at det ikke var rigtigt at
gå i krig i Irak, men at beslutningen var rigtig.
Og det er en beslutning, som vi i Dansk Folkeparti uden tøven ville træffe igen under de samme omstændigheder. Det er et noget kryptisk
svar, og det vil jeg prøve at forklare.
Som politiker er man nødt til at agere på baggrund af de informationer, man har til rådighed,
og det, man har til rådighed, er dels erfaringen
om et bestemt emne, dvs. den historiske viden,
og dels det, man kan kalde nuets oplysninger hvad ved vi lige nu og her? Hvad ved vi i det
øjeblik, hvor vi skal træffe en væsentlig beslutning, der betyder, at danske soldater bringes i
livsfare?
Det ville være skønt, hvis man som politiker eller i andre af livets forhold i øvrigt - inden
man traf beslutninger, havde kendskab til alt
det, der efterfølgende kommer frem, og så at
sige var i stand til at agere i bagklogskabens lys,
som nu med invasionen i Irak.
For 4 år siden hørte vi alle USA's Colin
Powell i FN dokumentere, at Saddam havde
masseødelæggelsesvåben, og at han stadig var i
ledtog med terrororganisationer. Med Saddam
havde vi 35 års smertelig erfaring. Vi vidste således, at Saddam var en gangster, der havde kørt
sit land i sænk, indhyllet sit land i et ufrit mørke,
og vi vidste, at han havde foretaget etniske udrensninger af det kurdiske folk, havde udslettet
hele landsbyer, og vi vidste, at han havde ladet
det regne med missiler ned over israelerne og
var parat til at gøre det igen. Og så havde vi
Powells sikre informationer. Det var altså ikke
noget, vi troede, det var noget, vi vidste. Og vi
agerede på den baggrund, ikke mindst fordi
Saddam gennem 12 år havde leget kispus med
våbeninspektørerne og nogle måneder forinden,
i december 2002, havde fået det sidste ultimatum fra FN's Sikkerhedsråd. Løbet var kørt for
Saddam, og han måtte standses.
Mange måneder senere stod det så klart, at
der ingen masseødelæggelsesvåben var, og at
Saddam ikke stod i ledtog med terrororganisationer. På det tidspunkt var Iraks infrastruktur
ødelagt, og diktaturets system lå heldigvis i ruiner. Friheden og mulighederne bankede nu på
for det irakiske folk efter 35 års mørke. Og terroristerne vejrede morgenluft. Hvad skulle vi i en
sådan situation have gjort? Skulle vi være taget
hjem igen? Vi havde sagt A, og så måtte vi nød-

vendigvis også sige B. Det forstod FN's Sikkerhedsråd og gav et urokkeligt mandat til de frie
allierede - det mandat, som igen og igen fornys.
Det værdsætter de kræfter i Irak, som er lykkelige over at være sluppet for Saddam efter 35
år. Vi løb ikke fra ansvaret, vi gjorde derimod
det, som vi nødvendigvis måtte gøre. Invasionen af Irak var en helt rigtig beslutning, som vi
uden tøven ville gentage under de samme omstændigheder. I Dansk Folkeparti fortryder vi
ikke. Vi bakkede op om beslutningen, og det gør
vi stadig uden vaklen. Regeringen gjorde det,
den følte og vidste var det rigtige på det tidspunkt, den traf beslutningen. Og Danmarks
stolthed, vore dygtige soldater, har gjort et helt
igennem fantastisk arbejde.
Beslutningsforslaget her er en opfordring til
en bureaukratisk, dyr og unødvendig foranstaltning til noget, som uafhængige og dygtige samtidshistorikere allerede er i fuld gang med. Derfor vil vi afvise forslaget.";Søren Espersen
478270;Time;;Kl. 19:56
478282;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
hr. Frank Aaen.";Formanden
478354;Time;;Kl. 19:56
478370;name_party;":
Når vi nu hører, at Dansk Folkeparti er kommet
til den konklusion, at det var forkert at gå i krig,
men at beslutningen var den rigtige, kan jeg virkelig ikke forstå, hvorfor Dansk Folkeparti ikke
er enig i, at der skal laves undersøgelser. Altså,
jeg mener: Hvordan kunne man komme til at
træffe en forkert beslutning - sådan som det efterfølgende har vist sig at være? For det er jo
klart, at hvis det var forkert at gå i krig, var beslutningen jo også forkert, selv om Dansk Folkeparti dengang var overbevist om, at den var rigtig. Hvorfor vil Dansk Folkeparti så ikke være
med til en undersøgelse?";Frank Aaen
478983;Time;;Kl. 19:56
478995;title_name;Ordføreren.;Formanden
479016;Time;;Kl. 19:56
479036;name_party;":
Enhedslisten er begunstiget af, at de aldrig træffer forkerte beslutninger, for de træffer aldrig nogen beslutninger. Så derfor kan man jo altid
være sikker på, at det er det fuldstændig rigtige,
man nok ville have gjort i bagklogskabens lys.
Det er det, jeg vil hævde er forskellen mellem
Enhedslisten og andre ansvarlige partier i Folketinget.
홢:
- I II

(293)
Tirsdag den 16.: december 2008 (B 11)
Men jeg vil gentage: at ud fra de foreliggende
omstændigheder handlede alle efter det, som de
troede var sandheden. Det gjorde regeringen også, og derfor er der ikke noget at bebrejde regeringen, for vi fulgte de sikre informationer, som
vi kendte.
홢 .
r :
Når deir i vores øjne ikke nogen grund til at
lave det, som der kræves i beslutningsforslaget,
er det, fordi hele den der gennemgang er i fuld
gang af historikere og journalister over hele verden, som er i gang med at klarlægge det her,
også i Danmark. Så det er fuldstændig unødvendigt.
,.
, , . . .
Kl>:.19:57";Søren Espersen
480020;title_name;"Hr. Frank A a e n . . . v
-홢
""
""'i ... '
홢홢Kl.19:57";Formanden
480087;name_party;":
l
Til bemærkningen om Enhedslisten vil jeg sige,
at jeg heller ikke kan lide Dansk Folkeparti, men
skal vi ikke lade det være og så holde os til sagen? For sagen er jo, at man godt kan lave en undersøgelse, men man kan ikke lave en ordentlig
undersøgelse uden adgang til vidneudsagn og
til alle dokumenter. Og når hr. Søren Espersen
siger, at man vidste, at der var masseødelæggelsesvåben, er det jo bemærkelsesværdigt, at beslutningsforslaget om at gå i krig omhyggeligt
ikke nævnte ordet masseødelæggelsesvåben.
Der kunne man jo godt ane, at der var lidt ugler
i mosen. Og når man er med til at træffe en beslutning, som fører til noget forkert, kan jeg ikke
forstå, at Dansk Folkeparti ikke bare siger: Selvfølgelig skal vi have det undersøgt. Det må være, fordi man har noget, man ikke gerne vil have
frem....
,";Frank Aaen
480914;Time;,;Kl. 19:58
480927;title_name;"Ordføreren.
:'";Formanden
480951;Time;;Kl. 19:58
480971;name_party;":
Vi stod bag ved det beslütningsforslag, som
dannede baggrund for det her, og jeg tror, at alle
er klar over, at hele diskussionen op til invasionen var den, som jeg har skildret. Der var en sikker formodning om, eller en sikker viden om, at
det forholdt sig sådan, og jeg vil ikke begynde at.
diskutere, hvorfor der er ting, der ikke er kommet med i beslutningsforslaget. Det må man tale
med regeringen om. Vi bakkede op om beslut- ,
ningsforslaget dengang, og, det var også det, jeg
sagde i min tale at vi ville gøre igen.
' , . :

2337";Søren Espersen
481521;Time;;Kl. 19:59
481533;title_name;"Så er det hr. Høgni Hoydal for en kort bemærkning.
홢";Formanden
481595;Time;;Kl. 19:59
481613;name_party;":
Nu siger ordføreren fra Dansk Folkeparti, at i
man træffer beslutninger på det videngrundlag,
man hari og så må man handle. Men der er jo
kommet mange ting frem om: at man måske
havde andre informationer end dem, der kom
offentligt frem: og dem: som blev fremført i offentligheden. Ville ikke bare dét være nok til, at
man ville gå med til en undersøgelse, så man i
hvert fald kunne rydde den tvivl af vejen: altså,
var der andre informationer, som kunne have
været med til, at man traf en anden beslutning
end den beslutning, som ordføreren selv siger
var forkert?
I : .
: : ..";Høgni Hoydal
482203;Time;;Kl. 19:59
482215;title_name;"Ordføreren. , . = ,
, . V:
-Kl. 19:59";Formanden
482272;name_party;":
Men jeg synes, at man må holde sig til, at den
her sag jo har været diskuteret i Folketinget
masser af gange, og jeg mener, at regeringen meget fint har været utrolig åben med hensyn til
hele processen, og der har været talrige af den
her slags diskussioner, hver gang et mandat
skulle fornys eller på baggrund af en forespørgsel og nu på baggrund af et beslutningsforslag.
Jeg synes ikke, at der fra regeringens side har
været noget som helst forsøg på at lægge skjul
på noget. Det er så ofte, at der fremsættes de her
forslag om særlige undersøgelseskommissioner
osv. Det er jo ikke alene i dét her tilfælde, det er
også i en række andre tilfælde, hvor jeg mener at
det grundlæggende egentlig bare er sådan ,al- .
mindelig surhed og dril.
' :
'- ^
:";Søren Espersen
483035;Time;;Kl. 20:00
483047;title_name;"Hr. Høgni Hoydal.
홢
: Kl. 20:00";Formanden
483096;name_party;":
Det kan ordføreren jo mene, som han vil, men
formålet med en undersøgelse er vel, at man i en
lignende situation træffer bedre beslutninger i et
demokratisk samfund, som vælger at gå i en angrebskrig, og hvis Dansk Folkeparti havde haft
informationer om, at der ikke var masseødelæggelsesvåben, før de stemte for det her beslut,ningsforslag om at gå i krig, ville de så have
stemt anderledes?

2338

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)

simpelt hen, fordi et samfund, der tager sig selv
alvorligt, et parlament, der tager sig selv alvorligt, må undersøge sådan et forløb. Og der kan";Høgni Hoydal
483692;Time;"man godt blive flov på Danmarks vegne over, at
det ikke rigtig sker. Vi er jo ikke nær så langt i";Kl. 20:01
483810;name_party;":
selvransagelse som et USA, som et England. Og
Men det er jo også sådan noget hypotetisk. Der
det handler sådan set ikke bare om at få de anvil jo aldrig komme en lignende situation. Det er
altid nye situationer, der opstår. Jeg har også tid- svarlige ned med nakken og den slags ting: Altså, en Bush har betalt, en Blair har betalt, men en
ligere henvist til bombardementet af Beograd i
Fogh
har ikke betalt. Det er egentlig ikke det,
1999, som jo blev til på baggrund af sikre inforder driver værket, når jeg siger noget her i dag.
mationer om, at der var massegrave i Kosovo,
Men det er det, at et samfund må få det analyseog at man var ved at fylde dem op med menneret, når ting går så gruelig galt i beslutningsprosker. Det passede jo heller ikke. Der reagerede
cessen. Man kan ikke bare sidde og sige, at det
man på baggrund af nogle ting, som man var
bare
er noget uenighed. Det er det ikke.
overbevist om. Så der, vil aldrig komme en ligJeg synes også, det er en vigtig - ikke den vignende situation. Jeg er sikker på, at de vestlige
efterretningstjenester - eller det håber jeg i hvert tigste - ting at finde ud af, hvordan det kunne
lade sig gøre, at Danmark prioriterede sine eurofald - har lært af det her. Det har regeringen og
pæiske samarbejdspartnere helt ned og i stedet
vi andre selvfølgelig også, man lærer jo forhåfor bare fulgte USA. Det er også et vigtigt lille
bentlig altid af det, man har været igennem,
men til det, at hr. Høgni Hoydal sådan forestiller hjørne at finde ud af, hvordan det kunne ske,
hvilke overvejelser der var. Og det er - blandt
sig, at præcis den samme situation vil dukke op
mange andre vigtige elementer - derfor, at det er
igen, vil jeg sige, at det gør den ikke.";Søren Espersen
485533;Time;"vigtigt, at det bliver en ordentlig undersøgelse,
hvor man udtaler sig under ansvar, og hvor der";Kl. 20:02
485642;title_name;"er er- dommer i spidsen for det.
Tak til hr. Søren Espersen. Der er ikke flere, der
Så har jeg to bemærkninger om selve besluthar ønsket korte bemærkninger. Og så er det hr.
ningen.
Der var vel to afgørende diskussioner,
Steen Gade som ordfører.";Formanden
485897;Time;"hvoraf den ene var, at Al-Qaeda var i Irak, og
den anden var, at Saddam Hussein havde mas(Ordfører)
seødelæggelsesvåben. Jeg sad ikke i Folketinget";Kl. 20:02
486061;name_party;":
Jeg tager ordet i dag på SF's vegne, fordi hr. Villy på det tidspunkt, men fulgte det nøje. Man behøver ikke at tro på det, men jeg var faktisk også
Søvndal, som ellers er medforslagsstiller på fori tvivl i lang tid. Jeg tror da, at der var mange,
slaget, ikke kan være til stede.
der var i tvivl. Var der nu masseødelæggelsesvåNår vi er medforslagsstillere på det her forben,
eller var der ikke? Det, der slog hovedet på
slag, og når vi er det igen, kan jeg gentage det,
sømmet for mig helt privat - det behøver jeg
som hr. Mogens Lykketoft sagde: Det er, fordi
måske ikke underholde med - var faktisk
det her ikke skal blive glemt: der skal laves en
spørgsmålet: Hvorfor giver man ikke Hans Blix
sådan undersøgelse.
chancen? Hvad er det, der gør, at man siger nej
Men så kan man jo sige, som fru Inger Støjberg sagde, at det jo bare er, fordi hovedgrunden til den mand, der kommer og beder om at måtte
tage en runde mere? Det vil jeg gerne vide. Hviler politisk uenighed. Nej, det er det faktisk ikke.
ke overvejelser var der i Statsministeriet, i UdenDet er vel en af de allerstørste beslutninger, der
rigsministeriet?
er taget i Danmark, og den blev taget med et
Den anden diskussion var, at Al-Qaeda var i
spinkelt flertal imod traditionen. Vi har en regeIrak. Så tænkte jeg derhjemme: Hvordan skulle
ring og et flertal, som siger nej til at undersøge,
Saddam Hussein, hvis historie jeg kender, og
hvordan den beslutning blev truffet, og hvad
hvis
Baathpartis historie jeg kender, være allieret
der lå bag. De siger nej i en situation, hvor vi
med
dem? Jo, meget kunne ske, men sandsynved, at den krig blev startet på et falsk grundlag,
og hvor de implicerede i USA har sagt, at det, de ligheden var lille. Så selv når man går ned i substansen, kan man sige, at det ikke var så oplagt,
sagde, var falsk.
som det bliver sagt af hr. Søren Espersen og anDet er altså ikke bare noget pjat, og det er
dre i dag.
ikke bare, fordi man er politisk uenig. Det er";Steen Gade
488031;Time;;Kl. 20:01
488044;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 16.,december 2008 (B 11)";Formanden
488104;Time;;Kl. 20:06
488116;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Næste ordfører bliver hr.
Tom Behnke.";Formanden
488187;Time;(Ordfører);Kl. 20:07
488214;name_party;":
Som i dagens anledning er stand-in. For da mit
partis ordfører, hr. Helge Adam Møller, ikke kan
være til stede på grund af et NATO-møde i Washington, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Den konservative folketingsgruppe er helt >
enig i de betragtninger, som udenrigsministeren
i dag har fremsat vedrørende dette beslutningsforslag. De holdninger er dækkende for vores
holdning. Jeg skal derfor kun kort komme med
yderligere et par kommentarer.
Jeg og den konservative folketingsgruppe finder fortsat, at det var rigtigt, at Danmark sammen med mange andre lande sikrede, at Saddam Hussein blev afsat fra magten i Irak. Der er
måske mange, der har glemt, hvad det var, han
stod for, men lad mig så kort genopfriske hukommelsen.
I
Saddam Hussein startede to krige med et
samlet tab af menneskeliv på over 1 m i l l i o n .
Med nervegas, som hår været forbudt ifølge
Genèvekonventionen siden 1980, myrdede han
tusinder og atter tusinder af sin egen befolkning.
Under den første Golfkrig lod han affyre Scudmissiler mod israelske storbyer i den hensigt at
dræbe flest mulige civile, og det på trods af at Israel ikke var med i krigen. Under Saddam Husseins styre var Irak et af de lande, der henrettede
flest og mange helt uden rettergang. Samtidig
blev der dagligt tortureret mennesker på de
mest uhyggelige måder. Flygtninge berettede
om, hvordan man torturerede børn i overværelse af deres forældre, simpelt hen for at få forældrene til at fortælle det, man ønskede. Jo, der var
gode grunde til at fjerne Saddam Hussein.
Når forslagsstillerne skriver, at beslutningen
om at deltage i den internationale koalition til
afvæbning af Irak var uden noget mandat i FN's
Sikkerhedsråd, er det ikke korrekt. Mandatet redegjorde regeringen meget grundigt for i foråret
2003, og den debat blev naturligvis gennemført i
fuld åbenhed, dels i Folketinget dels ved den høring, der blev arrangeret i Landstingssalen.
Lad mig også minde Socialdemokraterne om,
at der i 2003 forelå et klarere og mere opdateret
juridisk grundlag for at iværksætte militære forholdsregler over for Irak, end tilfældet var, da
den tidligere socialdemokratiske Nyrupregering

2339

med hr. Niels Helveg Petersen som udenrigsminister i februar 1998 fremsatte beslutningsfor- :
slag nr. B 114 om dansk deltagelse i en militær
indsats over for Irak. Dengang anførte Nyrupregeringen, at der var et tilstrækkeligt juridisk :
grundlag for en militær aktion. Det var jeg og
den konservative folketingsgruppe enig i, og det
juridiske grundlag var som sagt klarere og mere
tydeligt 5 år senere.
Når forslagsstillerne endvidere skriver - det
står i bemærkningernes anden spaltes nederste
tredjedel - at der i Danmark ikke placeret noget
politisk ansvar, er det helt uforståeligt. Det politiske ansvar er krystalklart. De, der har det politiske ansvar, er selvfølgelig de partier og de folketingsmedlemmer, der har stemt for beslutningen. Jeg og Det Konservative Folkeparti vedstår
det ansvar: Vi gjorde, hvad vi fandt rigtigt. Vi
fjernede Saddam Hussein, og vi har ikke fortrudt d e t .";Tom Behnke
491266;Time;;Kl. 20:10
491278;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så ér det hr. Frank Aaen
som ordfører.";Formanden
491350;Time;(Ordfører);Kl. 20:10
491377;name_party;":
Alle ved, at Danmark gik i krig i-Irak på en løgn,
alle ved, at det har ført til en katastrofe, og ingen
ved, hvad der vil ske i det land i de kommende
år, men flere hundrede tusinde er i hvert fald
indtil videre døde. Vi ved også, at Dansk Folkeparti bidrog med de afgørende stemmer. Ikke
alene var det altså det tyndest tænkelige grundlag, Danmark blev sendt i krig på, men vi er
også i den besynderlige situation, at Dansk Folkeparti i dag erkender, at det var en fejl, at Danmark gik i krig, men man står ved sin beslutning.
,
Som jeg prøvede at sige før i de korte bemærkninger, synes jeg, det er meget mærkeligt,
at man, hvis man har erkendt, at man begik en
fejl, så ikke selv er interesseret i at få undersøgt,
hvordan man kunne komme i den situation. Og
at tro, at historikere kan basere deres undersøgelser på noget uden at komme ind og se, hvilke
dokumenter der ligger i regeringens arkiver,
uden mulighed for afhøring af embedsfolk og
afhøring af politikere, at tro, at man kan grave
sandheden om, hvad der skete, frem uden det,
ved enhver ikke kan lade sig gøre. Derfor vil jeg
sige, at når Dansk Folkeparti på den ene side
åbent erkender, at det var en fejl at gå i krig, men
ikke ønsker at undersøge, hvordan man kunne

2340

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)

begå den fejl, så er det, fordi man er bange for
det, der kommer frem: så er det simpelt hen, fordi man ikke ønsker at få den viden frem i offentligheden.
Det er jo ikke kun Dansk Folkeparti, der har
taget fejl. Efterretningsvæsenet har erkendt, at
det tog fejl. Vi har masser af klare udsagn om, at
det hele var forkerte påstande, og når vi nu ved,
at det var gennemført forkerte påstande, oplysninger og opfattelser, som var baggrunden for,
at Danmark gik i krig, og vi så har et beslutningsforslag, som statsministeren gang på gang
har fortalt os ikke nævner ordet masseødelæggelsesvåben, så kan man selvfølgelig sige: Var
det en misser, at man ikke lige nævnte det afgørende argument i offentligheden? Var det en
misser, at man ikke nævnte det, som hr. Søren
Espersen før nævnte som argumentationen for
at gå i krig, nemlig masseødelæggelsesvåbnene?
Var det en fejl, at det ikke blev skrevet? Eller var
det, fordi man vidste, at det argument ikke holdt
for historiens dom, og at det derfor var klogt
ikke at skrive det ind? Man kan sige, at det var
det jo, men det gør det jo bare meget værre, at
man bevidst undlader at skrive det, som man
baserer hele sin argumentation på, ind, fordi
man godt ved, at det er løgn.
Jeg kan ikke forstå, at der ikke er et flertal i
Folketinget, der synes, at det må undersøges.
Lige præcis den detalje: at det, der var hovedargumentet for at gå i krig, ikke blev nævnt i den
egentlige vedtagelse om at gå i krig. Hvorfor
skrev man uden om den egentlige begrundelse?
Det synes jeg et stort mysterium. Jeg mener, det
er en tilståelsessag, at man argumenterer på den
måde og så alligevel undgår at få det skrevet
ind.
Så vil jeg også sige, at vi forleden dag stillede
et spørgsmål her i Folketinget til statsministeren:
Var der en eneste overvejelse om, hvad der skulle ske i Irak, efter at Saddam Hussein var væltet?
Og svaret var chokerende, svaret var chokerende:
Nej, der var ikke én overvejelse, der var ikke én
kontakt til USA om: Hvad gør vi, når vi har vundet krigen over Saddam Hussein? Det viser jo
også, at det hverken var sandheden om, hvad
der skete i Irak, eller ønsket om at forbedre irakernes liv i det videre forløb, der var det drivende: det drivende for regeringen og Dansk Folkeparti var udelukkende at traske i hælene på
George Bush, og lige så snart George Bush havde udstukket linjen, så fulgte man bare efter som
lemminger. Det er jo sandheden, og det er selv-

følgelig også derfor, man ikke har lyst til på nogen måde at få gravet frem, hvad det nu egentlig
var, der skete.
Derfor vil jeg bare sige, at alle de, dér siger, at
der ikke er grund til en undersøgelse, for det er
der ikke brug for, gør det til hver en tid, fordi de
ikke har lyst til at have undersøgelsen, for hvis
der ikke var noget at skjule, så havde det jo været det nemmeste at beslutte: Selvfølgelig laver
vi da en undersøgelse: bare se os i kortene, det er
ikke noget problem. Men når vi ikke må se regeringen og Dansk Folkeparti i kortene, så er det
selvfølgelig, fordi der er et problem, og det ved
man også ganske udmærket, og derfor er jeg
også så glad for, at der er et flertal efter et kommende folketingsvalg, som vil sikre, at den undersøgelse kommer, for så får vi bedre belyst,
hvad det egentlig var der skete i de dage.";Frank Aaen
495931;Time;;Kl. 20:15
495943;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen som ordfører. Næste ordfører er hr. Naser Khader ... Er der ønske om en
kort bemærkning til hr. Frank Aaen? Det skal hr.
Søren Espersen have lov til. Værsgo.";Formanden
496133;Time;;Kl. 20:15
496153;name_party;":
Jeg beklager, det ikke var blevet set.
Jeg vil lige sige, at det jo er skildret nu, som
om der er en vældig sammensværgelse mellem
V, O og K i den her sag - som om vi har en hel
masse at skjule nu og vi endelig ikke vil have det
frem. Når Dansk Folkeparti nu erkender, at de
oplysninger, vi agerede på, ikke var dem, vi havde regnet med, bliver det ligesom antydet fra hr.
Frank Aaen, at vi ikke vil have det frem, for så
kommer der en hel masse frem om os. Hvad er
det? Vi har da ikke rendt rundt i Irak med våbeninspektørerne eller siddet med næsen nede i
CIA's hemmelige forhandlinger. Hvad var det,
der skulle kunne komme frem om Dansk Folkeparti, der ville gøre det umuligt for os at sige ja
til den her undersøgelse, fordi vi så blev afsløret?";Søren Espersen
496914;Time;;Kl. 20:16
496926;title_name;Ordføreren.;Formanden
496947;Time;;Kl. 20:16
496963;name_party;":
Hvorfor siger Dansk Folkeparti så ikke bare ja?";Frank Aaen
497022;Time;;Kl. 20:16
497034;title_name;"Hr. Søren Espersen.

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11),";Formanden
497103;Time;;Kl. 20:16
497123;name_party;":
Nu var det jo mig, der stillede spørgsmålet. Nu
fik jeg et nyt spørgsmål: det er sådan en rigtig
god jødisk maner at svare med et nyt spørgsmål:
Men jeg vil alligevel prøve en gang til: Hvad
er det, hr. Frank Aaen mener at vi har liggende i
arkiverne et eller andet sted, hvor der står
Dansk Folkeparti på, og som vi ikke vil have
frem? Hvad kan det være? Har vi været ude i
marken, eller har vi overhovedet noget andet,
end at vi bare har ageret på baggrund af noget,
som vi fuldt og fast troede på? Kan der være andet at finde om os der? Tror hr. Frank Aaen det?";Søren Espersen
497699;Time;;Kl. 20:17
497711;title_name;Ordføreren.;Formanden
497732;Time;;Kl. 20:17
497748;name_party;":
Nej, men når man siger, at der ikke er noget at
finde, kan jeg ikke forstå, at man ikke bare siger
ja til en undersøgelse. Det undrer mig, det er sådan helt almindeligt menneskeligt, synes jeg, at
undre sig over, hvorfor folk tager en beslutning,
der er besværlig, når man lige så godt kunne
tage den nemme.
Jeg har ikke sagt, ät der yar nogen sammensværgelse. Jeg har ikke antydet, at der skulle ligge et stykke papir med Dansk Folkepartis navn
på, hvor der står, at Dansk Folkeparti lover at
lukke øjnene og sige det modsatte af det, man
ved: det har jeg ikke et sekund antydet. Jeg har
bare sagt, at når Dansk Folkeparti i dag erkender, at de gik i krig på et forkert grundlag, så er
det mærkeligt, at man ikke synes, det skal undersøges.
.";Frank Aaen
498503;Time;;Kl. 20:17
498515;title_name;"Så siger jeg tak til hr. Frank Aaen som ordfører.
Næste ordfører er hr. Naser Khader.
홢
홢Kl. 20:17
(Ordfører)";Formanden
498642;name_party;":
Nu er det ikke længe siden, at vi behandlede et
lignende beslutningsforslag, og i Liberal Alliance har vi stadig det samme synspunkt, som jeg
på partiets vegne fremførte, sidst sagen var
oppe her i salen.
Vi mener stadig, at baggrunden for Danmarks engagement i Irak er blevet diskuteret og
behandlet på tilstrækkelig vis. I de seneste fem
år er der blevet stillet rigtig, rigtig mange relevante og nødvendige spørgsmål, som har medvirket til at kaste lys over beslutningen om at

2341

deltage i krigen i Irak. Det er blevet tydeliggjort,
at der eksisterer en politisk uenighed om grundlaget for den militære aktion og strategi i Irak: ,
det gælder blandt de folkevalgte her i salen,
men også blandt eksperter og i den brede befolkning.
Diskussionerne har også afspejlet en klar
enighed om, at der er ting ved vores engagement i Irak, som ikke er gået, som vi havde forventet og håbet. Denne enighed skal vi nu bruge
konstruktivt. Med den viden, vi har i dag, og
den nuværende situation i Irak taget i betragtning er der meget, vi kunne have gjort anderledes. Men det er desværre for sent nu. Til gengæld har vi mulighed for at tage ved lære af de
fejltagelser, der er blevet begået, og dermed
medvirke til at øge chancerne for, at Danmarks
nuværende og fremtidige deltagelse i internationale operationer bliver succesfulde.
For Liberal Alliance er det afgørende spørgsmål i denne sag, om en kommission vil kunne
tilføre nye og brugbare informationer, som vil
forbedre det fremtidige beslutningsgrundlag i
sager vedrørende Danmarks engagement i international sammenhæng. Vil en kommission føre
til noget konstruktivt og noget fremadrettet,
som f.eks. vil kunne forbedre vores nuværende
indsats i Afghanistan? Svaret er nej. På den baggrund kan Liberal Alliance ikke støtte beslutningsforslaget.";Naser Khader
500449;Time;;Kl. 20:19
500461;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
500530;Time;;Kl. 20:20
500546;name_party;":
Det er såmænd bare det enkle spørgsmål, når
det nu, som hr. Naser Khader sagde, er vigtigt at
tage ved lære af det, der er sket: Hvordan skal
man,kunne tage ved lære, hvis ikke man ved,
hvad der skete? Det er jo det, undersøgelsen går
ud på - at skabe et fælles erfaringsgrundlag for
os alle sammen. Så skal der selvfølgelig drilles
politisk med, at det var dumt gjort, men det vigtige er jo, hvordan vi undgår, at det sker en anden gang. Hvordan skal vi kunne tage ved lære
uden at vide, hvad det var, der skete?";Frank Aaen
501071;Time;;Kl. 20:20
501083;title_name;Ordføreren.;Formanden
501104;Time;;Kl. 20:20
501122;name_party;":
I
Det gør vi bl.a. ved, at der er en erkendelse af, at
tingene ikke gik, som de skulle, og at der er en

2342

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)

erkendelse af, at det, der sker i Irak i dag, er katastrofalt. Man har ikke været i stand til at vinde
freden, der er kaos m.v. i Irak. Men en sådan
kommissionsundersøgelse kommer altså ikke til
at ændre på situationen i Irak. Der er jo en politisk uenighed, som ikke løses ved en kommissionsundersøgelse.";Naser Khader
501589;Time;;Kl. 20:21
501601;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
501626;Time;;Kl. 20:21
501642;name_party;":
Nej, vi skal ikke have kommissioner til at løse
politisk uenighed, vi skal have kommissioner til
at sikre os et beslutningsgrundlag og til at sikre
os viden, som vi kan diskutere ud fra. Men i dag
er det jo sådan, at det kun er regeringen, der har
den fulde viden om, hvad det var, der skete. Det
er jo en skævhed, og det er derfor, vi siger: Hvis
vi skal kunne lære af, hvad der skete, og hvis vi
skal kunne lære af, hvordan Danmark på et forkert grundlag gik i krig, hvordan skal det så
kunne ske, uden at vi via en kommission får tingene undersøgt?
. Kl. 20:21";Frank Aaen
502219;title_name;Ordføreren.;Formanden
502240;Time;;Kl. 20:21
502258;name_party;":
Det er igen en erkendelse af, at der er mange
ting, der kunne have været håndteret anderledes.
Jeg mener, at vi skal kigge fremad, og vi skal
lære af erfaringerne. Og jeg tror, at alene en erkendelse af, at der er blevet begået fejl, og at det
kunne have gået meget bedre, er rigeligt til at
gøre det bedre en anden gang.";Naser Khader
502591;Time;;Kl. 20:22
502603;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Næste ordfører er fru
Juliane Henningsen.";Formanden
502680;Time;(Ordfører);Kl. 20:22
502715;name_party;":
Den 30. marts 2003 tog samtlige partier i Grønlands Landsting officielt afstand fra en dansk
deltagelse i en militær aktion over for Irak.
Samtlige partier på Færøerne gjorde det samme.
Vi var entydigt imod. Alligevel kom vi officielt
til at stå som værende for invasionen. Det gjorde «
vi, fordi beslutningskompetencen på området lå
i Danmark og ikke i Grønland. Den demokratiske utilstrækkelighed, som rigsfællesskabet bød
Grønland dengang, gav sig udtryk i en stor

skuffelse fra vores side. I dag står rigsfællesskabet officielt set med et medansvar for en af de
blodigste krige, verden har set i nyere tid. Vi står
med et medansvar for en krig fuld af militære
fejlslag og ufattelige menneskelige lidelser. Vi
står med et medansvar for en krig, der blev startet uden et FN-mandat og ud fra forkerte forestillinger om Saddam Husseins masseødelæggelsesvåben og forbindelser til Al-Qaeda.
Jeg er overbevist om, at hensigterne bag ved
beslutningen om at tilslutte sig deltagelse i krigen har været ædle hos dem, der stemte for, men
ligger der fejl bag beslutningen, er det historisk
vigtigt, at vi undersøger dem og lærer af dem, så
vi ikke gentager dem. Vi skal have genopbygget
tilliden hos befolkningen, ikke mindst i Grønland og på Færøerne. Derfor står jeg bag det beslutningsforslag, der er fremsat af oppositionspartierne.";Juliane Henningsen
504057;Time;;Kl. 20:24
504069;title_name;"Tak til fru Juliane Henningsen. Den næste ordfører er hr. Høgni Hoydal.
. . .";Formanden
504156;Time;(Ordfører);Kl. 20:24
504185;name_party;":
12003 valgte Folketinget at lede Danmark ud i
en krig, og det er rigtigt, som fru Juliane Henningsen sagde, at det jo blev tre lande, der blev
draget med i denne krig, på trods af at der var et
stort flertal i det færøske og det grønlandske
parlament imod krigen.
Jeg mener jo, at krigen i Irak er en af de største - kan man sige - verdenspolitiske katastrofer, der har fundet sted i nyere tid. Ud over krigens rædsler med dens kollektive afstraffelse af
civilbefolkningen på grund af en diktators ugerninger, tab af soldater, har det været-en beslutning, der splittede verden. Det vil sige, at de
udenrigspolitiske og geopolitiske konsekvenser
har været ufattelig store. Den lagde brænde på
et bål af had, den legitimerede nærmest ekstremisme rundtom i verden, radikalisering og styrkelse af de terrornetværk, som man sagde, man
skulle bekæmpe, og gødede som helhed et had
og lagde næsten op til en civilisationskrig. Det
var, på trods af at man på det tidspunkt jo egentlig havde mulighed for at samle verden i kampen mod terror.
Jeg mener også, at krigen tog al legitimitet fra
verdens eneste supermagt på det tidspunkt, altså USA, afslørede grådige kapitalinteresser i krigens kølvand og måske også i krigens forspil.
Den splittede Europa, splittede verden og split-

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)
tede nationer indbyrdes, splittede Folketinget,
og jeg accepterer ikke, at man siger, at det bare
var, fordi man ikke vidste bedre. Alle disse
udenrigspolitiske og geopolitiske konsekvenser
var der jo i rigeligt mål advaret imod på forhånd. Det var der i hvert fald i det færøske parlament, hvor man klart sagde, at dette ville føde
rækker af terrorister i et område, som ikke var
baggrunden for angrebet på World Tråde Center, og ville skabe en ny krudttønde, hvor der
ville stå terrorister i kø, og hvor den store vinder
faktisk ville blive Al-Qaeda og Osama bin Laden. 홢
'
.
.
홢
Jeg accepterer heller ikke, at man siger, at det
jo var, fordi man ikke vidste noget om de her
masseødelæggelsesvåben, altså hele forløbet op
til krigen. Da vi debatterede det her i det færøske parlament i januar, var dér jo bygget en hel
seance op, som skulle legitimere det angreb på
Irak, som man allerede havde besluttet i USA.
For mig er der ingen tvivl om det. Man producerede den virkelighed og det billede, der skulle få
verden til at acceptere det, og det var bl.a. historien om masseødelæggelsesvåben, mest konkret
udtrykt ved Colin Powells fremlæggelse i Sikkerhedsrådet.
, ,
Konsekvensen var igen, ligesom man havde
produceret grundlaget for krigen, at man så
også producerede det monster, som man sagde,
man ville bekæmpe. Man skabte sit eget Frankensfeins monster, dvs. mere terrorisme, mere
had og mere radikalisering.
Jeg forstår heller ikke, at man i dag stadig
væk kan forsvare, at der gik flere lande med i
denne koalition af villige, men nu siger den danske regering og flertallet her i det danske Folketing: Jamen vi gik i krig på et andet grundlag,
end USA gjorde. Der synes jeg at man bevæger
sig ud på meget, meget tynd is.
Men summa summarum: Formålet med en
undersøgelse er jo selvfølgelig - kan man sige at kunne opruste demokratisk til at undgå, at
man igen kan træffe så stor en beslutning, som
det er, at gå i angrebskrig mod et andet land, på
et så forkert, et så spinkelt og et efter min mening så udemokratisk grundlag. Det vil efter
min mening være hovedformålet med en undersøgelse at kunne styrke de demokratiske strukturer, der skal forhindre, at man igen kan træffe
en sådan -hovs.abeslutning på et efter min mening helt, helt urigtigt og forkert grundlag. Det
vil være i alles interesse, både de, der stemte for,
og de, der stemte imod.
:

2343

Jeg mener, det er nødvendigt for alle kommende generationer, at den béslutning her i Folketinget, som også blev taget andre steder, og
som har ændret verden så meget, som den har
gjort, bliver belyst af neutrale personer, og at det
kan stå som en erfaring til fremtiden. Det er rigtigt nok, at der vil blive skrevet historien om
dette, men selv om der ingen vindere er i denne
krig, bliver historien jo altid skrevet af den vindende part. Det er også et argument for at få en
uvildig undersøgelse, der både kan fremlægge
hele den demokratiske beslutningsproces i den
udøvende og den lovgivende forsamling og hele,
den kommunikation, der har været med de
udenlandske magter, som man allierede sig med
i denne helt unødvendige, katastrofale og fejlag- .
tige krig.
,
:
. i,
:
. 홢 Kl. 20:29";Høgni Hoydal
508663;title_name;"Tak til hr. Høgni Hoydal. Og så er det hr. Mo- '
gens Lykketoft som ordfører, for forslagsstillerne.
' ,:.v
\";Formanden
508782;Time;(Ordfører for forslagstillerne) r;Kl. 20:29
508837;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, ligesom også senest
hr. Høgni Hoydal var inde på, at dette fra forslagsstillernes side først og fremmest er et forslag, som skal gennemføres - og som vil blive
gennemført - som en del af immuniseringen >
imod, at kongeriget Danmark nogen sinde igen
involverer sig i en konflikt på et tilsvarende fejlagtigt, falsk og skadeligt grundlag.
:
Der har været talt meget om, hvad vi ved og
hvad vi ikke ved. Jeg tror, at en undersøgelse vil
vise os, at når der ikke står noget om de masseødelæggelsesvåben i selve punkterne i beslut- .
ningsforslaget, selv om disse masseødelæggelsesvåben både før, under og efter vedtagelsen af
beslutningsforslaget var det drivende argument
over for offentligheden, så var det, fordi regeringen og regeringsapparatet havde en mere præcis
viden om fraværet af masseødelæggelsesvåben i
Irak, end vi andre havde. Det gælder jo lige præcis vi andre - og i dehne forbindelse også hr. Søren Espersen - at,vi ikke sad med FN-våbeninspèktørernes rapport fra 8. marts, vi sad alle
sammen med uvisheden om, hvorvidt der var
masseødelæggelsesvåben.
Den uvished blev væsentligt formindsket ved
læsningen af 8. marts-papiret, men vi havde
ikke adgang til det. Og det kan være en forklaring - det er noget af det, jeg gerne vil have belyst - på, at beslutningsforslaget er skrevet, som

2344

l Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)

beslutningsforslaget er. Og så er jeg nødt til til
ære for hr. Tom Behnke at gentage, at forskellen
på 1998 og 2003 præcis var våbeninspektørernes
situation. Derfor var det retlige grundlag, det
faktiske grundlag, det politiske grundlag for at
starte en krig i 2003 uendelig meget svagere, end
det var i diskussionen i 1998.
Så er der hele diskussionen om Saddam Hussein og hans krigsforbrydelser, og der er jo meget, der kan siges om den herre, og meget lidt
positivt. Men det, som undrer mig i historieskrivningen, er, at de, som tillægger det en særlig stor vægt i diskussionen, aldrig fik fremhævet det, da det for alvor foregik og Saddam Hussein var vores og amerikanernes allierede, der
fik lov at starte og gennemføre den blodige angrebskrig mod Iran.
Jeg skal kun sige til allersidst, at det, i forbindelse med hvem der vidste noget og hvem der
ikke vidste noget, jo næsten er surrealistisk bagefter at opleve Colin Powells vrede over at være
blevet sat til at fortælle løgnehistorier til FN's
Sikkerhedsråd og til verdenssamfundet. Og jeg
er da ikke så overbevist om andet, end at når
han nåede frem til, hvem han ville anbefale som
ny amerikansk præsident, så havde det sikkert
mange motiver - han nævnte jo en række af dem
- men jeg tror også, at det havde en del af sin
baggrund i, at han dermed bidrog til at vælge en
amerikansk præsident, der ikke ville involvere
en ny udenrigsminister i USA i at fortælle tilsvarende løgnehistorier eller bringe USA og verden
til at føre en tilsvarende fuldstændig uansvarlig
krigspolitik.
- ' Kl. 20:33";Mogens Lykketoft
511799;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren blive stående et øjeblik, for der er en enkelt kort bemærkning fra hr.
Søren Espersen.";Pernille Frahm
511926;Time;;Kl.20:34
511946;name_party;":
Nu handler det her om Irak, men alligevel har vi
jo talt om efterretninger, som vi stolede på/ikke
stolede på, og i den sammenhæng vil jeg spørge
om en ting, der skete på et tidspunkt, hvor hr.
Mogens Lykketoft var i regering og var udenrigsminister. Vi gik til angreb mod en europæisk
hovedstad, nemlig Beograd, på baggrund af oplysninger, vi havde fået fra efterretningstjenesterne. Det agerede vi på. Der blev sagt, at der
var massegrave i Kosovo, og at man var i gang
med et folkemord. Ingen af delene viste sig at
holde stik. Kunne hr. Mogens Lykketoft godt
forestille sig, at der også blev lavet en større

uvildig undersøgelse af, på hvilket grundlag
han reagerede dengang - på baggrund af falske
efterretninger?
. . . .
홢
,.";Søren Espersen
512688;Time;;KL20:34
512721;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
512744;Time;;Kl. 20:34
512765;name_party;":
Jeg ville i hvert fald, hvis et flertal i Folketinget
gerne ville have sådan en undersøgelse, være
fuldstændig tryg ved at gennemføre den. For
baggrunden for den intervention var jo, at et folkemord var i fuld gang, i den forstand at Milosevic og hans styrker var i færd med at fordrive
samtlige muslimske indbyggere i Kosovo fra deres hjemstavn.";Mogens Lykketoft
513123;Time;;Kl. 20:35
513156;title_name;":
Hr. Søren Espersen, for anden og sidste gang.
. ,
. . . Kl. 20:35";Pernille Frahm
513243;name_party;":
Der var ikke et folkemord, det er fejlagtigt at
sige det. Der var ingen massegrave i Kosovo.
Det er muligt, at hr. Lykketoft mener, at der var
noget i gang, men det er jo så i hans egen fantasi,
for der var ingen folkemord i gang i Kosovo, og
alligevel var hr. Mogens Lykketoft som udenrigsminister med til at bombardere en europæisk hovedstad. Jeg synes bare, det skal nævnes i
den her sammenhæng, og det kan måske give
anledning til lidt eftertanke om, at efterretninger
af og til kan være svære at stole på.";Søren Espersen
513765;Time;,;Kl. 20:35
513800;title_name;":
Ordføreren.
.:";Pernille Frahm
513826;Time;;Kl. 20:35
513847;name_party;":
Det er en fuldstændig ligegyldig historisk detalje, men jeg var faktisk ikke udenrigsminister på
daværende tidspunkt, men jeg var en del af en
regering og vedstår mit kollektive ansvar for
den beslutning og har ingen anfægtelser i den
anledning.
Men så vil jeg i øvrigt godt sige en ting til hr.
Søren Espersen, og det er: Lad nu være med at
blive ved med at tviste diskussionen om Irak
derhen, at det var efterretningstjenesterne, som
fodrede politikerne med forkerte oplysninger.
Alt, hvad vi ved indtil nu, er, at efterretningstjenesterne var væsentlig mere forsigtige i deres
vurderinger vedrørende eksistensen af masseødelæggelsesvåben end de politikere, der besluttede at starte denne krig. Derfor mener jeg,
at hr. Søren Espersen ikke bare i denne sammen-

(294)
Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)
hæng, men ogsåi denne sammenhæng, har prøvet at afspore diskussionen ved at gøre det til et
særligt problem om, hvad efterretningstjenesterne har leveret.";Mogens Lykketoft
514821;Time;;Kl. 20:36
514854;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Udenrigsministeren.";Pernille Frahm
514915;Time;;Kl. 20:36
514952;title_name;":
Jeg blev næsten helt rørt, da jeg hørte hr. Mogens Lykketoft sige, at han bød enhver unders0:gelse af sin embedsførelse velkommen. Nu er
han jo allieret med Færøerne her i dag, men jeg
kan da erindre engang, jeg var allieret med Færøerne og vi ønskede en undersøgelse af, hvad
det var, finansminister Mogens Lykketoft havde
gjort i forbindelse med den færøske bankskandale. Den fik vi ikke igennem, for det ville hr.
Mogens Lykketoft faktisk ikke have. Så det er . ,
altså ikke en hvilken som helst undersøgelse, hr.
Mogens Lykketoft byder velkommen.
Når vi synes, at det her er overflødigt, har vi
jo gjort rede for det,,for vi har meddelt alting .
åbent, og jeg synes egentlig, der er en masse urimelig mistænkeliggørelse her. Jeg kan da godt se
frem til at tilbringe mine gamle dage i Rigsretten, og det kan jeg forstå her at jeg får lov til,
men jeg synes, det er en fuldstændig urimelig
mistænkeliggørelse.
Det bliver altså sagt, at vi med regeringens
begrundelse har fundet på et kunstprodukt, og
at der var ugler i mosen, fordi man ikke nævnte,
masseødelæggelsesvåben. Der var mange, der
spurgte, hvordan vi kunne være så geniale at
lave den begrundelse, som vi gjorde, men det
krævede ikke noget stort geni. Det var faktisk
bare at tage beslutningsforslaget fra 1998, som
SR-regeringen havde udarbejdet, og det lagde vi
os meget, meget tæt op ad, for det var den samme begrundelse, nemlig at mari ikke respekterede Sikkerhédsrådet.
홢 ..
Hr. Niels Helveg Petersen sagde i forbindelse
med fremsættelsen i 1998: ,
홢
Som aktivt medlem af verdenssamfundet er
det også Danmarks pligt at tage aktivt del i de
situationer, der opstår. Vi kan ikke stå passivt og
se på, at et militærdiktatur holder verdenssamfundet og FN for nar ved systematisk at bryde
resolutioner, som er vedtaget i FN's Sikkerhedsråd.
i 홢.
1
Var det så også løgn? Eller er ordet løgn bare
noget, man bruger, når man ikke selv er involveret i det?

2345

Vi støttede det her lo Y.alt, og det var den samme begrundelse, som blev brugt i vores beslut-'
ningsforslag, fordi vi ønskede, at alle disse resolutioner skulle respekteres. Jeg kan skære det ud
i pap. 11998 siger man:
Ud fra en helhedsvurdering af den lange række af allerede vedtagne resolutioner er det velbegrundet, at det internationale samfund om nødvendigt svarer igen med militære magtmidler,
således som resolution 678 giver bemyndigelse
til.
Hov, man henviser til resolution 678. L vores
beslutningsforslag fra 2003 står der:
Resolution 678 - hør, der var den igen - bemyndiger FN's medlemslande til at gøre det fornødne med henblik på at genoprette international fred og sikkerhed i området.
Så det var nødvendigt at handle. 11998 skriver SR-regeringen:
:
Et dansk bidrag til indsatsen er i klar forlængelse af dansk politik, hvad angår masseødelæggelsesvåben - hov, masseødelæggelsesvåben.
Det må forhindres, at Irak udvikler eller opretholder sin kapacitet, hvad angår kemiske, biologiske og nukleare våben samt missiler.
12003 skriver vi:
'
På grund af Iraks væsentlige brud på sine forpligtelser er det nødvendigt at sikre, om fornødent ved anvendelse af militær magt, at landet
bliver afvæbnet og således ikke længere udgør
en trussel mod international fred og sikkerhed i
regionen.
Angående hvem man samarbejder med - jeg
tror, det var hr. Gade, der var ude med lidt historiefèjl, det var selvfølgelig ikke historieforfalskning, for man har jo den viden, man har - skrev
SR-regeringen i 1998:
Danmark har i lighed med andre lande modtaget en amerikansk anmodning - :hov, en amerikansk anmodning: nå, men det står der - om
støtte i form af et militært bidrag til. en multinational indsats med henblik på at bidrage til at få
Irak til at efterleve sine forpligtelser på masseødelæggelsesvåbenområdet i henhold til resolution 687. En række lande har tilkendegivet villighed til at indgå i en sådan indsats.
12003 skrev vi:
På denne baggrund har USA taget initiativ til
at opbygge en koalition af lande, der med an-,
vendelse af militære magtmidler vil gennemtvinge irakisk efterlevelse af landets nedrustningsforpligtelser.
Så hold nu op med det her om, at vi skulle
traske i hælene på Bush. Jeg ved godt, at man,

2346

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)

hvis man er socialdemokrat, foretrækker at traske i hælene på Clinton frem for på Bush, men
det var altså den amerikanske præsident og
Amerika, man traskede i hælene på i begge tilfælde, fordi man blev opfordret af USA til at reagere på basis af den manglende efterlevelse af
687 og 678.
Vi reagerede med de samme argumenter, som
man gjorde i 1998, så når hr. Mogens Lykketoft
vender tilbage og får gennemført sin undersøgelse, må han huske at tage 1998-situationen og
alle de begrundelser, der blev givet dengang,
med.
Og det var jo ikke bare tilfældigt, for det, der
kunne være sket efter 2003, hvis vi havde droppet det, var, at våbeninspektørerne som sædvanlig havde fået dårligere vilkår.";Per Stig Møller
519857;Time;"Husk nu: Våbeninspektørerne skulle ikke finde våben. Det er jo en misforståelse: det var Saddam Hussein, der skulle fremlægge dem. Det
har aldrig været sagt, at Blix skulle rende rundt
og være Sherlock Holmes og finde våbnene,
men Saddam Hussein skulle samarbejde med
ham og godtgøre, at våbnene var ødelagt.
Man kunne have trukket sig tilbage i marts
2003 og sagt: O.k., så glemmer vi alt om det, for
Frankrig vil ikke være med, som de i øvrigt heller ikke ville i 1998, Rusland vil ikke være med,
som de i øvrigt heller ikke ville i 1998, og Kina
vil ikke være med, som de i øvrigt heller ikke
ville i 1998. Det var præcis den samme forskel i
Europa, vi splittede ikke Europa, vi nedprioriterede ikke Europa anderledes end i 1998: Det var
de samme lande i Europa, der var imod i 1998,
som dem, der var imod i 2003, og det samme var
tilfældet i Norden.
Der er det jo altså min opfattelse - og det er
der jo ingen af os der kan få bevist længere - at
hvis vi nu havde trukket os tilbage, var vi kommet i den situation, at Saddam Hussein kunne
have åndet lettet op, for så var det ikke blevet afsløret, at han ikke havde masseødelæggelsesvåben. Han var ikke interesseret i at afsløre, at han
ikke havde dem. Man har jo tænkt længe over,
hvorfor manden dog ikke afleverede alle beviserne på, at han ikke havde dem. Men hvis han
havde afleveret dem, havde det været en papirtiger. Så havde folk i det kurdiske område og
dem, han kaldte sumparaberne i shiaområderne,
jo vidst, at han ikke havde de våben, og så havde udviklingen være anderledes for ham.
Der var også sket det, at nabolandene jo ikke
havde vidst, om han havde dem eller ej, hvis

man havde trukket sig tilbage. Da vi i sin tid undersøgte sagen, og det var jo ikke noget, vi gjorde helt tilfældigt, talte jeg både med Kuwait og
Saudi-Arabien, og det ene sted sagde de, at han
havde dem og ville bruge dem mod nabolandene, og det andet sted sagde de, at han nok ikke
havde dem. Så usikker var verden.
Her i Folketinget var der også stor usikkerhed. Hr. Mogens Lykketoft sagde den 14. november 2002: Vi er jo enige om, at det har varet
alt for længe at sikre, at Irak afvikler sine masseødelæggelsesvåben. Og vi havde f.eks. hr. Frank
Jensen, der ved andenbehandlingen den 21.
marts 2003 sagde: Jeg er ikke tvivl om, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben. Har
de så også stået og løjet?
11999 skete der det, at Enhedslisten - og det
må man jo rose dem for, de har været på bolden
hele tiden - foreslog, at da der nu ikke skete noget i 1998, som hr. Mogens Lykketoft rigtigt sagde, skulle man ophæve Folketingets samtykke
fra 1998. Og hvad svarede udenrigsministeren
så? Han svarede, og det var jeg helt enig i:
Der gik ikke mange måneder, efter at FN's generalsekretær, Kofi Annan, i 1998 havde indgået
aftalen med Irak om fri adgang til alle våbenproduktionsfaciliteter: før Saddam Hussein igen begyndte at lege gemmeleg med dét internationale
samfund, først i august, så i oktober, igen i november og december.
Det var hr. Niels Helveg Petersen, der sagde
det i Folketinget i anledning af Enhedslistens
forslag. Han sluttede med at sige, at målet var
helt entydigt: Fuld irakisk opfyldelse af forpligtelserne i resolution 687.
Så hvordan skulle vi have opfundet det, hvis
vi ikke havde lært det af hr. Niels Helveg Petersen? Han er jo en klog mand. Og vi støttede det
jo også. Så det vil sige, at det havde gentaget sig
i 2003: Man havde trukket sig tilbage, og så var
våbeninspektørerne som så ofte før blevet smidt
ud, det skete jo i 1998. Derfor ville hr. Niels Helveg Petersen i 1999 med rette ikke ophæve bemyndigelsen.
Jeg er lidt træt af den her mistænkeliggørelse
af os, fordi vi gør det samme, som de andre gjorde i 1998, men som ikke passede i 2003. Jeg er
fuldstændig enig med hr. Mogens Lykketoft
med hensyn til Colin Powell, og det er også derfor, at jeg er forundret over mistænkeliggørelsen
af os andre. Det er fuldstændig rigtigt, at Colin
Powell var meget vred over det, han blev udsat
for, men hvordan kan hr. Mogens Lykketoft forestille sig, at jeg skulle sidde inde med en viden,

Tirsdag den 16. december 2008. (B 11)
som Colin Powell ikke havde? Hvordan kan hr.
Mogens Lykketoft egentlig forestille sig det?
Det der papir.fra den 8. marts sagde jo ikke,
at der ikke var masseødelæggelsesvåben, og det
var heller ikke noget papir, som vi bare havde i
skufferne, for det var lagt ud på nettet, så hr. ,
Mogens Lykketoft havde såmænd også adgang til. Det var der simpelt hen rig adgang til for alle. Men det havde man altså ikke læst.
Så sagde hr. Frank Aaen, at vi ikke havde planer parat til efter krigen, men der skal jeg gøre
opmærksom på, at det havde vi. Beslutningerne
i beslutningsforslaget i foråret 2003 var militære,
genopbygningsmæssige og humanitære. Det er
rigtigt, at vi ikke havde det sammen med amerikanerne, for vi var ikke med amerikanerne, vi
var i Basra med englænderne. Og vi var ikke i
Basra med englænderne med soldater på jorden,
før vi havde et bredt flertal i Folketinget i foråret
2003. Vi havde skibe dernede, kan jeg oplyse hr.
Frank Aaen om, i marts 2003. Men derefter, da
FN bad alle landene om at komme ind, reagerede S og R meget flot og meget modigt og meget
hæderligt med at sige: Så må vi være med, nu er
det en samlet FN-appel. Så kom der soldater på
jorden, men så kom der faktisk også genopbygningsmidler og humanitære midler. Så det er
ikke rigtigt, at vi ikke havde nogen planer for, at
det skulle være flerstrenget.
Ja, så tror jeg ærlig talt, at jeg har været igennem det. Jeg kan så sige til sidst til fru Juliane
Henningsen og hr. Hoydal, at det er rigtigt, at
Færøerne og Grønland havde den indstilling,
Færøerne og Grønland havde, men nu har de
altså fire mandater her i Folketinget, og det er
lidt meget forlangt, at de fire mandater skal styre de 175. Vi må jo stadig væk have lov til at
træffe vores beslutninger om dansk udenrigspolitik, men vi respekterer naturligvis de to hjemmestyrers beslutninger, og derfor var Færøerne
og Grønland da heller ikke på nogen som helst
måde tvunget ind i en krigssituation eller til at
bidrage med mere, end hvad en enkelt færing eller grønlænder, som jeg ikke engang ved om
deltog eller ej, selv havde villet deltage i. Jeg er
ikke sikker på, at der er nogen, der har været
med, det ved jeg ikke noget om:
Så det er lidt flot at sige, at de fire mandater
blev tvunget ind. Jo, sådan er det jo altid med et
mindretal, når der træffes en beslutning. Men 1
skulle de 175 så have ladet være med at mene
noget? Det tror jeg ikke rigtig at hr. Hoydal mener.

2347

홢Kl. 20:46";Kl. 20:41
526437;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Mogens Lykketoft.";Pernille Frahm
526527;Time;;Kl. 20:46
526548;name_party;":
Jeg tror, udenrigsministeren godt ved, at jeg på
mange måder respekterer ham, men jeg må indrømme, at jeg også har det forhold til udenrigsministeren, som Jørgen Flindt Petersen for nylig
beskrev i en artikel i Information om denne humanist, der er forvandlet til kyniker af det, han
har været igennem.
Apropos nogen, der er trætte af noget, vil jeg
godt lige hilse udenrigsministeren og sige, at jeg
er dødtræt af det der kasten sand i øjnene på offentligheden ved at prøve at lave sammenligninger mellem 1998 og 2003. Forskellen på 1998 og
2003 er, at FN's våbeninspektører havde mulighed for at gennemføre deres arbejde i 2003, og
alligevel var der nogle, der kortsluttede processen ved at starte en krig.
Så vil jeg bare sige i al stilfærdighed: Jeg husker det sådan, at vi indtil udgangen af februar
2003 havde en udenrigsminister i det her land,
der ikke mente, at Danmark skulle deltage i en
krig i Irak, medmindre FN's Sikkerhedsråd: traf
en positiv, ny beslutning - deraf en hel del af
min skuffelse over det senere forløb.";Mogens Lykketoft
527592;Time;;Kl. 20:48
527625;title_name;":
Udenrigsministeren.
홢";Pernille Frahm
527658;Time;;Kl. 20:48
527695;title_name;":
Nu har jeg ikke læst den artikel, hr. Mogens Lykketoft henviste til, men det korte af det lange af
det her om 1998 er - og jeg ved godt, hr. Mogens'
Lykketoft ikke kan lide det, jeg ved også godt, at
hr. Niels Helveg Petersen bliver sur over det, der
bare ikke noget at gøre ved det - at når man
spørger, hvordan vi kunne komme med den argumentation, vi gjorde, må jeg sige: Dét var ikke
så så-svært, for den kunne vi læse i beslutningsforslaget fra 1998. Vi var altså ikke nogen særskilt
store genier, vi brugte simpelt hen bare den samme vurdering fra Sikkerhedsrådet og den samme respekt for Sikkerhedsrådet, som hr. Mogens
lykketoft ønskede man skulle have i 1998.
Hvorfor skal hr. Mogens Lykketoft dog være
vred over, at vi også i 2003 ønskede at respektere
Sikkerhedsrådet? Det er jo det, der er pointen.
SR-regeringen ønskede respekt for Sikkerhedsrådet i 1998, det var hovedargumentet. Det var
også vores hovedargument i 2003. Hvorfor dog

2348

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)

være vred over det? Vi har lige haft en god debat
om FN, vi ønsker da den respekt for Sikkerhedsrådet. Og at inspektørerne så kom ind: ja, for en
kort bemærkning. Det, der er min pointe, er, at
det var de så kommet igen i 2003, hvis vi havde
givet op. Så jeg ville ikke blive så vred over det
der, hvis jeg var hr. Lykketoft, men sige: Det var
dog interessant, så må vi se nærmere på det også.
Det er fuldstændig korrekt, at jeg havde foretrukket en ny beslutning, men her - igen i modsætning til 1998 - lå der en nyere beslutning,
1441, som sagde: Det er sidste chance for Saddam Hussein - ikke næstsidste og ikke tredjesidste, men sidste chance. Det havde 98-regeringen
ikke.";Per Stig Møller
529377;Time;;Kl. 20:49
529410;title_name;":
Hr. Mogens Lykketoft.";Pernille Frahm
529443;Time;;Kl. 20:49
529464;name_party;":
Det er stadig væk en fundamental forskel på
1998 og 2003, uanset hvor mange gange udenrigsministeren prøver at kaste sand i øjnene på
folk, at FN's våbeninspektører arbejdede i 2003.
Og jeg har mere tillid til Hans Blix' vurdering af
situationen, end jeg har til udenrigsminister Per
Stig Møllers, angående hvad der var mulighederne i 2003. Jeg har haft mulighed for at lytte til
Hans Blix adskillige gange og til hans vrede
over den beslutning, der blev truffet i Washington og fulgt op i Danmark.
Så er der måske bare en ting til: respekten for
Sikkerhedsrådet. Er det respekt for Sikkerhedsrådet at deltage bevidst i en beslutning, som
ikke bare ville være blevet mødt med veto i Sikkerhedsrådet, men som et stort flertal af Sikkerhedsrådets medlemmer var imod? Og er det i
øvrigt ikke rigtigt, at det igen er et tvist fra
udenrigsministerens side at bruge 1441 som argument for noget som helst i retning af at starte
en krig, eftersom man udtrykkeligt havde lovet
Syrien - som forudsætning for deres stemme for
1441 - at den ikke kunne bruges som begrundelse for at starte en krig, medmindre en ny positiv
beslutning blev truffet?
. Kl. 20:50";Mogens Lykketoft
530645;title_name;":
Udenrigsministeren.";Pernille Frahm
530676;Time;;Kl. 20:50
530713;title_name;":
1441 siger, at man giver ham en sidste chance.
Man giver ikke næstsidste chance, man giver

sidste chance. Den situation havde man ikke i
1998.
Man siger jo desværre ikke, at det forudsætter
en ny beslutning. Man siger, at man skal mødes
igen - convene - for at vurdere situationen. Det
gjorde man jo. Men det er da fuldstændig rigtigt,
som hr. Lykketoft siger, at man ikke blev enige.
Det gjorde man heller ikke 1998, da man så påkaldte sig en multilateral alliance. Så det er altså
det samme.
Om inspektørernes arbejde: Ja, det er helt rigtigt, at Hans Blix gerne ville have arbejdet længere. Men det er jo trods alt ikke ham, der rigtig
afgør og skal afgøre, om man politisk vurderer,
at Saddam Hussein nu spiller spillet igen eller ej.
Han skal selvfølgelig sige, at han godt kunne
blive ved, og det er jo også følgen af ordrækken i
tredje papir: der er det logisk han siger det.
Men det er jo da os andre, der skal vurdere,
om Saddam Hussein nu igen laver samme nummer som i 1998-99, for verden trak sig jo tilbage i
1998, efter at man havde fået inspektørerne ind
som følge af truslen i 1998. Men så har vi jo også
hr. Niels Helveg Petersens ord for, at derefter lavede han alle de samme numre igen.
Hvis man løber hovedet mod en mur, behøver man jo ikke at gøre det to gange i træk. Og
det var det, vi ville have gjort, hvis vi havde
trukket os tilbage igen i 2003. Der var det jo så
vurderingen, at nu lavede han nummeret igen.
Det var ikke Blix, der skulle foretage den vurdering - det var en politisk vurdering, og den foretog vi.";Per Stig Møller
532265;Time;;Kl. 20:52
532298;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Høgni
Hoydal.
. Kl. 20:52";Pernille Frahm
532381;name_party;":
Ja tak. Vedrørende Færøerne og Grønland vil jeg
bare sige: Så meget for de tre ligestillede parter.
Vi taler altså om tre folk, og det færøske og det
grønlandske folk er mod deres vilje blevet inddraget i denne krig. Så enkelt er det. Men jeg har
ingen intentioner om på nogen måde at være injurierende over for udenrigsministeren. Tværtimod. Jeg har nemlig ligesom hr. Mogens Lykketoft meget stor respekt for udenrigsministerens,
kan man sige, geopolitiske udsyn, og jeg nægter
at tro på, at udenrigsministeren ikke havde sine
meget store betænkeligheder ved at gå med i
denne krig.
Derfor vil jeg spørge udenrigsministeren men der er måske spurgt om det før - om, hvor-

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)
når udenrigsministeren selv blev overbevist om,
at han ville støtte denne krig, for krigstrommerne havde jo buldret gennem hele 2002 fra Bush,
Cheney, Wolfowitch, Pearl og Rumsfeld osv.
Hvornår blev man overbevist om, at man skulle
gå ind i denne krig, altså hvornår blev udenrigsministeren personligt overbevist?
홢
. Kl. 20:53";Høgni Hoydal
533454;title_name;":
Udenrigsministeren.";Pernille Frahm
533485;Time;;Kl. 20:53
533522;title_name;":
Mit svar er også et svar på hr. Mogens Lykketofts spørgsmål og bemærkning:
Altså, for mig var det meget vigtigt, at den
var folkeretlig legitim, og derfor havde jeg da
også håbet på, at der var kommet en ny beslùtning, men 1441 var altså den seneste beslutning,
da der ikke kom nogen ny. Og jeg blev da endelig fuldstændig overbevist om, at man var nødt
til at gøre det, da der kom det folkeretsnotat,
som Folketinget diskuterede engang i marts måned, tror jeg det var, og hvor man sagde, at legitimiteten for denne her er endnu større, end den
var i 1998 - beklager, vil jeg sige til hr. Mogens
Lykketoft, men det er, hvad der står i papiret. Og
så mener jeg faktisk ikke, der vår noget at spille
om, for jeg stemte faktisk også for SR-regeringens forslag i 1998, så der var ikke nogen vending i min politik der. Han skulle afvæbnes.
Hvis man var i tvivl om, om han kunne afvæbnes og ville blive afvæbnet eller ville lægge
tingene på bordet, så bragte han jo verden i den
situation, som han altså gjorde helt bevidst, fordi han ikke ville afsløres i, at han ikke havde
masseødelæggelsesvåben. Det vil sige - som jeg
har sagt så tit - at en psykologisk kendsgerning
altså også er en politisk kendsgerning. Hvis man
psykisk i hele området havde troet, at han havde
dem, så havde man ageret derefter, og så havde
han fortsat kunnet tyrannisere omverden.";Per Stig Møller
534885;Time;;Kl. 20:54
534918;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal.
' V 홢";Pernille Frahm
534953;Time;;Kl. 20:54
534971;name_party;":
Præcis disse overvejelser, beslutninger, går jeg
ud fra også er nedskrevet eller i hvert fald kan
afgives i en forklaring i forbindelse med en undersøgelse, og jeg vil være utrolig interesseret i
at vide - det tror jeg hele, kan man sige, det demokratiske samfund vil være interesseret i hvad det egentlig er, der leder frem til denne beslutning. Specielt vil jeg igen understrege - uag-

2349

tet de finurligheder, som man kan diskutere
vedrørende Sikkerhedsrådet, for jeg mener, at,
beslutningen var truffet på forhånd, men lige,
meget med det - at jeg er overbevist om, at
udenrigsministeren selv også har gjort sig de
udenrigspolitiske, geopolitiske overvejelser om
denne beslutning og må have opvejet dem imod
den vending, det så ville være at gå med Bush i
troen på måske, at Bush stod for en ny verdensorden. Så det er disse overvejelser, som ville
være så utrolig demokratisk vigtige at få frem.
Og derfor vil jeg da håbe, at udenrigsministeren
vil støtte sådan en redegørelse, for jeg tror, at
han har gjort sig de overvejelser hele vejen igennem.";Høgni Hoydal
536040;Time;;Kl. 20:55
536073;title_name;":
Udenrigsministeren.";Pernille Frahm
536104;Time;;Kl. 20:55
536141;title_name;":
Det er jeg glad for at hr. Hoydal tror, for det har
jeg naturligvis også gjort, andet ville være fuldstændig uansvarligt. Der er jo ikke noget så alvorligt som at træffe beslutninger om krig og
fred - der er jo ikke noget alvorligere. Så jeg har
da naturligvis overvejet det hele vejen igennem
og også allerede i juli måned 2002 drøftet situationen med Colin Powell. Jeg håbede også på, at
USA gik gennem FN dengang i september og
oktober, og havde også en diskussion med
Powell om det i 2002. Bush holdt jo også en tale,
hvor han bekendte sig til FN i september 2002,
og der kom også en ny FN-resolution, 1441, så
det forløb var jo, som jeg også kunne ønske mig
det.
'
Så kom diskussionen, hvor man altså fik sidste chance, og man blev enige om, at man skulle
tåle sammen igen - det står der i 1441. Man talte
sammen igen, og der skiltes vandene. Jeg måtte
se på det igen og spørge: Jamen er det her et
mønster? Det var det i 1998. Og hvad ville der så
ske igen? Ja, så ville der ske det, at Saddam Hussein igen ville lave numre og smide inspektørerne ud, han ville jo ikke afsløres, og så ville vi stå
fuldstændig uvidende. Og så kunne han jo have
gjort det, som andre forskere jo har skrevet om
her i de sidste par. år, nemlig genoptaget sine
programmer, og så havde vi intet kunnet gøre,
for så ville man have sagt, at vi altså ikke nu for
tredje gang kunne løbe efter dem. Så det var alle
de overvejelser, der var, og dem kan man så
.
være enig i eller uenig i, men det var de overve. jelser, jeg gjorde mig, og det har jeg også lagt
åbent frem.

2350

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)";Per Stig Møller
537749;Time;"I begyndelse af januar 2003 fortalte jeg i BerDen
fg.
formand
(Pernille
Frahm):
lingske Tidende, hvor alvorligt det kunne gå,
hvis man kom skævt ind i krigen, så jeg har hele Der er nu 1 minut til spørgeren, og det er der
også til den, der svarer. Værsgo, udenrigsminitiden spillet med åbne kort der. Og jeg forklaresteren.
de også i Folketinget folkerettens betydning for
홢 Kl. 20:58
sammenholdningen mellem 1998 og 2003. Så alt";Kl. 20:58
538216;title_name;":
har været åben, og derfor er der ingen grund til
Tak for det. Jeg har ikke brugt argumentet om
at mistænkeliggøre ved en undersøgelse.";Per Stig Møller
538362;Time;"Al-Qaeda. Det mener jeg ikke jeg har, og det står
heller ikke i beslutningsforslaget.";Kl. 20:57
538481;title_name;":
Det, der er tale om med terroristerne, er, at
Der er lige et par korte bemærkninger til, og det
Saddam Hussein jo havde et samarbejde med
plejer at være 1 minut, både til den, der spørger,
terroristerne. Han gav jo penge til enker efter
og den, der svarer. (Udenrigsministeren (Per Stig
selvmordsbombere eller til forældre til børn, der
Møller): Undskyld). Og det er hr. Steen Gade,
var selvmordsbombere, i Palæstina. Det kan
der har den næste korte bemærkning.";Pernille Frahm
538954;Time;"man jo sige er et samarbejde med terrorisme og
om terrorisme. Abu Nidal blev fundet - var det i";Kl. 20:57
539066;name_party;":
Bagdad? - død. Hvordan han så er død, ved jeg
Jeg synes faktisk, det her er vældig interessant.
ikke, men han var altså tilfældigvis i Bagdad.
Det bekræfter jo faktisk, at det kunne være vælMen jeg har ikke sagt det med Al-Qaeda. Men
dig interessant at få sådan en undersøgelse.
der er ikke tvivl om, at han var interesseret i at
Det første, jeg synes, jeg har fundet ud af, er,
bruge selvmordsbombere, for det gjorde han altat udenrigsministeren har brugt meget energi så i Palæstina og betalte for det.
det er jo klart nok - på at fortælle, at man bruger
Så jeg kan ikke se andet, end at vi har lagt tinsamme argumentation som i en tidligere situagene åbent frem, og det er også det, jeg har gjort
tion. O.k., men samme argumentation er jo ikke
her. Men det har jeg også gjort før krigen, det
helt det samme, som at situationen er den samgjorde jeg under krigen, og det gør jeg efter krime.
gen, og derfor ser jeg ikke rigtig nogen grund til
Men for at komme lidt videre vil jeg sige, at
sådan at mistænkeliggøre ved en undersøgelse.
jeg med hensyn til våbeninspektørerne her nu
Og det her geniale indfald, som man syntes var
også hørte udenrigsministeren redegøre lidt for
utrolig genialt og nærmest ugler i mosen, ja, det
nogle af overvejelserne.
var
altså et, som de også havde i 1998. Og situaKan udenrigsministeren ikke forstå, hvorfor
tionerne var faktisk efter min opfattelse de samnogle af os syntes, det var fantastisk vigtigt at få
me. Det drejede sig om respekten for Sikkerdet klarlagt, og hvad der var om det? Hvorfor
hedsrådets resolutioner, præcis som man skrev i
var det, at Hans Blix ikke blev taget alvorligt, i
1998, og det drejede sig om at få våbeninspektøden forstand at man ikke gav det en chance mererne ind, men i 2003 jo altså også om at sikre, at
re? Og hvad er det for overvejelser, der ligger
han ikke gjorde grin med os igen, som det blev
bag her? For ministeren har jo rent faktisk løftet
en lille flig af sløret for, hvad han selv har tænkt i gjort i 1998-1999, hvor man trak sig tilbage, hvad
vi ikke gentog i 2003.
den situation, og det er da en væsentlig del af";Steen Gade
541176;Time;"det, men det er jo ikke det hele. Hvad var dokuDen fg. formand (Pernille Frahm):
mentationen, og hvorfor - kan man sige - sagde
Jeg tjekker bare lige, at lampen virker. (Udenrigsman ikke ja til hans sidste opfordring, på trods
ministeren (Per Stig Møller): Jeg så den ikke). Det
af hvad der stod i 1421?
gør den, kan jeg se. Så er det hr. Steen Gade for
Det andet er, at motivet for at gå i krig, jo var
anden gang.
Al-Qaeda. Det har udenrigsministeren ikke
홢- ,";Kl. 21:00
541649;Time;kommenteret. Og der var det, jeg sagde: Er det;Kl. 21:00
541712;name_party;":
ikke sådan, at hvis man havde vidst noget om
Jamen udenrigsministeren kan åbenbart ikke anSaddam Hussein,om Baathpartiets forhistorie,
ville man have vidst, at det ikke var særlig sand- det end at opfatte sådan en undersøgelse som en
mistænkeliggørelse. Men på et eller andet tidssynligt, at de havde forbindelser til Al-Qaeda?
punkt må udenrigsministeren vel få den tanke,
at det kunne være meget godt for eftertiden virkelig at få indblik i det hele, og ville det så fak-

Tirsdag den 16.idecember 2008 (B 11)
tisk ikke have været ganske godt, at det ikke
bare havde været historikere, der skulle sidde og
lede efter kilderne, men at der faktisk var et
grundigt forarbejde? Jeg tror, jeg kender udenrigsministerens svar, men vi kan jo mødes igen
om 5-7 år. Så kan det jo Være, det er en anden hr.
Per Stig Møller, man kommer til at tale med.";Steen Gade
542568;Time;;Kl. 21:00
542601;title_name;":
Udenrigsministeren.";Pernille Frahm
542632;Time;;Kl. 21:00
542669;title_name;":
Ja, det må vi jo så vente og se.";Per Stig Møller
542713;Time;;Kl. 21:00
542746;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
542773;Time;;Kl. 21:00
542789;name_party;":
Uanset hvad fakta er, gik Danmark i krig sammen med USA uden på noget tidspunkt at have
spurgt USA, hvad planerne var for Iraks udvikling, efter Saddam Hussein var væltet. Og det er
en katastrofe.
Så vedrørende spørgsmål nummer to: Nu kan
man diskutere 1998 og 2003, og i virkeligheden
er det en meget tynd argumentation under alle
omstændigheder: uanset hvem der har ret eller
ikke har ret, er det en dårlig argumentation.
Så derfor det lidt mere præcise spørgsmål: Er
udenrigsministeren enig med Dansk Folkeparti
i, at det var en fejl at gå i krig?";Frank Aaen
543351;Time;;Kl. 21:01
543384;title_name;":
Udenrigsministeren.";Pernille Frahm
543415;Time;;Kl. 21:01
543452;title_name;":
Jeg fik ikke fat i det sidste, men jeg vil sige til hr.
Frank Aaen, at vi jo samarbejdede. For det første
var det skibe, vi havde nede i området i situationen i marts 2003. For det andet kom opfordringen meget hurtigt derefter fra FN til alle lande
om at gå ind. Der var så et bredt flertal, hvad jeg
takker for og synes er flot, som gik ind med militær. Det var sammen med briterne i Basra. Og
der var jo faktisk planer for bistand og genopbygning sammen med briterne i Basra, og det
har vi jo også påvist.";Per Stig Møller
543971;Time;;Kl. 21:02
544004;title_name;":
Hr. Frank Aaen for anden og sidste korte bemærkning.

2351";Pernille Frahm
544075;Time;;Kl. 21:02
544091;name_party;":
Da Danmark vedtog at gå sammen med George
Bush i krig i Irak, var der ingen planer for, hvad
der skulle ske efter krigen. Det er da også en af
de fejl, vi skal have undersøgt i forbindelse med
en kommissionsundersøgelse.
Så det spørgsmål, som jeg kunne forstå,
udenrigsministeren ikke kunne høre: Er udenrigsministeren enig med Dansk Folkeparti i, at
det var en fejl at gå i krig?";Frank Aaen
544483;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Udenrigsministeren.";Kl. 21:02
544548;Time;;Kl. 21:02
544585;title_name;":
Det er jeg egentlig ikke enig i. Det er jo sådan,
som Kissinger engang har sagt, at en beslutningstager har nogle minutter til at træffe en beslutning i, og historikerne har hele evigheden til
at finde ud af, at den var forkert.
Men den var ikke forkert i den situation. Jeg
har nu prøvet at forklare det flere gange her.
Hvis man havde trukket sig tilbage, når man nu
var kommet i situationen med sidste chance og
al det der, så havde det gentaget sig for 1998 og
1999, som Folketinget jo præcis fik at vide af ministeren i 1999, nemlig at det kunne man ikke acceptere. Så var våbeninspektørerne røget ud, må
jeg sige til hr. Frank Aaen, og så var hele spillet
begyndt igen, og så havde han udviklet masseødelæggelsesvåbnene, for programmerne var
der jo. Det er jo det, historikerne nu vurderer ville være sket, hvis man havde opgivet i 2003.1
den kontekst var det ikke en fejl. Efterretningsoplysningerne var jo desværre forkerte, men det
forhindrede ikke, at det stadig væk var samarbejdet med Sikkerhedsrådet, samarbejdet med
Blix, der haltede, og at hvis man havde givet op
på tidspunkt, så var det blevet meget værre senere.";Per Stig Møller
545727;Time;;Kl. 21:03
545760;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og da
der ikke er det, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

2352

Tirsdag den 16. december 2008 (B 11)";Pernille Frahm
546083;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:03
546143;title_name;":
Da der ikke er mere at foretage i dette møde, er
mødet hævet.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. december 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 21:04).";Pernille Frahm
