split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 3. december 2008 (D) ,

28. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til statsministeren om nye initiativer til afvikling af C02-udledning.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldelse 27.11.2008).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til transportministeren om den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 28.11.2008).
3) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager velfærdsministeren, minsteren for ligestilling og ministeren for sundhed
og forebyggelse.
. 4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
776;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det vil være fornuftigt
at fremrykke offentlige investeringer og lempe
det kommunale anlægsloft for at modvirke en
kommende lavkonjunktur og samtidig gøre noget ved vedligeholdelsesefterslæbet i den offentlige sektor?
(Spm. nr. S 582 (omtrykt)).
2) Til justitsministeren af:";Rasmus Prehn
1095;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at skabe tryghed på
Nørrebro, herunder i forhold til at mindske de
markeder, der kæmpes om?
(Spm. nr. S 474 (omtrykt), skr. begr.).

1707

3) Til justitsministeren af:";Line Barfod
1310;name_party;":
Vil ministeren gøre andet for at bekæmpe organiseret kriminalitet og væbnede opgør end at si-,
ge: Mere politi og overvågning?
(Spm. nr. S 475 (omtrykt), skr. begr.).
4) Til integrationsministeren af:";Line Barfod
1541;name_party;":
Hvorfor er ministeren utilpas ved at have sat sin
underskrift på den administrative udvisning af
tuneserne?
(Spm. nr. S 584).
5) Til integrationsministeren af:";Johanne Schmidt-Nielsen
1731;name_party;":
Hvad mente ministeren, da hun for kort tid siden udtalte, at der var for meget »politistat« i de
gældende regler for administrativ udvisning?
(Spm. nr. S 585).
6) Til kulturministeren af:";Johanne Schmidt-Nielsen
1938;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at Den Frie
Udstillingsbygning ikke lukker i februar 2009?
(Spm. nr. S 482 (omtrykt)).
7) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
2111;name_party;":
Er ministeren enig i, at Den Frie Udstillingsbygning har en historisk rolle i dansk kunstformidling, og at det vil være et stort kulturelt tab for
Danmark, hvis udstillingsbygningen må lukke?
(Spm. nr. S 484 (omtrykt)).
8) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
2390;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til sammen med undervisningsministeren at finde en løsning, der
sikrer, at Dansk Skolemuseum ikke lukker?
(Spm. nr. S 485 (omtrykt)).
9) Til kulturministeren af:";Flemming Møller Mortensen
2613;name_party;":
Mener kulturministeren, at Dansk Skolemuseum spiller en vigtig rolle i indsamling, bevaring
og formidling af den danske kulturarv, når det
gælder dansk undervisnings- og skolehistorie?
(Spm. nr. S 488 (omtrykt)).

1708

Onsdag den 3. december 2008 (D)

10) Til kulturministeren af:";Flemming Møller Mortensen
2916;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om TV 2's fremtidige placering set i forhold til de økonomiske vankeligheder, tv-stationen er ude i, og set i forhold
til den rapport, som en embedsmandsgruppe er
i færd med at udarbejde for selskabet?
(Spm. nr. S 589).
11) Til kulturministeren af:";Carsten Hansen
3212;name_party;":
Er ministeren enig i, at en økonomisk genopretning af TV 2 eller et eventuelt salg ikke skal tilsidesætte den hidtil gældende politiske målsætning om at bevare et land/ der er i balance, når
det gælder placeringen af betydelige kulturinstitutioner?
(Spm. nr. S 590).
12) Til undervisningsministeren af:";Carsten Hansen
3544;name_party;":
Vil ministeren forholde sig til, om regeringens
uddannelsespolitik stadig har til formål at sikre
et bredt regionalt udbud af videregående uddannelser, og i bekræftende fald, om regeringen
vurderer, at den har succes med sikringen af dé
regionale uddannelser i udkantsområder som
Lolland-Falster?
(Spm. nr. S 364 (omtrykt)).
13) Til undervisningsministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
3934;name_party;":
Vurderer ministeren, at der umiddelbart er flere.
eller færre unge mennesker, der vil gennemføre
en videregående uddannelse, hvis de lokale tilbud fjernes fra udkantsområder som LollandFalster?
(Spm. nr. S 378 (omtrykt)).
14) Til undervisningsministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
4212;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til sammen med kulturministeren at finde en løsning, der sikrer, at
Dansk Skolemuseum ikke lukker?
(Spm. nr. S 497).
15) Til undervisningsministeren af:";Yildiz Akdogan
4415;name_party;":
Mener ministeren, at Dansk Skolemuseum spiller en vigtig rolle i indsamling, bevaring og formidling af den danske kulturarv, når det gælder
dansk undervisnings- og skolehistorie?
(Spm. nr. S 498).

16) Til videnskabsministeren af:";Yildiz Akdogan
4667;name_party;":
Hvilke nye initiativer vil ministeren tage for at
øge den sociale mobilitet på universitetsuddannelserne på baggrund af rapporten fra ministerens idégruppe på området?
(Spm. nr. S 567).
17) Til videnskabsministeren af:";Kirsten Brosbøl
4907;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at genindføre
gruppeeksamen på baggrund af anbefalingen
om »differentierede undervisnings- og eksamensformer« fra ministerens egen »Idégruppe
for at bryde den sociale arv på universitetsuddannelserne«?
(Spm. nr. S 568).
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Kirsten Brosbøl
5219;name_party;":
Forventer ministeren, at ministerens retningslinje om fire ansøgninger pr. uge medfører, at arbejdsgiverne får flere relevante jobansøgninger
til faste job, når retningslinjen også omfatter arbejdsløse, der skal tiltræde et nyt job, f.eks. den
1. januar eller den 1. februar, og et stigende antal
lønmodtagere, der er på såkaldt arbejdsfordeling hos deres arbejdsgiver, hvor de arbejder
hver anden uge og er hjemsendt med dagpenge
hver anden uge?
(Spm. nr. S 586, skr. begr.).
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Eigil Andersen
5754;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om myndighederne har
afsløret nogen ulovlige forhold for de østeuropæiske arbejdere inden for skovsektoren på baggrund af den ekstraordinære kampagne, som
ministeren omtaler i sit svar på spørgsmål nr.
S 431?
(Spm. nr. S 587).
20) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
6062;name_party;":
Hvilke konkrete tiltag vil (eller har) ministeren
tage(t) for at sikre, at arbejdsforhold, der reelt
burde være omfattet af østaftalen, men blot påstås omfattet af udstationeringsdirektivet, som
TV 2/Nord viste i sit indslag den 18. og den 19.
november 2008, ikke omgås?
(Spm. nr. S 588).

I
Onsdag den 3. december 2008 (F 16 og F 17)";Bjarne Laustsen
6409;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6447;title_name;"Mødet er åbnet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk Internationalt skibsregister. (Anvendelse af kollektive overenskomster).
(Lovforslag nr. L 83) og
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og om ophævelsé af lov om liniekonferencer. (Rykkergebyrer m.v.).
(Lovforslag nr. L 84).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F16:
Forespørgsel til statsministeren om nye initiativer til afvikling af C02-udledning.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldelse 27.11.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til transportministeren om den
kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 28.11.2008).";Formanden
7302;Time;;Kl. 13:00
7314;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

,

1709

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager velfærdsministeren, minsteren for ligestilling og ministeren for sundhed
og forebyggelse.";Formanden
7666;Time;;Kl. 13:01
7678;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget velfærdsministeren, der
samtidig er minister for ligestilling, og ministeren for sundhed og forebyggelse.
Til velfærdsministeren/ministeren for ligestilling er der anmeldt følgende spørgere:
Julie Rademacher (S)
Thomas Jensen (S)
Line Barfód (EL)
Morten Messerschmidt (DF)
Annette Lilja Vilhelmsen (SF)
Yildiz Akdogan (S)
!
Mette Frederiksen (S)
Til minister for sundhed og forebyggelse er
der anmeldt følgende spørgere: >
Jonas Dahl (SF)
Flemming Møller Mortensen (S)
Jens Peter Vernersen (S)
Rasmus Prehn (S)
<
For at fordele sol og vind lige vil jeg tilstræbe,
at der bruges omkring 35 minutter til spørgsmål
til velfærdsministeren/ministeren for ligestilling. Så vil der være 25 minutter til spørgsmål til
ministeren for sundhed og forebyggelse. Jeg forsøger at gøre det så rimeligt, så flest mulige kan
komme til i god forståelse.
Det første er et spørgsmål til ligestillingsministeren. Den første spørger er som sagt fru Julie
Rademacher, værsgo.";Formanden
8713;Time;Spm. nr. US 28;Kl. 13:02
8749;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at ligestillingen er en lille smule hjemløs her på Christiansborg. Der er jo ikke noget udvalg, hvor vi
kan diskutere og arbejde med ligestilling. Derfor
må jeg henvende mig direkte til ligestillingsministeren, og jeg håber, at ligestillingsministeren
ikke selv føler sig alt for hjemløs.
Jeg har netop været til en europæisk ligestillingskonference. Jeg er lige kommet hjem, og
den har kun bekræftet mig i, at Danmark er sakket bagud på ligestillingsområdet i forhold til

1710

Onsdag den 3. december 2008 (US 28)

andre europæiske lande. Men Danmark er også
nu bagest i Norden. Jeg vil derfor starte med at
spørge ligestillingsministeren, om hun ikke synes, at det er en smule pinligt, at vi på ligestillingsområdet nu sakker bagud i Europa og i
Norden, når vi ellers har været så berømte for at
være forrest på området.";Julie Rademacher
9622;Time;;Kl. 13:03
9634;title_name;Ministeren.;Formanden
9655;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg oplever bestemt ikke, at Danmark sakker
bagud, når det gælder ligestilling. Så vidt jeg husker, er der to områder, hvor det har ændret sig
en lille smule og er blevet ugunstigt i forhold til
andre lande, og det er med hensyn til kvinders
ligeløn og med hensyn til kvinder i topledelse stadig væk.
Med hensyn til begge områder tror jeg, at vi
er på vej ind i en udvikling. Dels har vi fået en
lønkommission, dels kan vi se, at tingene er ved
at ændre sig, når det gælder kvinder i ledelse. På
alle de andre områder kan man, når man ser
EU's benchmarking, hvor de sammenligner landene, se, at vi faktisk ligger rigtig, rigtig godt. Så
jeg oplever egentlig, at vi er et land, der absolut
er i front, og at vi ikke er ved at sakke bagud.";Kl. 13:03
10450;Time;;Kl. 13:04
10462;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
10493;Time;;Kl. 13:04
10514;name_party;":
Berlingske Tidende har skrevet om det, og der er
også en rapport fra World Economic Forum, der
viser, at det ikke er sådan, at ligestillingen nødvendigvis går tilbage i Danmark, den går bare
frem i de andre lande. Og jeg synes bare, at det
er utrolig ærgerligt, at vi mister den førerposition, vi har haft på ligestillingsområdet i mange
år, og som jeg ved at ministeren under tidligere
regeringer også har kæmpet for - det var bl.a. en
af grundene til, at jeg meldte mig ind i Socialdemokraterne i tidernes morgen.
Vi har en score på 75 ud af 100, og hvad angår
den politiske repræsentation, er vi helt nede på
33 ud af 100. Der må man sige, at det er noget, vi
som politikere kan gøre noget ved. Så det handler ikke kun om topledelse, det handler også om
politisk repræsentation. Hvad har ligestillingsministeren tænkt sig at gøre? Hvilke tiltag har ligestillingsministeren i støbeskeen for at sikre
den kønslige repræsentation og fuldt demokrati,
ikke kun i Folketinget, men også i kommunalpo-

litik, og sågar også ved det kommende europaparlamentsvalg? For jeg synes, at det er utrolig
vigtigt, at det er noget, vi som danskere bliver
ved med at være godt kendte for.
, Kl. 13:05";Julie Rademacher
11712;title_name;"Jeg må lige sige til spørgeren: Den røde lampe
lyser nede under papirerne. Hvis man skubber
dem til side, kan man se den. Ministeren.";Formanden
11855;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Når det gælder politisk repræsentation, havde
vi jo et møde med samtlige partier for ikke så
længe siden, hvor vi blev enige om at sætte forskellige ting i gang for at få opmærksomhed om
det, at kvinder også stiller op og meget gerne
bliver valgt til kommunalbestyrelserne ved
kommunevalget nu til efteråret. Vi arbejder nu
på forskellig måde med, hvordan vi vedrørende
nogle af de ideer, der kom frem på det møde,
kan skabe mere opmærksomhed her og nu om
behovet for, at kvinder er aktive i kommunalpolitik, og også meget gerne om,, at der kommer
nogle flere kvindelige borgmestre.
Men så er der også det med på lidt længere
sigt at påvirke holdninger. Og det er jo noget
svært noget. Men der har vi også forskellige initiativer i gang, og nu kan jeg se, at den røde lampe lyser, så det kan jeg måske vende tilbage til.";Kl. 13:05
12733;Time;;Kl. 13:06
12745;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
12776;Time;;Kl. 13:06
12797;name_party;":
Den røde lampe, der lyser for os begge to, er netop udtryk for, at det her er noget, vi i langt højere grad skal diskutere politisk. Derfor efterlyser
jeg også, at vi får et ligestillingsudvalg på Christiansborg, hvor vi kan snakke om de her ting,
så man ikke har alle de her spørgsmål, der fiser
rundt imellem ministerierne, men hvor man
konkret ved, hvilken minister man skal stille
dem til. Det gør jeg, fordi jeg mener, at det er på
tide, at ligestilling ikke bare er en prioritet i Danmark, men at den bliver en realitet. Vi har snakket, og jeg ved, at ministeren har snakket om og
arbejdet for det her i utrolig mange år. Og vi er
altså nogle nye generationer, der er på vej, og
som gerne vil have, at det her bliver en kendsgerning.
Derfor vil jeg høre, om det ikke vil være muligt at få et ligestillingsudvalg her på Christiansborg. Er det ikke noget, ministeren selv mener vi
har brug for, så vi netop kan tage bl.a. det her

Onsdag den 3. december 2008 (US 29)
emne om politisk repræsentation op, men også
rigtig mange andre emner?";Julie Rademacher
13851;Time;;Kl. 13:07
13863;title_name;Ministeren.;Formanden
13884;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nu vil det blive betragtet som utidig indblanding, hvis man som medlem af en regering begynder at blande sig i, hvilke udvalg Folketinget
gerne vil have. Men jeg synes da, at det er utrolig vigtigt, at der er .medlemmer af Folketinget,
som holder fast i, at ligestillingen er meget vigtig, fordi det jo altså er rigtigt, at hvis vi ikke
hele tiden passer på, kan der ske nogle ændringer i vores samfund.
Men det er også utrolig vigtigt, at det kommer fra kvinderne selv, så man ikke får den her
forestilling om, at man kan regulere holdninger
ved love og regler. Vi kan gøre meget, men det
skal jo netop være en holdningsændring, der
kommer fra borgerne selv. Det prøver vi også
på, f.eks. er der lige sendt noget materiale til
børnehaver, der prøver at støtte dem, der arbejder i børnehaverne, i at sikre, at drenge og piger
måske, nærmer sig lidt mere hinanden med hensyn til, hvad der er typiske drenge- og pigeroller.
. Kl. 13:08";Kl. 13:07
14877;title_name;",Tak til fru Julie Rademacher. Den næste spørger
er hr. Thomas Jensen til velfærdsministeren.
Spm. nr. US 29

K1. 13:08";Formanden
15015;name_party;":
Vi har nu i fredags fået nye tal fra Domstolsstyrelsen om, at antallet af tvangsudsættelser igen
er steget. Antallet af tvangsudsættelser er rent
faktisk steget, lige siden VK-regeringen kom til i
2001. Det har været støt stigende. Og hver gang
der sker en tvangsudsættelse, ved vi, at det er
børnefamilier, der rammes, vi ved, at det er kontanthjælpsmodtagere, der rammes, og vi ved alt
i alt, at det er meget, meget fattige mennesker,
der bliver ramt af tvangsudsættelserne.
Derfor var det også glædeligt, da jeg for et års
tid siden hørte ministeren sige, at der nu skulle
sættes en stopper for den her. udvikling, nu skulle man simpelt hen forebygge, at folk blev sat på
gaden. Derfor vil jeg spørge ministeren: Hvorfor
er der så ikke sket noget siden? Vi har endnu
ikke set nogen tiltag, der reelt kan gå ind og
forebygge, at folk bliver sat på gaden. Såjeg vil

1711

faktisk spørge helt konkret: Hvad vil ministeren
fremadrettet gøre, der kan forebygge, at folk.
kommer i en situation, hvor de bliver tvangsudsat af deres bolig?
홢";Thomas Jensen
16064;Time;;Kl. 13:09
16076;title_name;Ministeren.;Formanden
16097;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der bliver i næste uge fremsat et lovforslag, som
lige præcis har som formål at få gjort noget ved
de udsættelser. Baggrunden var jo: at der kom
en rapport fra Socialforskningsinstituttet, og
den var der sådan almindelig enighed om at vi
skulle have med først, før vi kunne lave et lovforslag. Så skulle der også skaffes nogle penge til
lovforslaget, og derfor var det med i forhandlin7
gerne om finansloven i denne omgang
Der er så et bredt politisk flertal bag det lovforslag, som bliver fremsat den 10. eller 11. i næste uge, og som Socialdemokraterne også står
bag. Da vi lavede den aftale, blev vi enige om, at
området skulle følges meget nøje for at se, om
de initiativer, som vi er blevet enige om, også
hjælper. De handler jo først og fremmest om, at
kommunen på et tidligere tidspunkt bliver ,opmærksom på, at der her er nogle mennesker,
som kan være i risiko for at blive sat på gaden.
For det er ikke så enkelt, at det bare sker for dem
med de allerlaveste indkomster. Faktisk er der
en klar overvægt af mennesker med lønindkomst, og det kan tit være, fordi det er forbundet med en række andre sociale problemer.
F.eks. er der, tror jeg, i dag i en af aviserne en beskrivelse af en mand, der bliver sat på gaden,
fordi han har drukket alt for meget og derfor
heller ikke har penge til huslejen. Hvis han var
blevet hjulpet med det alkoholforbrug på et tidligere tidspunkt, var han måske ikke havnet i
den situation.
Så noget af det, vi håber på, er, at man sætter
ind på et tidligere tidspunkt, også over for nogle
af de sociale problemer, som kan være en medvirkende årsag til, at den pågældende ikke får
betalt huslejen.";Kl. 13:09
17779;Time;;Kl. 13:11
17791;title_name;"Hr. Thomas Jensen.
:
.";Formanden
17823;Time;;Kl. 13:11
17841;name_party;":
Vi ved fra SFI's rapport fra foråret, at det er fattige folk, der bliver sat på gaden. Vi ved, at det er
folk, som hver måned har 1.700 kr. mindre i
bruttoindkomst end de øvrige lejere. Vi har altså

1712

Onsdag den 3. december 2008 (US 30)

Jeg mener med andre ord, at det er et samfat i, at det er nogle af de fattigste mennesker i
fundsansvar at gå ind og tage fat om at få løst de
Danmark, som bliver sat på gaden.
her ghettoproblemer. Derfor undrede jeg mig
Jeg bakker selvfølgelig op om den aftale, der
også over, at en af de finansieringsmåder, minier lavet om satspuljen, men jeg mener bare ikke,
at den aftale, der er lavet, går ind og tager fat om steren lagde op til på Programbestyrelsens møde, var, at det var Landsbyggefonden, som skulnældens rod, nemlig at forebygge, at folk bliver
fattige. Vi har i Danmark i dag kontanthjælpslof- le holde for. Ministeren sagde direkte, at Landsbygefondens midler var samfundets midler. Det
tet, vi har 450-timers-reglen og andre regler,
mener jeg ikke, jeg mener, det er lejernes midler.
f.eks. starthjælpen, hvormed vi simpelt hen beSå jeg vil opfordre ministeren til at gøre klart
vidst holder folk nede i fattigdom. Det er jo de
ting, vi skal ind og have fat om, for at vi kan sik- her i dag: Er det lejerne, der skal betale for, at vi
får løst ghettoproblemet i Danmark? Eller er det
re, at folk ikke bliver tvangsudsat.
et samfundsansvar, hvor det er staten, der skal
Når vi derfor skal tage fat på en forebyggengå ind og betale?
de indsats, vil jeg spørge ministeren: Kan miniKl. 13:14
steren konkret sige, om det, der ligger i satsaftaFormanden:
len, reelt går ind og forebygger, at folk får en leMinisteren.
I jerestancesag?";Thomas Jensen
19539;Time;;Kl. 13:14
19549;Time;Velfærdsministeren (Karen Jespersen):;Kl. 13:12
19599;title_name;"Nu er der jo indgået to boligforlig, hvor der bl.a.
Ministeren.";Formanden
19672;Time;"bliver brugt penge fra Landsbyggefonden til renoveringer af bl.a. ghettoområderne. Og lykkeVelfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja: og faktisk er det sådan, at 75 pet. af dem, som ligvis kan man jo se, når man tager rundt i landet og besøger de socialt belastede boligområSFI har talt med, siger, at deres problem er, at de
der, at det er nogle enorme renoveringsarbejder,
har svært ved at styre deres penge, og jeg er helt
der er i gang, som virkelig genskaber nogle flotmed på, at det da bliver sværere, når man har få
te
boligområder og også prøver at få noget mere
penge. Men faktisk er det jo sådan, at den største
varieret indhold i dem med nogle uddannelsesstigning kom, inden kontanthjælpsloftet blev
tilbud eller erhverv.
indført, og at det ser ud til, at kontanthjælpsDet er ikke altid lige nemt, og det er også dermodtagernes andel af dem, der bliver sat på gafor, vi skal se på nogle af de lovregler. Noget af
den nu, er faldende, så på den måde kan man
det, vi har foran os, som jeg kommer med et lovikke lave den der kobling til kontanthjælpen.
forslag om til foråret, er at smidiggøre nogle af
Noget af det, vi er blevet enige om at vi skal
de regler, der er - noget, som både kommuner
holde øje med, er, i hvilket omfang der er en
og boligselskaber har efterlyst, sådan at de står
kobling til nogle af de ydelser, som spørgeren
friere til selv at iværksætte nogle initiativer, der
nævner, men der har altså ikke indtil nu været
kan ændre beboersammensætningen.
nogen særlig entydig sammenhæng.
, Kl. 13:15";Kl. 13:12
21205;Time;;Kl. 13:13
21217;title_name;;Formanden
21228;title_name;"Ja tak til hr. Thomas Jensen.
Hr. Thomas Jensen.";Formanden
21286;Time;Så er det fru Line Barfod som spørger til velfærdsog ligestillingsministeren.;Kl. 13:13
21382;name_party;":
Nu til noget lidt andet: I sidste uge kom ProKl. 13:15
grambestyrelsen med sin rapport om ghettoer i
Spm.
nr.
US
30
Danmark, og der er nogle himmelråbende tal i
den rapport. 35.000-40.000 børn vokser op i det,";Thomas Jensen
21610;name_party;":
vi kalder ghettoer her i Danmark. Det er børn op
Tak. Ministeren har jo lige talt nu om de store
til 17-års-alderen, som vokser op et sted, hvor
problemer med familier, der bliver sat ud af desandsynligheden for at komme ud at skabe sig
res bolig. Det er vel næsten det værste, man kan
en god tilværelse er væsentlig ringere end for
forestille sig - det modsatte af en julegave - at
børn, der bor i almindelige boligkvarterer. Jeg
man bliver sat ud af sin bolig.
hørte også på Programbestyrelsens konference,
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om miniat 40.000 af de voksne, der bor i de her ghettoer,
steren
har nogen positive ting til de fattige mener uden for arbejdsstyrken.

(215)
Onsdag den 3. december 2008 (US 30)
nesker her i landet her op til jul. I dag er jo den
dag, hvor børn går rundt på gaderne og sælger
julehjerter til fordel for Børnenes Kontor - jeg
kan se, at sundhedsministeren også har købt et
julehjerte. De penge, der kommer ind, bliver
brugt til at dele julepakker ud til de familier, der
er så fattige, at de ikke har råd til de allermest
basale ting til at holde jul.
Jeg spurgte også ministeren sidste år. Da var
der ikke noget i godteposen fra ministeren. Kan
ministeren i år komme med en eller anden form
for luftig julegavetilkendegivelse over for de familier med børn, der lever, i fattigdom, om, at de
næste år kan se frem til at få det bedre?";Line Barfod
22998;Time;;Kl. 13:16
23010;title_name;Ministeren.;Formanden
23031;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu synes jeg, at den allerbedste måde at hjælpe
mennesker med små indkomster på har været at
sikre en meget, meget lav arbejdsløshed - og
den er jo historisk lav. Nogle af de mennesker,
som kan komme og bede om julehjælp, kan jo
godt være mennesker, som har et arbejde, som
er et lavlønsjob. Men den bedste vej til at sikre
en mere stabil og en højere indkomst er jo, at
man får et job. Så på den måde mener jeg, at forholdene for de dårligst stillede familier gradvis
er blevet bedre. Det afspejler sig jo også i, at stort
set alle indkomstgrupper har haft en fremgang
og ikke tilbagegang.
>Det, jeg konkret har gjort i år, er, at jeg har givet de organisationer, som står for julehjælpen,
mulighed for at søge 2 mio. kr. Det er et beløb,
som er blevet firedoblet i forhold til sidste år,
hvor vi havde rigtig gode erfaringer med, at de
fik nogle penge til at få kortlagt baggrunden for
de mennesker, der kommer og søger julehjælp:
Hvad er det for nogle problemer, de har, og
hvordan kan vi hjælpe dem?
Noget af det, vi jo har kunnet se, er det her
problem med at styre økonomien og få noget
gældsrådgivning, og det er så også ved at blive
sat i værk nu. Jeg tror, at noget af det, som kan
hjælpe nogle af familierne, simpelt hen er, at de
kan styre deres økonomi noget bedre og på den
måde altså også skabe en bedre hverdag for dem
selv og deres børn.";Kl. 13:16
24433;Time;;Kl. 13:18
24445;title_name;"Fru Line Barfod.

1713";Formanden
24478;Time;;Kl. 13:18
24495;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at gældsrådgivning er en
rigtig, rigtig stor hjælp for mange mennesker, og
det har jeg kæmpet for i mange år. Men det har
bare ikke noget at gøre med de familier, som lever i fattigdom, fordi regeringen har skåret så
dybt i kontanthjælpen, at de reelt ikke kan få
hverdagen til at hænge sammen.
Der er familier her i landet, som ikke har råd
til at betale deres husleje, så de skal vælge, om
de skal betale husleje eller købe mad. De er fuldstændig afhængige af, at kommunen bryder loven og giver dem hjælp til enten husleje eller
mad, eller at der er nogle private organisationer,
der giver dem den hjælp. Det kan sagtens være,
man kan se masser af statistikker over gennemsnittet for indkomstgrupper og over gennemsnittet for, hvor mange der kommer i arbejde,
men det hjælper altså ikke de familier, der har
sociale problemer, og som lever i misbrug eller
har sygdomme eller andet, der gør, at de ikke
kan komme i arbejde: Deres børn har jo ikke noget som helst at gøre med, hvorfor forældrene er
blevet syge eller har problemer, men det er dem,
der oplever, at familien lever i fattigdom: og jeg
mangler nogle svar på, hvad ministeren vil gøre
for dem her op til jul.
. Kl. 13:19";Line Barfod
25715;title_name;Ministeren.;Formanden
25736;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen når vi snakker om de mennesker, der bliver sat på gaden, mener jeg, det vitterlig er et
helt regulært problem. Selv om man kan se af de
tørre tal, at det jo ikke er så forfærdelig mange,
er det alt rigeligt, og det burde ikke være noget,
der forekom i et moderne velfærdssamfund. Jeg
håber meget, at det lovforslag, der kommer i
næste uge, kan afskaffe det problem, og i hvert
fald er det jo sådan, at vi i fællesskab holder øje
med, om det også er tilstrækkeligt.
Men med hensyn til ydelsernes størrelse er
der jo det grundlæggende valg: Skal vi have
nogle ydelser, som ligger meget tæt på eller i
nogle tilfælde over mindstelønnen på arbejdsmarkedet? Her mener jeg, at det ikke nytter noget, at vi har det, for så er der altså ikke noget
som helst økonomisk incitament til at tage et job.
Derfor er vi nødt til at have det sådan, at de
overførselsindkomster, vi har, i hvert fald er 홢
en
lille smule under mindstelønnen.

1714

Onsdag den 3. december 2008 (US 31)";Kl. 13:19
26757;Time;Kl. i3:20;Kl. 13:22
26780;title_name;"Fru Line Barfod.

Spm. nr. US 31";Formanden
26822;Time;;Kl. 13:20
26840;name_party;":
Når vi snakker om dem på starthjælp og dem,
der er ramt af kontanthjælpsloftet osv., får de
langt under mindstelønnen - langt, langt under
mindstelønnen. Men det er ikke det, der er problemet. Problemet er, at de mennesker simpelt
hen ikke er i stand til at arbejde. De har forskellige former for sygdom eller andre meget store
problemer, der gør, at de ikke kan arbejde.
Jeg kan høre af det, ministeren siger, at der
kommer lidt mere statistik og lidt flere undersøgelser osv., men det hjælper ikke de familier. De
står lige nu i den situation, at de må sige til deres
børn, at de ikke skal regne med, at de kan holde
jul, men at det bliver som det, vi kan se i øjeblikket i »Mikkel og Guldkortet« på TV 2 med pebernødden i julesokken. Der er nogle familier,
der knap nok har råd til at købe en pebernød, og
som ansvarlig på området må ministeren da
have et bedre svar, end at der kommer en kortlægning. Der må da være et eller andet håb for
de børn om, at det bliver bedre.";Line Barfod
27827;Time;;Kl. 13:21
27839;title_name;Ministeren.;Formanden
27860;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, nu er det jo ikke mig, der har ressortansvaret for alle former for overførselsindkomst. Jeg har det som bekendt for førtidspensionen, men når det gælder starthjælp, kontanthjælp og sygedagpenge, er det i et andet ministerium, nemlig Beskæftigelsesministeriet, de
ydelser ligger i dag.
Det er jo et velkendt problem, hvor skillelinjen skal trækkes mellem, hvornår man er berettiget til sygedagpenge, og hvornår man skal gå
over på kontanthjælp. Sygedagpengeloven er jo
ændret flere gange, så målgruppen for sygedagpenge er blevet udvidet, men det går jo ikke, at
kontanthjælpen, der jo er en ydelse til mennesker, som står til rådighed for arbejdsmarkedet,
gives til mennesker, der ikke kan arbejde. Det
kan jo ikke nytte noget, at vi på den måde blander tingene sammen.";Kl. 13:21
28685;Time;;Kl. 13:22
28697;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Næste spørger er hr.
Morten Messerschmidt, og det er stadig til velfærds- og ligestillingsministeren.";Formanden
28850;name_party;":
Jeg vil gerne bevæge mig lidt over i en anden
boldgade og håbe på, at ministeren har læst den
artikel, der var i Jyllands-Posten i weekenden
under sektionen Indblik. Overskriften var »Dyre
danskere« og handlede om, at beregninger fra
det uafhængige forskningsinstitut DREAM viser, at de danskere, der fødes i 2008, hele deres
liv igennem vil komme til at koste og altså udgøre en nettoudgift for staten på 600.000 kr. Man
kan næsten sige sig selv, at en sådan model jo
ikke er langtidsholdbar. Det duer ikke, at en
gennemsnitlig dansker gennem sit livsforløb er
nettomodtager af offentlige ydelser snarere end
nettobidragsyder.
Det rejser jo spørgsmålet om, hvorvidt hele
den måde, hvorpå vi har indrettet vores velfærdssamfund, reelt er levedygtig i fremtiden,
og det rejser også spørgsmålet om, hvorvidt det
er en holdbar indretning med de grupper, som
modtager ekstremt store summer i velfærdssamfundet.
Det er jo velkendt, at rigtig mange af de udlændinge, som kommer fra den muslimske del
af verden, har en meget, meget lav deltagelse på
arbejdsmarkedet, men til gengæld har en meget,
meget høj deltagelse, når det kommer til modtagelse af offentlige ydelser. Det forhold, vi ser her,
er jo, at denne befolkningsgruppe, som udskiller
sig meget mærkbart med hensyn til alt, hvad der
handler om velfærdsydelser - lige fra børnetilskud over fripasningsordninger til arbejdsløshedsunderstøttelse osv. osv. - trækker det samlede gennemsnit ned og gør, at den gennemsnitlige indbygger i Danmark bliver til en underskudsforretning.
Det er jo ganske enkelt ikke rimeligt, at danskerne, der i forvejen trækkes med et af verdens
højeste skattetryk, nu også skal opleve, at det
samlede regnestykke ikke holder, at der simpelt
hen er for få penge i kassen, fordi vi har så mange fra den muslimske verden, som trækker uforholdsmæssig mange penge op.
Derfor vil jeg gerne høre, hvilke overvejelser
ministeren gør sig, når vi får sådan nogle tal på
bordet.";Morten Messerschmidt
30808;Time;;Kl. 13:24
30820;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 3. december 2008 (US 31)";Formanden
30879;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen jeg synes, at det er nogle nyttige tal, og
det er faktisk ikke første gang, de beregninger er
blevet lavet. En af de overvejelser, jeg gør mig,
er, at det viser, hvor vigtigt det er, at kommunerne bliver mere effektive i deres administration af
alle velfærdsydelserne. Det handler også om, at
vi som centraladministration og ministerium
også skal være effektive i vores krav, så det ikke
bare er noget med at smide aben over til andre.
Men vi kan faktisk se, at hvis alle kommuner
var lige så effektive som de mest effektive, ville
der altså være ret mange penge at hente. Og jeg
synes, at et af mine vigtigste initiativer er at få
skabt nogle retningslinjer for det kommunale
selvstyre, der sikrer, at de udnytter midlerne så
effektivt som muligt, f.eks. også ved hjælp af en
øget konkurrence og gennemsigtighed i, hvad
ydelserne koster.
Man kan også gøre sig andre overvejelser, og
det er rigtigt, at man, når man ser på mennesker
med indvandrerbaggrund og især fra tredjeverdenslande, vil se, at det er borgere, som gennemsnitligt koster mere. Jeg mener også, at det
er nogle af de overvejelser, man gør sig, når man
ser på, hvilken indvandring man vil have - hvilken type og hvilket omfang - og der er det jo
også sådan, at regeringen lægger vægt på, at
mennesker, der kommer hertil, så vidt muligt
skal bidrage som arbejdskraft til landet.
Så kan der være mennesker med flygtningebaggrund, som jo kommer hertil af helt andre
grunde, men det understreger jo, hvor vigtigt
det er, at det er mennesker, der kommer i arbejde, og at vi ser på - ikke når det er flygtninge, vi
snakker om, men når det også er indvandrere at de kan bidrage til det samfund, de lever i.";Kl. 13:24
32600;Time;;Kl. 13:26
32612;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
32647;Time;;Kl. 13:26
32673;name_party;":
Det svar er jeg glad for. Jeg synes, det er vigtigt
og godt, at ministeren erkender, at der her er et
problem, altså at det ikke fungerer på den måde,
som vi har det i dag, hvor vi altså efter et menneskeliv, så at sige, vil opleve, at Danmark som
stat simpelt hen går bankerot, hvis det her fortsætter, at vi løber tør for penge. Men jeg efterlyser så også, hvilke initiativer det er, som velfærdsministeren vil igangsætte for 홢
at løse det
her problem.

1715

Hvis man læser præmisserne for de beregninger, som DREAM har foretaget, vil man klart se,
at der som det første er indarbejdet en økonomisk vækstfremskrivning osv. frem i tiden, og at
alle de initiativer, som der nu er sat i søen, så at
sige, fra Folketingets og regeringens side, også
er indregnet, og alligevel bliver nettoresultatet,
at hver borger i Danmark kommer til at koste
600.000 kr. Derfor er vi nødt til at gøre noget drastisk. Og jeg synes, det er rigtigt, at ministeren
har den tilgang til det, at folk, der ikke bidrager
til samfundet, heller ikke skal have fra samfundet, altså når vi taler om udlændinge.
Men hvad har man så tænkt sig at gøre for at
rette op på det her, for tallene viser, at det, man
har gjort indtil videre, ganske enkelt ikke er
nok?";Morten Messerschmidt
33917;Time;;Kl. 13:27
33929;title_name;Ministeren.;Formanden
33950;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der, hvor jeg har et ansvar, er jo først og fremmest i forhold til kommunerne, og det består i at
sikre, at de administrerer og griber deres ansvarsområder så effektivt an som muligt.
Når det gælder initiativer, der ligger uden for
mit ansvarsområde, er der jo taget en række initiativer i Beskæftigelsesministeriet, der skal sikre, at så mange mennesker som muligt kommer i
arbejde, og det har der jo været betydelig succes
med. Og i Integrationsministeriet er der jo også
meget opmærksomhed om, hvordan man så sikrer, at de mennesker, der kommer her til landet,
rent faktisk kommer i arbejde, og at det også tages med i betragtning, når der gives permanent
opholdstilladelse i Danmark. Der er jo i stigende
grad opmærksomhed om, hvordan man sikrer,
at det så også rent faktisk gives til mennesker,
der kommer i arbejde.";Kl. 13:27
34820;Time;;Kl. 13:28
34832;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
34867;Time;;Kl. 13:28
34893;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren lægger op til, at
man skal have en mere ensartet, stringent fortolkning af reglerne ude i kommunerne. F.eks.
har vi jo set, at der med hensyn til tildeling af
førtidspension, som i den grad bliver brugt til
rigtig mange udlændinge: er en meget uensartet
praksis rundtomkring i kommunerne. Men giver de her tal ikke anledning til, at ministeren
må overveje nogle yderligere tiltag?

1716

Onsdag den 3. december 2008 (US 32)

F.eks. har vi i Dansk Folkeparti jo foreslået, at
sådan noget som børnepenge skal forbeholdes
danske statsborgere, altså at man simpelt hen
først kan få børnepenge, hvis man har dansk
statsborgerskab. Det vil være i overensstemmelse med alle mulige konventioner og regler osv.
og vil sådan set sikre en hel del penge i statskassen. Det er jo heller ikke rimeligt, at folk, som
har et meget, må man sige, anderledes reproduktionsmønster end det, man kender fra den
danske gennemsnitsfamilie, skal kunne komme
hertil og ganske enkelt malke kassen. Vi har jo
set i nogle situationer, at familier er i stand til
bare at leve af børnepenge og bistandshjælp, og
hvad de ellers får, fordi de kommer fra fjerne
egne med en hel masse børn i bagagen. Vil det
ikke være en god idé at forbeholde børnepenge
kun til danske statsborgere, som vi har foreslået
det?";Morten Messerschmidt
36211;Time;;Kl. 13:29
36223;title_name;Ministeren.;Formanden
36244;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu ligger den såkaldte børnecheck jo i Skatteministeriet, men der er nogle særlige børnetilskud,
og de er jo af lidt forskellig karakter. Man er meget forsigtig med at begynde at begrænse de
penge, som er målrettet børnene. Det synes jeg
er vigtigt. Altså, som de tidligere spørgere har
været inde på, er der jo noget, der hedder starthjælp for mennesker, der kommer hertil, og man
siger, at de skal anspores til, at når de ankommer, skal de også i gang med et arbejde. Så der
har regeringen jo valgt at sige, at det er den
ydelse, de voksne får, som vi stiller nogle krav til
de første år, man er i landet, mens børnepengene
siger man er noget, hvor det er tiltænkt at man
tager højde for, hvor mange børn der er. Og vi
vil ikke have, at børn lever under dårlige vilkår.";Kl. 13:29
37064;Time;;Kl. 13:30
37076;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt som spørger.
Næste spørger er fru Annette Vilja Vilhelmsen,
og det er stadig til velfærds- og ligestillingsministeren, værsgo.";Formanden
37245;Time;"Spm. nr. US 32
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Tak, fordi jeg kan stille spørgsmål til ministeren
her. Det er sådan set lidt en opfølgning på nogle
af de dialoger, vi har haft, og så er det meget i re-

..

lation til aktuel omtale i Politiken her de sidste
dage, hvor der står, at statens vagthund, Ankestyrelsen, får flere og flere henvendelser om udsatte børn, børn fra socialt belastede familier,
som ikke får den hjælp, de har brug for, i kommunerne.
Det fremgår, at det ofte er fagpersoner i kommunerne, som ser sig nødsaget til at bede Ankestyrelsen om hjælp, måske, sandsynligvis, fordi
man i kommunerne ikke har den økonomi, der
skal til for at gennemføre den rette foranstaltning, selv om fagpersonerne har indberettet,
som de skulle. Så selv om man har fulgt, hvad
man skal, følger love og følger regler og bruger
de redskaber, der er, så oplever de her fagpersoner, at der ikke bliver givet den hjælp, som de
her børn har ret til og krav på.
Så er det, jeg vil spørge ministeren: Hvad vil
ministeren gøre for at sikre, at det ikke bliver
økonomien, der er afgørende, når kommunerne
skal vedtage foranstaltninger til de udsatte
børn? Vi har en lov, og ministeren har også tidligere sagt, at de er forpligtede til det, og alligevel
så sker det, at de her børn ikke får den hjælp, de
skal have. Derfor må jeg bede om, at ministeren
klart og tydeligt siger, hvad, det er, der skal til, så
det ikke er økonomien, der er afgørende, når
kommunerne skal iværksætte de her foranstaltninger for de udsatte børn. Hvad vil ministeren
gøre?";Kl. 13:30
38794;Time;;Kl. 13:32
38806;title_name;Ministeren.;Formanden
38827;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil jo bl.a. sammen med SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti lave et udredningsarbejde her i løbet af foråret med henblik på at ændre
loven, sådan at der bliver nogle tydeligere regler.
Det er jo lige præcis udgangspunktet for, at vi
igen, havde jeg nær sagt, skal diskutere området
med de tunge børnesager. Det er jo lige præcis
de tal, som nu har været beskrevet i Politiken, og
som jo først og fremmest illustrerer, at det også
er et meget krævende område at håndtere. Så jeg
vil ikke bare stå og skælde ud på kommunerne,
for jeg mener, at de har en krævende opgave. Og
vi kan bistå dem med at lave nogle klarere retningslinjer for, hvordan de skal gribe det an. For
det vil efter min mening ikke hjælpe en pind
bare at give kommunerne flere penge. Vi kan se,
at nogle af de kommuner, der har vanskelighe-

Onsdag den 3. december 2008 (US 32)
der, faktisk bruger lige så mange penge på de
børn, det handler om, som andre. De kunne
f.eks. have lavet en tidligere anbringelse, eller de
kunne have lavet en forebyggende indsats over
for forældrene og have fået dem til at fungere
bedre som forældre, men de har investeret, anderledes og måske gjort det for sent eller gjort
det forkert.
Så det handler i høj grad også om at lave nogle klare regler for, at man griber tingene rigtigt
an, og at man bliver bedre til at lære af sine erfaringer. Og der oplever jeg at vi har en fælles opgave.";Kl. 13:32
40322;Time;;Kl. 13:34
40334;title_name;"Fru Annette Lilja Vilhelmsen, værsgo.
.
, '.";Formanden
40388;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Det er utrolig positivt, at ministeren ikke skælder ud på kommunerne. Det tror jeg der sidder
mange folk i kommunerne og er meget glade
for, altså at der bliver båret ting til, og at det her
bliver en positiv dialog.
En anden side af det her er jo også, at det ikke
nødvendigvis afspejler, at der er flere .børn, der
har dét svært, men at der netop er en større opmærksomhed fra de personers side, der er tæt
på børn og tæt på socialt belastede familier, og
de reagerer nu. Der har jo været nogle meget
sørgelige, triste sager i pressen, hvilket også gør,
at det nu virkelig går op for folk, at de har pligt
til at indberette, hvis de oplever, at der er noget,
der ikke fungerer.
Derfor er det utrolig vigtigt, at der sker noget,
når folk - fagfolk og også naboer - så reagerer.
Hvordan vil ministeren arbejde med tilliden til,
at der skabes handling?";Kl. 13:34
41281;Time;;Kl. 13:35
41293;title_name;Ministeren.;Formanden
41314;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Undskyld, <de sidste ord smuttede faktisk for
mig. Jeg ved ikke, om jeg lige kan få lov til at få
dem gentaget.
. Kl. 13:35";Kl. 13:35
41488;title_name;". Jo, værsgo.
: ..";Formanden
41516;Time;"'
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Det er om handling, der er baseret på tillid. '

1717

'";Kl. 13:35
41615;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg mener, at lige præcis det at give nogle klare
rammer for, hvem der har ansvaret for hvad, er
en forudsætning for tillid. Jeg ser meget gerne,
at der er nogle klare regler for, at kommunalbestyrelsen har et ansvar for at have en viden om,
hvad det er for borgere, der f.eks. har familieproblemer, børneproblemer, og så skal den opstille nogle mål og så have en klar plan for, hvordan den har tænkt sig at afvikle de problemer.
Jeg så også meget gerne, at vi havde nogle
klare regler for, hvordan vi, man kunne kalde
det adskilte myndigheder og leverandører, altså'
dem, der har ansvaret for at udføre nogle opgaver. Det burde være meget tydeligt, hvilket ansvar de har. Jeg mener, at det er en forudsætning
for, at man så også har tillid, så de får en frihed
til at løse opgaverne, sådan som de vil. Men det
kræver altså, at ansvaret er tydeligt placeret.";Kl. 13:35
42522;Time;;Kl. 13:36
42534;title_name;Fru Annette Lilja Vilhelmsen, værsgo.;Formanden
42581;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Lige præcis ansvar er jo en vigtig ting. Det er
ikke mit indtryk, at der sådan set er den store
tvivl om, hvor ansvaret er: Ansvaret er hos de
handlekommuner, som har ansvaret for de børn,
som er i den her risikogruppe.
Det er heller ikke flere redskaber, og det er
heller ikke nødvendigvis flere regler, der er behov for. Helt konkret har ministeren også modtaget et brev fra seks borgmestre i det fynske,
som gør opmærksom på, at der mangler 0,5 mia.
kr. til det sociale område, alene i det fynske. Så
vi har jo tal, og vi har opgørelser, og det, der
egentlig er brug for, er, at ministeren klart vil anerkende, at der er et problem, at ansvaret, også er '
ministerens, at der skal satses på en tværgående
indsats, og at hverken ministeren eller vi kan anerkende, at det er de svageste børn, det her går
ud over. 11. 11";Kl. 13:36
43444;Time;;Kl. 13:37
43456;title_name;"Ministeren.
Klo. 13:37
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen jeg har også en aftale med de seks borgmestre fra Fyn om det problem her. Men jeg mener, at det simpelt hen vil være en falliterklæring, hvis vi siger, at det i et humanistisk udbygget velfærdssamfund som vores virkelig er tilfældet, at så mange ganske almindelige, norma-

1718

Onsdag den 3. december 2008 (US 33)

le forældre, der har forudsætningerne for at
være velfungerende, ikke kan klare en ganske
almindelig opdragelsesopgave af deres børn.
Der er da et eller andet, der er helt skingrende
ved siden af, hvis vi bare accepterer, at flere og
flere børn skal anbringes. Vi skal da begynde at
spørge, hvad det er for et ansvar, som forældrene har som dem, der skal opdrage deres børn,
og så også sætte ind på et langt tidligere tidspunkt med, hvad det er, der ligger i en god opdragelse af ens børn. Jeg tror virkelig, der kunne
spares mange, mange penge på en langt bedre
indsats, hvis vi greb det an på den måde.";Formanden
44455;Time;;Kl. 13:38
44467;title_name;"Tak til fru Annette Lilja Vilhelmsen.
Den næste spørger er fru Yildiz Akdogan.";Formanden
44555;Time;Spm. nr. US 33;Kl. 13:38
44589;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne stille velfærdsministeren et spørgsmål vedrørende boligforhold for de
handicappede. Det er sådan, at det fremgår af tal
fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd fra den
17. november, at de årlige offentlige investeringer på handicapområdet er faldet med 300 mio.
kr. fra 2001... skal jeg gentage det? (Velfærdsministeren beder om at få det gentaget).
Godt, jeg gentager det lige, og jeg går ud fra,
at det ikke går ud over min tid. (Formanden:
Værsgo).
Arbejderbevægelsens Erhvervsråds tal viser,
at de årlige offentlige investeringer på handicapområdet er faldet med 300 mio. kr. fra 2001 til
2007 og nu kun udgør en tredjedel af niveauet i
2001. Information skrev den 27. maj i år, at en
stikprøveundersøgelse af 26 kommuner viste, at
der var ekstrem lang ventetid på netop boliger,
især i landets større kommuner. I København
topper det suverænt med en ventetid på over
1.100 døgn i gennemsnit, faktisk svarende til
mere end 3 år. Listen er også lang inden for andre områder.
Så jeg vil egentlig gerne spørge ministeren,
om hun er tilfreds med den ventetid, der er i øjeblikket, hvad angår handicapboliger.";Yildiz Akdogan
45732;Time;;Kl. 13:40
45744;title_name;Ministeren.;Formanden
45766;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Så vidt jeg husker, er det de yngre handicappede, der bliver omtalt i den undersøgelse, men
målet må selvfølgelig være, at man kan få en bolig et andet sted end på et plejehjem eller et plejecenter, hvis man ønsker det. Men det er meget
vigtigt, at vi faktisk på det her område kan se, at
antallet af yngre handicappede, der bor på plejecentre, er faldet markant, og det er positivt. Men
der er stadig, så vidt jeg husker, omkring 150,
som bor på plejecentre, og en del af dem er muligvis tilfredse med at bo der, fordi man jo nogle
steder laver særlige enheder for yngre handicappede.
Den måde, hvorpå Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er nået frem til, at der bliver brugt 300
mio. kr. mindre, er en bestemt måde at regne på
tallene på. De kan faktisk godt stilles op på en
anden måde, så man ikke når et tal på 300 mio.
kr., men det vil jeg meget gerne svare på skriftligt.";Kl. 13:40
46689;Time;;Kl. 13:41
46701;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
46730;Time;;Kl. 13:41
46749;name_party;":
Det er muligt, at tal kan formuleres og skrives
på andre måder, men hvis man spørger Stig
Langvad fra Danske Handicaporganisationer, siger han faktisk, at der er behov for 5.000 nye boliger og en modernisering af 5.000 af de eksisterende boliger. Så det viser altså, at der er noget
om det.
Men vil ministeren tage initiativer til netop at
ændre det her forhold - hvis man ser bort fra,
hvordan beregningerne er sket?";Yildiz Akdogan
47178;Time;;Kl. 13:41
47190;title_name;Ministeren.;Formanden
47211;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der har jo, både når vi ser på yngre handicappede og handicappede i al almindelighed, igennem en del år været afsat betydelige midler til
boliger til handicappede gennem det, der hedder BOHANDI-puljen, hvor der jo, så vidt jeg
husker, er over 0,5 mia. kr. - hæng mig ikke op
på tallet, men jeg husker det som et stort beløb.
Og hvordan det beløb har været anvendt, og
hvor langt vi er nået, er jo lige præcis nu ved at
blive evalueret med henblik på at sige: Jamen
hvor står vi så i dag, og hvordan kommer vi videre?

Onsdag den 3. december 2008 (US 34)";Kl. 13:41
47814;Time;".

1719

tur, og har derfor også meldt en række sygéhuslukninger ud, eller det har Erik Juel-udvalget, som det - i hvert fald efter hvad man har";Kl. 13:42
47970;Time;kunnet læse i dagspressen - ser ud til at regeringen lægger sig meget tæt op ad. Ministeren har;Kl. 13:42
48085;name_party;":
Tak. Tidligere talte ministeren selv om, at vi er et så meldt ud, at det er nødvendigt med et løfte
om øget brug af lægehelikoptere og en maks.
humanistisk, demokratisk samfund, og så ville
udrykningstid på 15 minuttet for'at garantere
jeg gerne lige gøre opmærksom på standarden
. af boligtilbud for handicappede. Det er godt nok over for borgerne, at de kan komme til i tide på
hospitalerne.
tallene fra 2002, men det er alligevel lidt tankeI den forløbne uge er det så fra forskellige si-,
vækkende. Vi har i dagens Danmark 14.000 hander kommet frem, at lægehelikopterne kun har
dicapboliger, og af dem er der stadig væk 8.600,
én begrænset dækningsgrad, bl.a. på grund af
der kun har et enkelt rum, og 450 af dem er unvejrforholdene, og de har problemer med bl.a. at
der 10 m2. Mener ministeren, at det er et humaflyve om natten. Der er også en række problenistisk samfund, vi lever i, når vi tilbyder sådan
mer i forhold til landingsforholdene, bl.a. fordi
nogle standarder til vores handicappede?";Yildiz Akdogan
49099;Time;"man ikke har opmålt højspændingsledningerne
i Danmark. Og med hensyn til løftet om en";Kl. 13:43
49197;title_name;"maks. udrykningstid har vi så sent som i dag
Ministeren.
. Kl. 13:43 kunnet se, at Region Hovedstaden har meldt ud,
at det er fuldstændig urealistisk. De to tiltag, 홢
Velfærdsministeren (Karen Jespersen): .
Ja, det synes jeg egentlig. Det er fuldstændig rig- som ministeren altså selv har peget på er tvingende nødvendige for at kunne garantere et fortigt, at der stadig væk er handicapboliger, som
svarligt akutberedskab i et landskab med færre
ikke er tidssvarende, men der har faktisk været
en kæmpe kraftanstrengelse, også ude i kommu- sygehuse, har altså vist sig at være urealistiske.
Derfor vil jeg gerne spørgé ministeren: Hvilke
nerne, med både at renovere og bygge om eller
overvejelser gør ministeren sig om, hvad der nu
bygge nyt, helt på linje med plejeboliger.
skal til, og hvilke ændringer der eventuelt skal
Man er nu for første gang nogen sinde ved at
til i forhold til et forbedret akutberedskab/som
lave en tilfrédshedsundersøgelse blandt psybygger på en ny og mere centraliseret sygehuskisk udviklingshæmmede, som jo også i et stort
omfang bor i de her boliger. Der var en lille bid i struktur, og mener ministeren stadig væk, at den
en udsendelse i tv forleden aften, der viste, at 95 struktur, man har lagt frem, er forsvarlig? 홢
. Kl. 13:46
pet. var meget tilfredse med, hvordan de boede,";Formanden
50520;title_name;"og med deres tilværelse. Det er et udtryk for en
Ministeren.
høj grad af solidaritet, når man er opmærksom
.
홢
, Kl. 13:46
på dem, der har det svært, men det er altså meMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob
get vigtigt at huske proportionerne.";Formanden
50781;Time;"Axel Nielsen):
Jeg er meget glad for spørgsmålet, for det giver";Kl. 13:44
50857;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan, og tak til velfærdsmi- mig anledning til at fortælle om et af regeringens helt, helt store projekter, selv om jeg jo på
nisteren og til ligestillingsministeren i fællig.
en eller anden paradoksal måde kan fornemme,
Hermed sluttede spørgsmålene til ministeren.
Den næste minister, der står for skud, er mini- at hr. Jonas Dahl sådan nærmest er skadefro
over, at det måske ikke er Socialistisk Folkeparti,
steren for sundhed og forebyggelse, og den førder kommer med den her helt epokegørende ny- ste til at spørge er hr. Jonas Dahl, værsgo.
skabelse inden for vores sundhedsvæsen.";Formanden
51474;Time;"Det, vi gør, er, at vi bruger 25.000 mio. kr., altså 25 mia. kr., på at skabe et sundhedsvæsen, -l
Spm.hr. US 34
hvor der er den fornødne kvalitet for alle, dvs.
for alle mennesker i Danmark. Hele lægevidenJonas Dahl (SF):
skaben og alle faglige organisationer bakker op
Tak for det. Jamen det glæder mig da, at vi også
om, at det er det rigtige at gøre fagligt, nemlig at
kan sætte ministrene for skud.
få skabt store enheder. Det, som jeg må opleve
Regeringen har klart givet udtryk for, at den
som det paradoksale, men som jeg absolut acgår ind for en mere centraliseret sygehusstrukFormanden:
Fru Yildiz Akdogan.

1720

Onsdag den 3. december 2008 (US 34)

cepterer som en politisk udfordring, er, at i takt
med at vi skaber større tryghed for alle danskere, er der en oplevelse af faldende tryghed hos
mange borgere. Som et godt svar til de borgere
siger vi: Ja, helikoptere. Det er et af svarene, og
de helikoptere, kan jeg fortælle, kan flyve om
natten, og de kan lande mange steder. Det er rigtigt, at de ikke kan lande alle steder, men de kan
lande på parkeringspladser, de kan lande på veje, de kan også lande på marker, men de kan
selvfølgelig ikke lande på vand.
Det andet svar er, at vi skal udbygge vores
præhospitale indsats, altså lægeambulancer, og
med hensyn til de lægelægeambulancer har regeringen sagt i sit regeringsgrundlag, at de skal
kunne nå et ulykkessted, altså en borger, inden
for 15 minutter. Det vil vi tage hånd om i den her
regeringsperiode, men det er jo ikke sådan, at de
her nye, store supersygehuse, som vi skal se for
os i fremtiden, er færdige i morgen. Nej, de vil
blive bygget i perioden 2010-2020, og det er, når
vi begynder at flytte vores personale ind på de
store afdelinger, at vi også skal have de gode
svar til vores borgere på det præhospitale område.
Endelig som det tredje svar til det præhospitale skal vi jo samle vores praktiserende læger i
store enheder, sådan at de også får mulighed for
at kunne yde en service, med døgnåbent, som
borgerne før gik på de små skadestuer for at få.";Kl. 13:44
53523;Time;;Kl. 13:48
53535;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
53560;Time;;Kl. 13:48
53576;name_party;":
Det er nok ikke nogen overraskelse for ministeren, at jeg ikke mener, at det er en videre epokegørende opfindelse, ministeren nu har fremlagt.
Fra SF's side synes vi, det er dybt problematisk,
at man underkender regionernes akutplaner.
Det er jo sådan, at regionerne faktisk har lavet
nogle akutplaner, som Erik Juhl-udvalget indtil
videre har underkendt. Så på den måde er det
også en manglende respekt for det folkelige demokrati. Det er den ene del af det.
Den anden del, som jeg gerne vil tage fat på,
er, at ministeren altid plejer at sige, at man skal
agere på viden og ikke på mavefornemmelse.
Det har vi faktisk hørt nede i Folketingssalen
forholdsvis mange gange efterhånden. Så vil jeg
bare gerne høre ministeren om, på hvilken baggrund og på hvilken viden ministeren og regeringen i november 2007 afgav det her valgløfte

om, at der skal være en responstid på maks. 15
minutter.";Jonas Dahl
54477;Time;;Kl. 13:49
54489;title_name;Ministeren.;Formanden
54510;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er også arbitrært, om det skal være 14, 15 eller 16 minutter, men det har betydning for borgerne, at borgerne kan blive hentet og få lægehjælp hurtigt. Derfor har vi fastsat det som et
mål, som vi vil nå, og som vi vil arbejde efter.
Men derudover bliver jeg nødt til helt at afvise, at der skulle være noget som helst udemokratisk i den verserende proces. Regeringen
kommer ekstraordinært med 25 mia. kr. for at
give et ekstraordinært løft til det danske sundhedsvæsen. Regionerne har for de flestes vedkommende gjort, lige nøjagtig hvad de har fået
besked på, nemlig lavet nogle regionale sygehusplaner. Det er så regeringens opgave at få
fem regionale planer til at blive til én sammenhængende plan. At regeringen dér lytter til nogle fagfolk, der virkelig har forstand på det, de siger, og at en demokratisk valgt regering har lavet en konvertering af fem regionale planer, der
er lavet på den måde, som de dertil indrettede
organer, nemlig regionerne, har fået besked på,
hvorfor skulle det være udemokratisk? Jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvorfor det skulle være
udemokratisk, at regeringen konverterer fem
planer til én national plan. Det har hele tiden
været forudsætningen!";Kl. 13:49
55771;Time;;Kl. 13:50
55783;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl.;Formanden
55818;Time;;Kl. 13:50
55834;name_party;":
Jeg vil med glæde diskutere det her, for udgangspunktet er jo, at man har nogle demokratisk valgte regionalpolitikere, som faktisk har lavet nogle akutstrukturer og sygehusstrukturer,
og dem har Erik Juhl-udvalget så valgt at underkende. Det er da et problem i forhold til den demokratiske proces.
Men jeg vil gerne holde fast i det, som ministeren ikke svarede på. På baggrund af hvilken
viden besluttede ministeren og regeringen at afgive løftet om 15 minutters responstid i november 2007? I dag har vi set, at Region Hovedstaden har været ude at udtale, at det vil være en
forkert brug. I Region Hovedstaden er det en
tredobling af det ambulancebudget, som man

I.

(216)
Onsdag den 3. december 2008 (US 35)

nu for ikke engang en måned siden har indgået
en aftale om i Region Hovedstaden. Hvorfor kan
man først komme med en endelig afklaring af
ambulanceberedskabet, lang tid efter at akutstrukturen er på plads, og lang tid efter at regionerne faktisk har indgået nogle aftaler om den
præhospitale indsats, altså ambulanceberedskabet?";Jonas Dahl
56886;Time;;Kl. 13:51
56898;title_name;Ministeren.;Formanden
56919;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg må helt afvise, at processen ikke er, nøjagtig
som den har været forudsat. Erik Juhl-udvalget
har kun haft noget at tage stilling til, fordi regionerne er kommet med nogle sygehusplaner, så
det er det, Erik Juhl-udvalget er blevet bedt om.
Naturligvis må der forudsættes ændringer, når
det er sådan, at fem planer skal blive til én
landsdækkende plan.
Vi siger, at der også skal være et akutberedskab, og det er jo allerede i den her valgperiode,
vi sørger for at få det på plads, for beredskabet
skal stå endeligt klar, når de store afstande kommer. Og de store afstande kommer altså ikke i
morgen, de store afstande kommer, i takt med at
vi får færdiggjort de her nye store supersygehuse, hvor man er samlet om at yde den højeste
kvalitet fra mandag morgen til sent søndag aften.";Kl. 13:51
57776;Time;;Kl. 13:52
57788;title_name;"Tak til hr. Jonas Dahl. Næste spørger er hr. Flemming Møller Mortensen, værsgo.
Spm. nr. US 35";Formanden
57893;Time;;Kl. 13:52
57924;name_party;":
Det er jo sådan, at honoreringen af sundhedsydelser her i landet er noget, der bliver diskuteret rigtig meget i offentligheden, og den bliver
også diskuteret rigtig meget politikere imellem.
Det vil jeg gerne holde fast i her i dag.
Det er jo sådan, at rigtig, rigtig mange fagprofessionelle - det kan være på sygehusene, men
det kan også dreje sig om sundhedsøkonomer gang på gang har sagt, at den honorering af
ydelserne, der er, skaber ulighed mellem privat
og offentligt. Det er sådan, at man især fra det
offentlige siger, at uligheden skabes ved, at det

1721

offentlige har vanskeligt ved at fastholde og rekruttere personale.
Men så har vi den situation i øjeblikket, at regionerne faktisk har rigtig, rigtig stor succes
med at sende deres behandlinger, i udbud på de
private sygehuse. Nogle steder er det rent faktisk sådan, at behandlingerne åbenbart kan gø-,
res helt op til 40 pet. billigere, nu hvor de sendes
i udbud, end den DRG-takst, som man tidligere
har forholdt sig til. Det var det, vi kunne se på
DR1 søndag aften. Det er jo så, fordi der bliver
skabt noget konkurrence nu: der bliver skabt noget konkurrence også de private sygehuse imellem.
Derfor skal mit spørgsmål til ministeren gå
på: Hvorfor vil ministeren ikke lade de private
sygehuse konkurrere med hinanden - måske ligefrem sige, at det var det, der skulle være fremtiden? .
홢";Flemming Møller Mortensen
59296;Time;;Kl. 13:53
59308;title_name;"Ministeren.
: Kl. 13:53
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
..
Som det er hr. Flemming Møller Mortensen fuldt
ud bekendt, har jeg flere gange, både til hr.
Flemming Møller Mortensen og fra Folketingets
talerstol og i samråd, sagt, at regeringen ønsker
fair konkurrence og lige vilkår mellem de to væsener, det offentlige og det private - og der må
jeg lige sige, at det offentlige altså fylder 98 pet. i
forhold til det privates 2 pet.
Før vi suspenderede det udvidede frie syge- ,
husvalg som følge af konflikten, har der ikke
været noget til hinder for, at regionerne har kunnet udføre udbudsforretninger. Det har jeg faktisk appelleret til og opfordret til og ønsket, fordi
jeg synes, det er godt, at man gennemfører nogle
udbudsforretninger. Da vi så suspenderede det
udvidede frie sygehusvalg, var det et krav fra regeringen, at regionerne sørgede for at opkøbe
én kapacitet i det private svarende til den, man
brugte før suspensionen, netop med henblik på
at man skulle smide håndskyheden og sørge for
at få gennemført nogle udbudsforretninger.
Så jeg er kisteglad for at se, at regionerne nu
foretager nogle udbudsforretninger og faktisk
finder ud af, at det er en rigtig god forretning.
Jeg synes, det er en pædagogisk rigtig god øvelse, vi ser lige nu. Jeg ser med stor tilfredshed på
det.

1722

Onsdag den 3. december 2008 (US 36)";Formanden
60685;Time;;Kl. 13:54
60698;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
60739;Time;;Kl. 13:54
60769;name_party;":
Ministeren kryber en lille smule udenom med
hensyn til et svar på mit spørgsmål, og det er at
sige: Nu er det jo meningen, at det udvidede frie
sygehusvalg skal genindføres efter samme principper, som inden det trådte ud af kraft.
Man kan sige, at alle, især sundhedsøkonomerne, jo har sagt, at der ligger en ekstrem favorisering af de private sygehuse og klinikker i
øjeblikket i forhold til den takst, der ligger på
området. Sundhedsministeren har også været
inde at sige, at der skulle være færre takster,
men jeg må sige, at vi som oppositionssundhedspolitikere er særdeles utilfredse med, at ministeren ikke har sat mere speed, mere fart på
den proces for at få det udredt.
Men ministeren svarer mig ikke på, om det
kunne være fremtiden, at der i langt højere grad
også skulle være en intern konkurrence mellem
de private. Det er jo altså sådan, at ministeren i
TV 2 den 17. oktober har udtalt, at de private sygehuse har givet lidt sund konkurrence til de offentlige sygehuse. Men hvorfor så ikke lade konkurrencen være fuldstændig fri mellem de private sygehuse?";Flemming Møller Mortensen
61850;Time;;Kl. 13:55
61862;title_name;Ministeren.;Formanden
61883;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu har hr. Flemming Møller Mortensen jo ikke
nødvendigvis ret i, at der bliver nøjagtig de samme vilkår den 1. juli, når det udvidede frie sygehusvalg kommer tilbage, som der var, før vi suspenderede det.
For som jeg har sagt mange gange, har vi et
analysearbejde i gang med den såkaldte DRGtakst, og det skal vise, om det nu er rigtigt, at der
er så skæv konkurrence - om den er for stor, eller om den kun er det nogle steder, eller om den
er det generelt. Som jeg også sagde i søndagsavisen - søndag aften i sagens natur - skal det analysearbejde, såfremt det viser: at der ér unfair
konkurrence, munde ud i, at vi indfører et nyt
regime for DRG-takstafregning til implementering, samtidig med at det udvidede frie sygehusvalg kommer tilbage, altså her den 1. juli.
For som sagt: Jeg ønsker kun, at de to sektorer

supplerer hinanden bedst muligt til gavn for
den samlede sundhedsproduktion til danskerne.";Kl. 13:55
62862;Time;;Kl. 13:56
62874;title_name;"Hr. Flemming Møller Mortensen for det sidste
spørgsmål.";Formanden
62939;Time;;Kl. 13:56
62969;name_party;":
Jeg vil også her benytte lejligheden til at sige, at
vi i Socialdemokratiet jo bestemt ikke har noget
imod privatsygehuse og privatklinikker, men
det, vi siger, er, at der skal være fair og lige konkurrence institutionerne imellem. Det er der
ikke i dag.
Ministeren må da kunne bekræfte mig i, at
når et udbud viser, at visse operationer kan laves 40 pet. billigere, fordi de sendes i udbud, så
må man i hvert fald tale om, at der er ulige vilkår instanserne imellem. Kan jeg få et svar - ja
eller nej - fra ministeren på det?";Flemming Møller Mortensen
63507;Time;;Kl. 13:57
63519;title_name;Ministeren.;Formanden
63540;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Altså, i første omgang noterer jeg mig, at hver
gang en socialdemokrat rejser sig i den her debat, bliver der sagt, at Socialdemokraterne går
ind for privathospitaler: det bliver sagt meget
ofte. Jeg synes, det virker mistænkeligt: som om
der er et eller andet, man ønsker at børste af
skulderen.
Men vi er jo enige, for jeg kan høre, at Socialdemokraterne vil have fair konkurrence og lige
vilkår, og det er det, jeg arbejder for. Og når analysearbejdet er tilendebragt, vil jeg komme med
et udspil til nye DRG-takster, såfremt det skulle
vise sig, at der ikke er fair konkurrence - for det
skal der være.";Kl. 13:57
64218;Time;;Kl. 13:58
64230;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen.
Den næste spørger er hr. Jens Peter Vernersen,
værsgo.";Formanden
64333;Time;Spm. nr. US 36;Kl. 13:58
64373;name_party;":
I regeringen taler man jo om, at vi skal have verdens bedste sundhedsvæsen.
Når man så lige summerer op, hvad der er
passeret bare den seneste tid, kan man se, at der

Onsdag den 3. december 2008 (US 36)
mangler sengepladser på intensivafdelinger. Patienter, der pludselig bliver meget syge, kan ikke
blive behandlet der, uden at man flytter andre
med risiko for døden til følge. Rengøringen på
sygehusene er katastrofal: man har sparet halvdelen - 50 pet. - over de seneste år som følge af
regeringens 2-procents-besparelse eller -effektivisering år for år. Og ministeren vil ikke gøre noget nu - vil måske vente til 2010.
Sundhedsforsikringer stiger med op til 30 pet.
nu her. Det vil sige, at man fra statens side påtager sig en ekstra udgift på i hvert fald 200 mio.
kr. til sundhedsforsikringer, da prisen, udgiften,
i forvejen er 700 mio. kr. Hvis det her fortsætter,
vil vi jo med en tredobling af prisen komme op
på 2 mia. kr. i reale udgifter på sundhedsforsikringer, som staten betaler, fordi man har fradrag.
Regeringens løfte om, at 50 pet: af hospitalerne skal fornys, bliver der ikke noget af i den
plan, der ligger her: der er ikke meget, der ser
ud til, at vi når ordentligt i mål. Med hensyn til
de skadeklinikker, man nu har fået tilsagn om,
ja, så kan Dansk Folkeparti få syet en finger ude
på en skadeklinik - det er sådan set det, der
kommer ud af det.
Der er faktisk rigtig meget at tage fat på, og
der er rigtig meget, der er forsømt, ikke mindst
under den tidligere sundhedsminister, finansministeren - som nu kommer i salen - men det er
fortsat under den her sundhedsminister.";Jens Peter Vernersen
65987;Time;;Kl. 13:59
65999;title_name;Ministeren.;Formanden
66020;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg ved egentlig ikke, hvad hr. Jens Peter Vernersen spurgte om. Men det giver mig jo anledning
til også selv at komme med en kommentar, og
det er, at jeg mener, at hr. Jens Peter Vernersen
maler et sandt skræmmebillede af vores sundhedsvæsen.
Vores sundhedsvæsen gennemfører over 40
millioner behandlinger om året: der er 4.000 klager. Vi har et personale, der arbejder utrolig godt
og utrolig effektivt og får skabt utrolig meget
sundhed for de penge, vi har i vores sundhedsvæsen - og det er mange, skal jeg hilse og sige.
Vi har forøget de offentlige udgifter, de offentlige budgetter, på det her med knap 20 mia. kr.
siden 2001. Vi bruger nu 25 mia. kr. på at skabe
helt nye rammer for vores sygehusvæsen, og vi
kommer til at bruge yderligere på at skabe en
meget, meget god præhospital indsats. Jeg sy-

1723

nes, hr. Jens Peter Vernersen skylder at anerkende, at der er en utrolig masse mennesker, der
bruger mange kræfter på at implementere kræftpakkerne. Det, vores personale laver derude,
svarer til at vende en supertanker i en skovsø: de
gør det fantastisk godt.
Så det skræmmebillede, hr. Jens Peter Vernersen maler, kan jeg ikke genkende, om end jeg er
enig iì at: Ja, der er mange udfordringer.";Kl. 13:59
67302;Time;;Kl. 14:00
67314;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen.
I
: ,";Formanden
67365;Time;;Kl. 14:00
67390;name_party;":
Det var jo ikke sådan, at ministeren gjorde sig
stor ulejlighed for at kommentere præcis det
spørgsmål, jeg stillede. Det er fantastisk, hvad
personalet gør i det offentlige sundhedsvæsen: i
kraft af de vilkår, som regeringen stiller, er det
fantastisk. Det tror jeg alle anerkender.
Men det, der er problemet, og som jeg stillede
som det første spørgsmål, er: Hvad vil ministeren gøre ved de manglende intensivsengepladser? Vil der være et beredskab, sådan at når man
har brug for en seng på en intensivafdeling, så er
den også parat, sådan at vi ikke skal flytte intensivpatienter? Og vil ministeren sørge for, at rengøringen bliver bragt i top, sådan at vi ikke skal
se de skandaler, vi har set på rengøringsområdet?
Ministeren har jo flere gange været i fjernsynet, og det har aldrig virket, som om ministeren
har været særlig glad for at få præsenteret de her
synspunkter. Det har jo nærmest virket, som om
ministeren forsøgte at bortforklare det. Men alle
kan jo se, hvad det er, der foregår. Alle kan se, at
det halter gevaldigt med rengøringen, og at 10
pet. af patienterne har risiko for at være syge,
når de kommer ud af hospitalet. Det synes jeg
ikke at ministeren skulle være spor stolt af.
Ministeren svarer heller ikke på, hvad der
egentlig sker med de her sundhedsforsikringer,
når nu prisen bliver sat op med 30 pet. Det vil sige, at det offentlige får en ekstra udgift på 200
mio. kr., uden bevilling i Finansudvalget, uden
forhandling i Folketinget: de tager det selv.";Jens Peter Vernersen
68888;Time;;Kl. 14:02
68900;title_name;Ministeren.;Formanden
68921;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Eksemplerne på den dårlige rengøring er fuldstændig uaèceptable, og de ansvarlige for rengø-

1724

Onsdag den 3. december 2008 (US 37)

ringen på hospitalerne, nemlig regionerne, dem,
der driver sygehusene, skal sørge for at få gjort
rent. De har også erkendt, at rengøringen er for
dårlig, og at den skal løftes. Det har jeg hørt at
regionsformanden her fra hovedstaden, Vibeke
Storm Rasmussen, har været ude at påtage sig
ansvaret for. Jeg går ud fra, at de, der driver sygehusene, også kan finde ud af at få gjort rent,
og det her er uacceptabelt, det bliver der flere
syge af. Det er infektionsbårne sygdomme, der
bliver flere af, og det er naturligvis uacceptabelt.
Med hensyn til intensivsenge tror jeg, at hr.
Jens Peter Vernersen henviser til en konkret sag,
der er dybt ulykkelig, hvor man for at skabe
plads til nogle andre flyttede en patient til Esbjerg. Men man kan jo starte med at planlægge
på den måde ude i regioner og kommuner, at
raskmeldte patienter ikke ligger i regionsregi på
vores sygehuse, men bliver taget hjem, og at der
bliver nogle ordentlige udskrivningsaftaler mellem region og kommune, sådan at kommunerne
kan hjemtage de raske patienter. Nu blinker min
lampe, så kan jeg ikke kommentere videre ...";Kl. 14:02
70225;Time;;Kl. 14:03
70237;title_name;"Ja, det er sådan, at hvis vi overholder tiderne, så
når vi også hr. Rasmus Prehns spørgsmål. Hr.
Jens Peter Vernersen, sidste spørgsmål.";Formanden
70383;Time;;Kl. 14:03
70408;name_party;":
Det var et fantastisk svar, der blev givet. Der er
jo ikke en eneste intensivpatient, der kan tage
hjem. De ligger på en intensivafdeling, fordi de
er dødssyge - dét er jo virkeligheden. Jeg har da
aldrig hørt magen til sludder, at det så skulle
være dem, som kommunerne så skulle tage
hjem. Jeg må sige til ministeren: Gå nu hjem og
læs på lektien og se, hvad der foregår på en intensivafdeling. Det ville være til hjælp, når der
skal svares her.
Så vil jeg sige, at det jo ikke er omtalen af rengøringen, der er et problem, som ministeren sagde, det er jo rengøringen, der er et problem. Det
er jo det, at der ikke bliver gjort rent, det er det,
at folk bliver syge af at ligge på hospitalerne, og
når det er gået sådan, er det selvfølgelig regionernes ansvar, at der bliver gjort rent, men det
er regeringens ansvar, at der år for år er skåret
2 pet., fordi man har effektiviseret, sådan at hospitalerne netop har skåret ned på rengøringen,
så vi ser de forfærdelige billeder derudefra, og
som er billeder af virkeligheden. Det synes jeg
man skulle tænke lidt over.";Jens Peter Vernersen
71489;Time;;Kl. 14:04
71501;title_name;Ministeren.;Formanden
71523;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen gør sig skyldig i en misforståelse, som desværre er bredt udbredt, nemlig at hr. Jens Peter Vernersen forveksler mindre
stigninger, end hr. Jens Peter Vernersen forventede, med deciderede besparelser, for der er ikke
besparelser ude i vores sundhedsvæsen, der er
år efter år efter år de facto merbevillinger hvert
år, så der er ikke sket reduktioner.
Derudover må jeg sige med hensyn til intensivsengepladser, at det er regionerne, der har ansvaret for at dimensionere deres kapacitet. Vi
kender den gennemsnitlige belægning, den er
mellem 93 og 95 pet. Så kan det være, at der er
nogle steder, den er højere, men så er der også
nogle steder, hvor den er lavere, og det er op til
regionen at tilrettelægge, hvordan man driver
sygehuse, det har vi jo vedtaget politisk..";Kl. 14:04
72389;Time;;Kl. 14:05
72401;title_name;Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Så er det hr. Rasmus Prehn som sidste spørger.;Formanden
72491;Time;Spm. nr. US 37;Kl. 14:05
72523;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at der mange steder i
Danmark er det problem, at familier har svært
ved at få en praktiserende læge, i hvert fald hvis
det skal være nogenlunde tæt på, hvor de bor. Vi
har jo senest set her i en rapport, som sundhedsministeren selv har lagt på sin hjemmeside,
nemlig rapporten »Almen praksis' rolle i fremtidens sundhedsvæsen«, at det ser ud, som om
det rent faktisk er et meget alvorligt problem, og
at det bliver et stadig større problem.
Kigger vi på Nordjylland, kan vi se, at det er i
Nordjylland, man har det største problem i Danmark med at skaffe almindelige familielæger.
Der er faktisk også som noget helt særligt i
Nordjylland den situation, at man frem til 2020
vil få et stadig større problem. Hvor det andre
steder ser ud til, at man begynder at løse problemet, vil det fortsætte i Nordjylland. Jeg har kigget i Nordjyske Stiftstidende, hvor der er et konktfet eksempel fra byen Åbybro, hvor det er sådan, at den lokale praktiserende læge Finn Lorentzen går på pension, men han er altså i den

Onsdag den 3. december 2008 (US 37)
situation, at han ikke kan få solgt sin praksis, så
det lægehus, han er tilknyttet, er simpelt hen
nødt til at lukke ned for patienter, og det betyder, at de borgere, der i dag har læge i Åbybro,
fordi de bor der, så skal til Kaas eller Pandrup
for at få en praktiserende læge. Mener ministeren, at det er en acceptabel situation, og hvilke
helt konkrete tiltag har ministeren til at løse det
her alvorlige problem med, at almindelige familier ikke kan få sig en familielæge i nærheden af,
hvor de bor?";Rasmus Prehn
74106;Time;;Kl. 14:06
74118;title_name;Ministeren.;Formanden
74139;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er glad for spørgsmålet, fordi det giver mig
anledning til at anerkende, at der er et problem,
og at vi skal sikre, at alle kan få en praktiserende
læge. Jeg er ikke bekendt med den konkrete sag
fra Nordjylland, men jeg kan sige, at Praksiskommissionen kommer med meget gode bud
på, hvordan vi sikrer, at alle også fremover kan
få en praktiserende læge.
Jeg må lige afkræfte, hvad hr. Rasmus Prehn
siger, når der bliver sagt, at det er et stigende
problem fremover. Jeg tror, at vi har set toppen
af problemet. Det vil nu begynde at vende, det
siger prognoserne, men dét, der er løsningen, er,
at vi kan se, at yngre læger ønsker at blive praktiserende læger, hvis de kan blive samlet i store
enheder, altså lægehuse. Vi har også fra undersøgelser viden om, at ældre læger, der netop står
over for pensioneringi rent faktisk ønsker at
fortsætte et par år længere i gerningen, hvis de
også kan blive en del af de store lægehuse.
Derfor er de store lægehuse en del af løsningen, og det er det, Praksiskommissionen lægger
op til i sine svar, og det er så det, vi skal finde ud
af politisk at få implementeret.";Kl. 14:06
75321;Time;;Kl. 14:07
75333;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
75360;Time;;Kl. 14:07
75377;name_party;":
Ministeren har jo fuldstændig ret i, at hvis vi
kigger på landsplan, er der tale om et problem,
som ser ud til at løse sig i årene frem. Men lige
netop i Nordjylland, hvor ministeren selv er
valgt, er der altså udsigt til, at problemet bare
bliver værre og værre og værre, og der skal altså, :
helt andre boller på suppen end nogle af de ting,
som ministeren lægger op til her.

1725

Vi har jo fra socialdemokratisk side foreslået
det helt konkrete, at man fra regionsrådenes side
skal have mulighed for at få det/man kender fra
den kommunale verden som en kommunalfuldmagt, nemlig en regionalfuldmagt, der gør, at
man kan gå ind og understøtte økonomien i de
her lægehuse for simpelt hen at sikre, at det kan
lade sig gøre for en nyuddannet mediciner i almen praksis at starte op som praktiserende læge.
Et andet tiltag kunne jo være, at ministeren
gik i dialog med videnskabsministeren og simpelt hen fik åbnet op for flere studerende på medicinstudiet og ikke mindst flere studerende på
det speciale, der handler om almen praksis. Gør
noget helt konkret ved det. Danskerne kan altså
ikke være tjent med, at der ikke er nogen familielæge, og nordjyderne kan ikke være tjent
med, at det lige præcis er i Nordjylland, problemet er størst.
, .";Rasmus Prehn
76632;Time;;Kl. 14:08
76644;title_name;Ministeren.;Formanden
76665;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er korrekt, at regionerne ikke har kommunalfuldmagten, men Praksiskommissionen går
faktisk lige netop ind og peger på, at man kunne
indføre det partielt for at hjælpe med at etablere
de her lægehuse. Vi må så politisk tage stilling
til, om det er det, vi vil. Det kunne meget tale
for.
, :
Derudover har vi jo øget optaget på den medicinske grunduddannelse, og vi har også forkortet speciallægeuddannelsen uden tab af
kompetencer, sådan at der kommer flere praktiserende læger og flere speciallæger til, herunder
speciallæger i almen medicin. Det er derfor, jeg
har et meget velbegrundet håb om, at vi nu har
set toppen af problemet, og at det vil begynde at
løse sig i årene fremover. Vi tager jo også mange
initiativer omkring det.";Kl. 14:09
77474;Time;;Kl. 14:09
77486;title_name;Hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.;Formanden
77537;Time;;Kl. 14:09
77554;name_party;":
Vi har set toppen af problemerne, siger ministeren, men som jeg også var inde på i mit forrige
spørgsmål, er det, der er situationen i Nordjylland, lige præcis, at man ikke har set toppen af
problemerne. Frem til 2020 er der udsigt til, at

1726

Onsdag den 3. december 2008 (S 582)

problemerne bliver større, og derfor skal der altså mere til end det, ministeren nævner her.
Jeg har siddet i Folketinget siden 2005, og i
den tid har vi fra socialdemokratisk side stort set
hvert eneste år påpeget det her problem, og jeg
må bare sige, at det er det samme svar, vi har
fået fra forskellige, skiftende sundhedsministre:
Vi er i gang, vi har lavet et udredningsarbejde
osv. osv.
Jeg synes, at man fra ministerens side skal
speede den her proces op og lægge et ekstra pres
på de øvrige berørte ministre for at få løst det
her problem. Men jeg anerkender da de forskellige tiltag, der er, bl.a. det med fuldmagten. Det
håber jeg ministeren vil arbejde positivt videre
med. Det synes jeg lyder spændende.";Rasmus Prehn
78567;Time;;Kl. 14:10
78579;title_name;Ministeren.;Formanden
78600;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg må sige til hr. Rasmus Prehn, at det ikke passer, at der er givet de samme svar hver gang, for
der gives nye svar, når der kommer ny viden.
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne, siden
hr. Rasmus Prehn blev valgt, har påpeget problemet. Jeg ved ikke, om der er kommet andet
løsningsforslag end det med regionalfuldmagten, som jeg her har bekræftet at Praksiskommissionen også er inde på, og som regeringen
vil overveje at gøre til sin politik.
Så vi har fuld fokus på, hvad det er, der skal
til for at få implementeret de store lægehuse, for
det er også et af svarene på det fald i tryghed,
som sker. De facto skaber vi jo større tryghed for
alle danskere, når vi får samlet de store sygehuse, hvor der er en høj kvalitet til alle hele ugen,
alle 7 dage. Det giver så et fald i oplevet tryghed,
og der er de store lægehuse en del af svaret. Så
det har vi al den fokus på, som man overhovedet kan have.";Kl. 14:10
79577;Time;;Kl. 14:11
79589;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn og tak til ministeren for
sundhed og forebyggelse.
. Hermed sluttede spørgetimen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
79808;Time;Udgåede spørgsmål;Kl. 14:11
79838;title_name;"Jeg skal her meddele, at de af Flemming Møller
Mortensen (S) under nr. 8 og 9 opførte spørgsmål til kulturministeren (spørgsmål nr. S 485 og
S 488) efter ønske fra spørgeren udsættes til næste spørgetid.
Endvidere skal jeg meddele, at de af Carsten
Hansen (S) under nr. 10 og 11 opførte spørgsmål ligeledes til kulturministeren (spørgsmål nr.
S 589 og S 590) efter ønske fra spørgeren udgår
til skriftlig besvarelse.
Dét første spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Rasmus Prehn.";Formanden
80338;Time;"Spm. nr. S 582
1) Til finansministeren af:";Kl. 14:12
80398;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det vil være fornuftigt
at fremrykke offentlige investeringer og lempe
det kommunale anlægsloft for at modvirke en
kommende lavkonjunktur og samtidig gøre noget ved vedligeholdelsesefterslæbet i den offentlige sektor?";Rasmus Prehn
80655;title_name;"Det er så ministeren, der starter med at svare.
Værsgo.
: Kl. 14:12";Formanden
80762;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg ikke er af den opfattelse, at
det vil være klogt lige for nærværende at lempe
finanspolitikken mere end det, der allerede er
lagt op til i den finanslov for 2009, som jo er i
proces, og som skal tredjebehandles i næste uge
- tror jeg, det er - og som medfører en ganske
betydelig lempelse af finanspolitikken.
Når det ikke er klogt at lempe yderligere for
nærværende, er det jo, fordi vi i Danmark er i
den unikke situation, at vi har en historisk lav
ledighed, en høj beskæftigelse. Ved siden af det
har vi altså så for nærværende fortsat inflation
og lønstigninger på et niveau ud over euroområdet, som skaber et pres på vores konkurrenceevne og ikke mindst skaber et pres på det rente-

Onsdag den 3. december 2008 (S 582)
spænd, der jo altså aktuelt er 13Apet. højere end i
Europa.
Da vi jo i den økonomiske politik forfølger en
række mål samtidig og det har højeste prioritet
at føre en sund, ansvarlig økonomisk politik, der
indsnævrer rentespændet, vil det i regeringens
optik ikke for nærværende være en god idé at
lempe finanspolitikken yderligere. Det ville man
jo gøre, hvis man fulgte det, der ligger i spørgsmålet, og som det kan være en god idé lige at
omtale, så man egentlig ved, hvad det er, jeg
svarer på, nemlig forslaget om en yderligere
fremrykning af offentlige investeringer.";Lars Løkke Rasmussen
82096;Time;;Kl. 14:13
82108;title_name;"Tak, og så er det hr. Rasmus Prehn.
.. Kl. 14:14";Formanden
82173;name_party;":
Tusind tak for finansministerens svar. Jeg må sige, at det jo er sådan et svar med forbehold. Jeg
er ikke sikker på, at jeg helt fik det talt, men mon
ikke »for nærværende« blev sagt måske syv-otte
gange. Der er i hvert fald ingen tvivl om, at ministeren lægger an til, at man i løbet af meget
kort tid faktisk vil ændre kurs fra regeringens side. Det kan være, at man går i gang med at fremrykke offentlige investeringer, for det kan blive
nødvendigt, men lige for nærværende er det altså ikke det, der skal til, siger ministeren.
Men sagen er jo den, at vi i andre tilfælde har,
set, at regeringen sådan i lang tid går og siger, at
det slet ikke er det her, der skal til, det er noget
helt andet: og så lige pludselig går der en prås
op for statsministeren, og så skal der faktisk ske
en hel masse. Vi har lige set det med hele klimaindsatsen, hvor det jo lykkedes statsministeren i
20 år at benægte, at der var problemer med COT
udslip, og lige pludselig indså han, at der skulle
noget til.
Der har vi altså også samtidig med den her
meget alvorlige krise den situation, at man jo i
mange andre lande er begyndt at tale om, at der
simpelt hen skal offentlige investeringer til for at
undgå, at arbejdsløsheden stiger alt for voldsomt. Og vi har jo den helt konkrete situation i
Danmark også, at vi har et meget voldsomt vedligeholdelsesefterslæb bl.a. i landets kommuner,
hvor man rigtig gerne vil have renoveret sin
bygningsmasse, man gerne vil have renoveret
de her berømte skoletoiletter, man gerne vil i
gang med at lave energibesparende forbedringer.
Der er en, synes jeg, meget interessant artikel
i Børsen i dag, som netop handler om, at de her

1727

kommuner på grund af regeringens i særklasse
nidkære anlægsloft simpelt hen forhindres i at
tage energibesparende initiativer. Der lægges
med den her ordning, der hedder ESCO-modellen, op til, at man simpelt hen i en kommune
kan spare mellem 10 og 20 pet. af sit energiforbrug, men fordi der er et anlægsloft, kan man
ikke investere i det her.
Så skulle man ikke, i stedet for hele tiden at
sige »for nærværende« så sige: Lad os komme til
det. Der er brug for at få løst problemet med
vedligeholdelsesefterslæbet, og der er også brug
for at sende det klare signal til bl.a. byggebran- ,
chen, at vi nu går i gang, at vi tager det her alvorligt-vi sætter gang i hjulene igen.";Rasmus Prehn
84521;Time;;Kl. 14:16
84533;title_name;"Finansministeren.
.";Formanden
84562;Time;;Kl. 14:16
84602;title_name;":
Der var mange spørgsmål i det her. Må jeg ikke
lige først anholde begrebet anlægsloft og det, at
det skulle være blevet presset ned over nogle.
Altså, det, der er, er, at der er en anlægsramme,
som er aftalt med kommunerne: 15 mia. kr., historisk højt, ældreboligområdet holdt udenfor
og så som noget helt historisk en målrettet anlægsramme, som sikrer, at vi løfter anlægsniveauet i forhold til borgernære institutioner skoler, daginstitutioner, ældreområdet - markant fra et historisk niveau på omkring 5 mia. kr.
til 6 mia. kr. næste år og 7 mia. kr. om året i 10 år
frem. Det er et markant, et målrettet løft. Det er
den ene ting.
Når der så henvises til mange andre lande, vil
jeg for det andet da bare sige, at når man kigger
rundt på de mange andre lande i Europa, bliver
det svært at finde et, som i virkeligheden allerede har besluttet sig for at føre en så lempelig finanspolitik som den, det ligger i kortene der
skal føres i Danmark næste år, selv om de fleste
andre lande i Europa jo er i en situation, hvor de
har højere arbejdsløshed - altså hvor de har
mere kapacitet i økonomien, end vi har i Danmark. Den røde lampe blinker, beklager.";Lars Løkke Rasmussen
85766;Time;;Kl. 14:17
85778;title_name;Hr. Rasmus Prehn, inden fru Anne Grete Holmsgaard får ordet som medspørger.;Formanden
85863;Time;;Kl. 14:17
85880;name_party;":
Ministeren taler om en historisk høj anlægsramme. Jeg vil høre, om ikke ministeren kan bekræfte, at den var på 15,6 mia. kr. i 2008, mens den i

1728

Onsdag den 3. december 2008 (S 582)

2009 altså kun er på 15 mia. kr. Det er 600 mio.
kr. mindre. Jeg ved ikke, hvor det historiske
stammer fra, men det er i hvert fald ikke i forhold til et højere niveau, må man sige.
Med hensyn til hvad det er, der er strategien
fra regeringens side, vil jeg sige, at det jo ikke
bare handler om at have en lempelig finanspolitik: det handler også om, hvad for en finanspolitik man har, og om man satser på at få penge i
omløb i privatforbruget eller man satser på at få
offentlige investeringer. Og der ved vi jo fra Japan, og vi ved fra USA, at de steder, hvor man
har kastet sig ud i at lave skattelettelser, har det
ikke haft den effekt, man havde regnet med. De
fleste økonomer giver udtryk for, at beskæftigelseseffekten er langt højere, når man øger det offentlige forbrug. Er det ikke lidt mærkeligt, at
man så ikke lytter til det fra finansministerens
side og siger: Lad os nu forebygge den her stigende arbejdsløshed ved simpelt hen at fremrykke det offentlige forbrug og få renoveret nogle af de her ting? Det er det, spørgsmålet går på.";Rasmus Prehn
87128;Time;;Kl. 14:18
87140;title_name;Ministeren.;Formanden
87161;Time;;Kl. 14:18
87201;title_name;":
Nu øger vi det offentlige forbrug næste år, det
gør vi. Jeg kan forstå, at det, som hr. Rasmus
Prehn i virkeligheden står og gør sig til talsmand for - og det er da en interessant forbrugeroplysning - er, at danskerne ikke burde have
de skattelettelser, som danskerne får her den
1. januar. Det er jo et stærkt signal. Danskerne
kan så glæde sig over, at det blot er et signal og
ikke skal gennemføres - for nærværende - for
for nærværende har Socialdemokratiet ikke
magt, som de har agt.
Men det er da alligevel interessant, at hvis det
kom til stykket, skulle de danskere, der sidder
derude og kigger på finanskrisen, kigger på, at
deres rentetilpasningslån m.v. tager sig anderledes ud, ikke have den reallønsfremgang, som regeringen har lagt op til - interessant signal.
Det er et historisk højt anlægsniveau, vi har i
disse år, og derfor har vi også en historisk høj
beskæftigelse i bygge- og anlægssektoren. Den
er så under tilpasning, kan man sige, altså der er
en vigende beskæftigelse i bygge- og anlægssektoren. Det sætter sig ikke i en tilsvarende stigning i ledighedstallene, fordi det har været sådan, at vi i en periode har kunnet holde et ekstraordinært højt niveau ved brug af f.eks. udenlandsk arbejdskraft, som øjensynligt nu så rejser

hjem. Og derfor kan jeg ikke genkende billedet
af, at der skulle være en voldsom arbejdsløshed i
bygge- og anlægssektoren. Da regeringen overtog magten i 2001, var der omkring 5.000 ledige i
bygge- og anlægssektoren: det seneste, aktuelle
tal er 2.300.";Lars Løkke Rasmussen
88720;Time;;Kl. 14:19
88732;title_name;Ja. Og fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger.;Formanden
88790;Time;;Kl. 14:20
88817;name_party;":
Finansministeren har jo på Danmarks vegne
sagt ja til, at vi på EU-plan bruger i hvert fald
nogle af pengene til noget andet end hidtil, sådan at vi foretager en målrettet investering mod
bestemte sektorer, f.eks. for at få et lavere energiforbrug.
Nu siger finansministeren selv, at den her anlægsramme er en målrettet anlægsramme. Vil
ministeren så sørge for, at den bliver så målrettet, at kommuner, der foretager energibesparende investeringer, og som har pengene i forvejen,
får lov til at få en dispensation fra anlægsloftet?";Anne Grete Holmsgaard
89360;Time;;Kl. 14:20
89372;title_name;"Ministeren.
,";Formanden
89395;Time;;Kl. 14:20
89435;title_name;":
Jeg synes, det er en god idé, hvis man inden for
den ramme, der er til offentlige anlæg, disponerer klogt, herunder også med et klimasigte. Det
er jo den enkelte kommunalbestyrelses ansvar at
gøre det. Det skal blot ske inden for en samlet
samfundsøkonomisk ansvarlig ramme, og det er
den, vi har aftalt med kommunerne - den er på
15 mia. kr., og det er en meget, meget høj ramme, og det er en ramme, som nu altså er yderligere fokuseret på de borgernære institutioner.
Og når der nu næste år skal investeres 20 pet.
mere i de borgernære institutioner, så går jeg da
ud fra, at de ude i kommunalbestyrelserne forhåbentlig tænker klima- og energiudfordringen
med ind, når de renoverer deres skoler og bygger nye daginstitutioner m.v.";Lars Løkke Rasmussen
90179;Time;;Kl. 14:21
90191;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
90227;Time;;Kl. 14:21
90254;name_party;":
At regeringens ... [Lydudfald] ... er målrettet,
gælder i hvert tilfælde ikke en offensiv klima- og
energiindsats, for Sønderborg Kommune har
fået nej til at lave energibesparende foranstalt-

(217)
Onsdag den 3. december 2008 (S 582)
. ninger, fordi det betyder, at de kommer til at
bryde anlægsloftet.
Så jeg vil gerne spørge, hvad det er, der er så
vigtigt for ministeren. Er det at rent faktisk få en
investeringspolitik, så vi får energiforbruget ned
- noget, regeringen har tilsluttet sig at den skal eller er det at holde fast ved et eller andet princip, som man så pakker ind i, at det hedder målrettet, frem for simpelt hen at sige: Ja, de kommuner, der ikke kan holde sig inden for anlægsloftet, og som vil energirenovere deres bygninger, får lov til at få en dispensation?";Anne Grete Holmsgaard
91050;Time;;Kl. 14:21
91062;title_name;Ministeren.;Formanden
91083;Time;;Kl. 14:21
91123;title_name;":
Altså, en krone er en krone, uanset hvordan man
bruger den, og vi har altså det kommunale selvstyre til at sikre, at de kroner, man bringer i spil,
bruges klogt.
Nu tror jeg i øvrigt, at vi blander forskellige
ting sammen, for det, spørgeren spørger til, er jo
for så vidt indeværende år, hvor situationen er
den, at kommunerne - det er historie nu - jo altså sidste år forgreb sig fuldstændig på de forbrugsrammer, der var aftalt med kommunerne
sidste sommer, og vedtog budgetter for 2008,:
som, når man lagde dem op ved siden af hinanden, var markant ud over det, der var aftalt.
Derfor valgte regeringen - og det var klogt og
fornuftigt - at sige, at så må den enkelte kommunalbestyrelse også stå på mål for sit eget budget. Det er sådan set det, der er systemet i år.
For så vidt angår næste år, har vi ikke styret
den enkelte kommunes anlægsniveau. Vi har en
samlet aftale med kommunerne under et om, at
der skal anvendes 15 mia. kr., og vi har en samlet aftale om, at der mindst skal bruges 6 mia. kr.
på a:t investere i borgernære institutioner. Hvordan det udmønter sig mellem de enkelte kommuner, styrer vi slet ikke. Kl. 14:23";Lars Løkke Rasmussen
92273;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr.
Rasmus Prehn med det sidste spørgsmål til finansministeren.";Formanden
92391;Time;;Kl. 14:23
92408;name_party;":
Det er altså sjældent, at man her i Folketingssalen har hørt så mange forbehold og så mange
udskydelser af et egentligt svar.
Sagen er jo, at vi har op til flere bankøkono.mer, eksperter og andre, der nævner, at der vir- '

1729

kelig er en alvorlig ledighedskrise under opsejling. Cheføkonomen for banken Nordea var i
går i Berlingske Tidende og sige, at der er udsigt
til en fordobling af ledigheden: vi har en historie
i B.T. fra den 28. november, som siger: »Dit job er
i fare«, og at der er en stor ledighed: der er en artikel fra Information: der siger: »Byggebranchen
efterlyser dansk vækstpakke«: der er en artikel
fra Århus Stiftstidende om, at man alene i Århusområdet her op til jul har måttet afskedige 50
malere, som nu mister deres arbejde midt i juletiden.
Der er altså en krise under opsejling, og vi
ved af historisk erfaring, at når først der begynder at være ledighed, kommer der altså tit sådan
en ketchupeffekt, så ledigheden bliver endnu
større. Der er regeringens svar: Jamen vi lytter
ikke til økonomer, vi lytter ikke til eksperter. Finansministeren er øjensynligt landets ypperligste åndsfyrste og kan ignorere alt andet og fortsætter bare ufortrødent.
Det, der så er svaret til danskerne, er, at det
godt kunne være, at vi kunne løse beskæftigelsesproblemet ved at sætte gang i nogle af de her
ting, ved at sikre, at man kunne få energirigtige
installationér og investeringer, men næh, vi venter lige, for for nuværende har vi ikke planer om
andet end at gøre, som vi hidtil har gjort. Det synes jeg er et meget skuffende svar, vil jeg gerne
sige.";Rasmus Prehn
93995;Time;;Kl. 14:24
94007;title_name;"Så er det finansministeren, der svarer.
' .";Formanden
94060;Time;;Kl. 14:24
94100;title_name;":
Altså, jeg ved ikke, om vi skal have en konkurrence om, hvem der kan skubbe hvilke eksperter
foran sig. Jeg konstaterer bare helt stilfærdigt, at
OECD, IMF, vismændene og Nationalbanken sådan set bakker op om regeringens økonomiske
politik, som hr. Rasmus Prehn jo hér giver et
fuldstændig fortegnet billede af.
Situationen er den, at regeringen tager det her
meget alvorligt. Vi har stået i spidsen for en økonomisk politik, der har bragt arbejdsløsheden
ned til et historisk lavt niveau - ca. tre gange
mindre, end da vi overtog den her butik. At skabe et billede af, at den regering, der har ført den
politik, der har skabt det største socialpolitiske
fremskridt i en generation, ikke skulle kere sig :
om det, og at hr. Rasinus Prehns parti, som aldrig nogen sinde har leveret et resultat, der matcher det, vi har i øjeblikket, skulle kere sig mere
om det, er jo helt på månen.

1730

Onsdag den 3. december 2008 (S 474)

Jeg må bare sige, at vi gør det, som vi mener
er klogt, nemlig at vi lemper finanspolitikken
ganske markant - 15 mia. kr., fordelt på 8 mia.
kr. til skatteborgerne og 7 mia. kr. til offentligt
forbrug - og vi overvåger det her dag for dag. Vi
har masser af muligheder, for i modsætning til
en række andre lande, der har store offentlige
budgetunderskud, har vi afdraget på gælden i
de gode tider.
Det vil sige, at hvis vi på et tidspunkt skønner, at vi skal skrue yderligere op for varmen, så
har vi muligheden for det, og så vil vi selvfølge. lig ikke tøve med at gøre det.";Lars Løkke Rasmussen
95613;Time;;Kl. 14:25
95625;title_name;".. Tak til hr. Rasmus Prehn og tak til finansministeren.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af
fru Line Barfod.";Formanden
95756;Time;"Spm. nr. S 474
2) Til justitsministeren af:";Kl. 14:26
95817;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at skabe tryghed på
Nørrebro, herunder i forhold til at mindske de
markeder, der kæmpes om?
Skriftlig begrundelse
I Politiken den 21. november 2008, side 6, udtaler ministeren: »Jeg er helt sikker på, at der stadig vil komme mange skudepisoder, desværre.
Der findes skruppelløse, vanvittige bandemedlemmer, som bare skyder på hinanden uden nogen form for moral. For det handler om hashmarked og økonomi. Og det kan man ikke stoppe bare lige sådan, men man kan sørge for at
holde det nede.«";Line Barfod
96349;title_name;"Jeg kan her oplyse, at fru Marlene Harpsøe har
meldt sig som medspørger. Men det er justitsministeren, der starter med at svare, værsgo.";Formanden
96495;Time;;Kl. 14:26
96531;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Vi har jo haft debatten før,
både under en forespørgselsdebat og i et samråd. Det giver mig jo god lejlighed til at orientere
om de mange tiltag, der sker på området. Vi er i
fuld gang, og der har aldrig nogen sinde været
iværksat så mange initiativer på Nørrebro for at

mindske urolighederne og for at skabe tryghed
på Nørrebro, som der er i dag.
Som jeg har nævnt tidligere, har den seneste
tids hændelser - i hvert fald siden sommerferien
- vist os, at der navnlig er et modsætningsforhold mellem rockergruppen Heils Angels og bestemte grupperinger fra bandemiljøet, og en væsentlig faktor bag dette er kampen om narkomarkedet i København, herunder på Nørrebro.
Som det også fremgik af den redegørelse, jeg
har givet i Folketinget, har politiet sat massivt
ind for at bremse konfrontationerne mellem de
kriminelle grupper, herunder for at sætte en
stopper for de alvorlige skudepisoder, vi har
været vidne til bl.a. på Nørrebro, hvor uskyldige
mennesker jo også kan komme i fare, fordi hensynsløse og bestialske bandemedlemmer skyder
på hinanden.
Jeg har haft møder med politidirektørerne for
Københavns og Østjyllands Politi og med Rigspolitichefen og har givet carte blanche til en
maksimal indsats: der er frie tøjler til at intensivere jagten på bandemedlemmerne, så politiet
hele tiden stresser bandemiljøet og gør livet
svært for dem. Det sker bl.a. ved en massiv polititilstedeværelse i de berørte områder, omfattende visitation af biler og personer og intensiv og
målrettet efterforskning mod ledende bandemedlemmer. Politiet sørger for at konfiskere våben, og man konfiskerer narko. Det er klart, at
det også har indflydelse på den ulovlige narkotikahandel, fordi den massive polititilstedeværelse, visitationszonerne og de øvrige tiltag stresser
markedet, stresser bandemedlemmerne, og det
gør det mere besværligt for dem at udøve deres
kriminelle aktiviteter.
Til sidst vil jeg også sige, at politireformen jo
har fået en justering forstået på den måde, at vi i
politireformkredsen har besluttet at udvide politistyrken med 300 betjente - 150 i 2009 og 150 i
2010 - vi har givet flere penge til overarbejde, vi
har givet penge til en videnopsamling, til forskning og uddannelse i bekæmpelse af bandekriminalitet til bl.a. Politiskolen. Så jeg har altså
fuld tiltro til, at politiet på den her baggrund gør
alt, hvad der er muligt for at sikre trygheden for
borgerne på Nørrebro og i hele København.";Brian Mikkelsen
98977;Time;;Kl. 14:28
98989;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
99015;Time;;Kl. 14:28
99032;name_party;":
Jeg har også stor tillid til, at både politiet og andre gode kræfter er i gang med at gøre alt, hvad

Onsdag den 3. december 2008 (S 474)
de kan for at opnå en våbenhvile, eller hvad
man nu kan opnå i forbindelse med det opgør,
der er i øjeblikket.
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er, som
det også fremgår af den skriftlige begrundelse,
at ministeren nu igen har været ude at sige, at
det er noget, vi bare skal vænne os til, nemlig at
der er de her opgør. Ministeren siger i Politiken
den 21. november, at man ikke kan stoppe det
bare lige sådan, men at man kan sørge for at holde det nede.
Nu bor jeg selv på Nørrebro og oplever det på
tæt hold. Jeg oplever, hvordan børnene i skolen
og på fritidshjemmet osv. bliver skræmt af, at
der er skyderier lige udenfor. Jeg har snakket
med beboere i andre kvarterer i København, der
er udsat for det samme, og som også siger, at det
her er noget helt andet, end de har oplevet tidligere, og at de ikke længere kan håndtere det. Og
i mange af kvarterne i København er man ellers
vant til at klare rigtig mange ting.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvad er det, ministeren vil gøre? Hvad er det, ministeren vil gøre
for, at vi ikke i fremtiden kommer til at se, at det
sker igen? For markedet bliver ved med at være
der, hvis man ikke gør noget fremadrettet. Så
kan det godt være, at man kan dæmpe opgøret
lige her og nu, men så blusser det jo-bare op igen
om Vi år eller om 1 år eller om 2 år. Derfor bliver
vi nødt til at høre, hvad ministeren vil gøre for at
fjerne grundlaget for de opgør, vi ser, i øjeblikket.
Det var jo Justitsministeriet og politiet, der,
inden man ryddede Pusher Street, advarede om,
at vi ville få de tilstande, som vi har nu, hvis
man ikke gjorde noget andet end bare at rydde
Pusher Street. Man gjorde ikke andet. Derfor vil
jeg høre, om ministeren nu har nogle andre tiltag i posen og kan komine frem med dem, så vi
kan høre, hvad ministeren vil gøre for, at det her
ikke er noget, vi bare skal vænne os til blusser
op med jævne mellemrum.
K1. 14:30
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Line Barfod
101122;Time;;Kl. 14:30
101158;title_name;":
Jeg synes, at det er en fuldstændig forfejlet tilgang, spørgeren har til det her. Sagen er jo ikke
den, at det er politiet, der skal sørge for, at det
stopper. Det skal borgerne, det skal forældrene,
det skal de bandemedlemmer, som fuldstændig
hensynsløst, umoralsk og fejt render rundt og
skyder på hinanden.

1731

Så er politiets opgave at være med til sammen
med kommunen at forhindre, at det sker. Der
kan kommunen gøre en skrappere indsats, en
bedre indsats, det er jo ikke politiets primære
opgave. Politiet er der jo for at opklare forbrydelser og forhindre forbrydelser, og det gør de
med stor succes. Man kan ikke forhindre, at bandemedlemmer skyder på hinanden, fordi de er
skøre i bolden. De kommer fra henholdsvis nogle rockermiljøer og nogle bandemiljøer, hvor
menneskeliv ikke betyder så meget, og hvor de
kæmper intensivt om narkomarkedet.
Men det, vi kan gøre, er at sikre, at politiet har
de ressourcer, der skal være til stede for at fange
dem og stresse dem. Og det gør de. De mandsopdækker dem, de ransager dem, de aflytter
dem, de har anholdt rigtig mange nu - flere ledende bandemedlemmer og rockere sidder i
fængsel - der bliver konfiskeret våben som aldrig før, der bliver konfiskeret narko. Det er politiets opgave, og det gør de sådan set rigtig godt
på trods af de skøre mennesker, som skyder på
hinanden på Nørrebro. Dem skal vi have fat i,
og dem bliver vi véd med at stresse, og det gør
politiet sådan.set rigtig godt i øjeblikket.
: Kl. 14:31
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Brian Mikkelsen
102701;Time;;Kl. 14:31
102718;name_party;":
Det er meget muligt, at ministeren mener, at det
er en fuldstændig forfejlet tilgang, men det var
sådan set ministeren selv, der i sin besvarelse
sagde: De kæmper om markedet. Det var Justitsministeriet og politiet, der advarede om, at det
ville gå sådan her, hvis man ryddede Pusher
Street uden at gøre noget andet end det. Derfor
vil jeg gerne høre ministeren, om han ikke har
nogle andre initiativer.
Jeg er enig i, at der skal mange andre med ind
over det. Det var det, jeg foreslog under debatten om den forespørgsel, som jeg rejste for nylig.
Ministeren, regeringspartierne og Dansk Folkeparti afviste, at vi skulle gå i gang med at få lavet en national handlingsplan, som både inddrog andre myndigheder end politiet og civilsamfundet i arbejdet. Det var ikke det, ministeren ønskede. Så må jeg høre, hvad det så er, ministeren vil. Hvad tager ministeren af initiativer
for, at det ikke bare blusser op igen om et halvt
eller et helt år?";Line Barfod
103673;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

1732

(
Onsdag den 3. december 2008 (S 474)";Kl. 14:32
103782;Time;;Kl. 14:32
103818;title_name;":
Løsningen er i hvert fald ikke at lovliggøre hashmarkedet, som Enhedslisten har været inde på
tidligere. Det er jo ligesom at give op over for
disse kæmpeproblemer, det ville være, og den
acceleration af narkoproblemerne i det danske
samfund, det ville give.
Nej, det, vi gør, er en intensiv stressningsindsats, det er en mandsopdækning, det er en kolossal politioperation, som foregår i øjeblikket,
og som har givet resultat. Den har betydet anholdelse af stribevis af bandemedlemmer og
rockere, konfiskation af våben og af narko - og
det gør politiet rigtig godt.
Så ligger der den anden del af det, og det er
sådan set den vigtigste, så politiet ikke hver eneste gang skal agere skraldemænd, fordi der findes nogle tåbelige mennesker på Nørrebro, som
ikke har nogen moral, og som render rundt og
begår kriminalitet. Det skal man jo ikke give politiet skylden for, skal man lige huske her.
Så ligger der en opgave for kommunen i at
udføre et langt bedre kriminalpræventivt arbejde end det, der foregår derinde. Det er en op ad
bakke-opgave. Jeg synes sådan set, at Københavns Kommune gør det glimrende'på mange
områder. På nogle områder har de forsømt deres
indsats, og det skal de gøre noget ved. De er
oppe imod nogle miljøer og nogle kulturer, som
ikke vil integration, ikke vil normalisering, ikke
vil overholde loven. Men det er den hårde, seje
indsats, og det må Københavns Kommune jo påtage sig et ansvar for. Københavns Politi vil meget gerne deltage i det samarbejde. Det gør man
i klubsamarbejde og foreningsliv osv., men det
er altså en opgave for Københavns Kommune.";Brian Mikkelsen
105410;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er fru Marlene Harpsøe som medspørger.";Kl. 14:33
105503;Time;;Kl. 14:34
105524;name_party;":
Nu er det sådan, at man hører to oplæg her fra
Enhedslistens spørger, og ikke én gang kommer
Enhedslisten ind på, hvad man fra Enhedslistens side ønsker at gøre for at bekæmpe det her
hashmarked, for at bekæmpe den organiserede
kriminalitet og de her indvandrerbander og
rockere, der sælger både hash og narkotika.
Som justitsministeren også selv var inde på,
er det jo sandheden, at man fra Enhedslistens
side ønsker at legalisere hash for at bekæmpe
kriminaliteten på det her område.

Jeg vil gerne høre justitsministeren, om ministeren ikke finder, at det er ret naivt, når man fra
Enhedslistens side foreslår at legalisere hash. Og
er der nu engang ikke tale om, at det her handler
om nogle kriminelle, som er fuldstændig uden
for pædagogisk rækkevidde, og som skal bekæmpes med nultolerance, hvilket vi også fra
Dansk Folkepartis side bakker op om?";Marlene Harpsøe
106389;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:35
106458;Time;;Kl. 14:35
106494;title_name;":
Ræsonnementet er jo klart nok. Man kan jo sagtens slippe af med det forbudte narkomisbrug,
hvis man lovliggør narko. Man kan godt slippe
af med voldsforbrydere, hvis man lovliggør
vold. Jeg synes, at det er et forkert ræsonnement
i forhold til at starte med hashen. Vi ved fra forskellige undersøgelser fra forskellige eksperter,
at hashmisbrug kan lede over til hårdere former
for narko. Det kan også betyde en helt anden
form for afhængighed, også i forhold til andre
euforiserende stoffer.
Så regeringen er ikke for, at man legaliserer
hash, og det er ikke måden at sikre sig på, at der
ikke foregår kriminalitet. Man kan jo ikke bare
lovliggøre ting, man ikke vil have, for at sikre, at
der ikke er kriminalitet. Samfundet må jo ikke
give op. Vi skal fortsætte den ihærdige indsats
imod kriminaliteten og imod de ting, som ødelægger også unge mennesker i dag.";Brian Mikkelsen
107369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 14:35
107440;Time;;Kl. 14:35
107461;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil så også gerne høre, om ministeren har gjort sig nogle tanker om, hvad man
måske fra Enhedslistens side vil foreslå næste
gang, om det næste gang f.eks. omhandler legalisering af narkotika. Og hvad vil ministerens
holdning i så fald være, hvis Enhedslisten foreslog det? Vil det ikke blot skabe et samfund af
misbrugere her i Danmark?";Marlene Harpsøe
107830;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:36
107899;Time;;Kl. 14:36
107935;title_name;":
Jeg kan kun sige, at regeringens holdning er
klar. Vi er imod legalisering af hash, vi er imod
legàlisering af hele narkoområdet af hensyn til
mennesker, af hensyn til sociale skæbner, for sta-

Onsdag den 3. december 2008 (S 474)
ten og samfundet har et ansvar for, at man ikke
kommer ud i et misbrug, som man ikke kan styre. Så vi vil stadig væk blive ved med at bekæmpe det ved rådgivning, også ved at kriminalisere
den hårde form for narko, ved at være efter også
hashpusherne, for vi synes, at det er en samfundsopgave at være med til at sørge for, at folk
ikke kommer ud i et uføre, som de ikke selv kan
styre.";Brian Mikkelsen
108564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at det her er
spørgetiden. Det skal være spørgsmål til ministrene, og det er ikke normalt, at vi bruger det .
som anledning til debat partierne imellem. Men
i og med at der også var et spørgsmål til ministeren, så siger vi o.k. i den her omgang.
Fru Line Barfod.
.
.
.
.";Kl. 14:37
108918;Time;;Kl. 14:37
108935;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke rigtig har nogen andre initiativer og holder fast i sin udtalelse om, at vi bare skal vænne os til skyderierne:
ikke har nogen planer om, at regeringen vil tage
nogle andre initiativer, men siger, at det er op til
kommunen. Jeg synes, det er meget fattigt fra en
justitsministers side, at han siger til befolkningen i de områder: der er ramt, at de bare må
vænne sig til, at der indimellem er væbnede opgør.
Man kunne jo f.eks. gå ind og se på, hvad det
er for nogle markeder. Nu har ministeren diskuteret hash med Dansk Folkeparti, men der er
også andre dele af narkomarkedet, hvor man
burde gøre en langt større indsats for at bekæmpe narko, så folk ikke kommer ind i et misbrug,
og så folk hurtigt kommer ud af et misbrug.
Man burde bl.a. gå ind og se på, hvad det stærkt
stigende kokainmisbrug skyldes, og hvad man
kunne gøre.
Der er mulighederne for at gå ind og se på
hele spillemarkedet, der breder sig voldsomt.
Der er utrolig mange spilleforretninger efterhånden med en meget stor omsætning. Man kunne
gå ind og se på, hvad man gør mod det ulovlige
salg af sodavand og slik, og hvad man gør mod
menneskehandel. Der er mange markeder, der
bliver kæmpet öm. Man kunne gå ind og se på,
hvad vi gør i forhold til de alt, alt for mange våben, der er i omløb osv., og ikke mindst, hvad vi
gør for at forebygge rekrutteringen til banderne.
Der er virkelig brug for, at folk ikke kommer ind

1733

i nogle bandekulturer, hvor de oplever at være i
modsætning til samfundet.
Men alt det hører jeg intet fra ministeren om
at regeringen vil tage initiativ til.,";Line Barfod
110540;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:38
110609;Time;;Kl. 14:38
110645;title_name;":
Nu er fru Line Barfod - synes jeg - en fantastisk
sympatisk og dygtig, kompetent politiker, og
derfor undrer det mig, at fru Line Barfod kun
hører det, som fru Line Barfod gerne vil høre.
Jeg har gentagne gange nævnt, at vi bruger en
hel palet af initiativer. Politiet får et utal af redskaber i hånden, stresser bandemedlemmerne,
tager fat på den økonomiske kriminalitet, som er
forbundet med bandeopgørene, følger pengene,
så de ikke bliver brugt i de ældre bandemedlemmers hænder som efterfølgelse og opfølgning til,
at unge bandemedlemmer bliver rekrutteret til :
banderne, fordi vi simpelt hen tager pengene og
bilerne væk fra de her bandemedlemmer.
Så er der hele paletten af initiativer, som jo
skal foregå kriminalpræventivt, på det sociale
område, i SSP-samarbejdet, i kommunalt regi,
men det er altså ikke en opgave for justitsministeren. Jeg kan kun opfordre til, at kommunen
tager fat på det, for jeg synes ikke, at man har
gjort det godt nok i Københavns Kommune. Staten vil meget gerne være behjælpelig. Vi ofrer et
utal af millioner af kroner på det her. Vi har den
ene pakke efter den anden, som vi sender ud til
kommunerne, og politiet er til rådighed. Det er
den kombination af politi, kommunalt arbejde,
foreningsarbejde og socialt arbejde, som skal
forhindre tilgangen til banderne, men fordi der
er nogle kulturer, og fordi der er så meget økonomi i det her, vil der også være bander i fremtiden. Men vi skal gøre, hvad vi kan, for at holde
dem ude af byerne. Politiet gør det sådan set rigtig godt. Jeg har sørget for, at de har de ressourcer og redskaber, de skal bruge. Og så er det sådan set nu op til de sociale myndigheder, specielt i Københavns Kommune, at sørge for, at
der ikke rekrutteres flere til de bander.";Brian Mikkelsen
112397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af fru Line Barfod. :

1734

Onsdag den 3. december 2008 (S 475)";Kl. 14:40
112597;Time;"Spm. nr. S 475
3) Til justitsministeren af:";Kl. 14:40
112659;name_party;":
Vil ministeren gøre andet for at bekæmpe organiseret kriminalitet og væbnede opgør end at sige: Mere politi og overvågning?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 474.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Line Barfod
112931;Time;;Kl. 14:40
112967;title_name;":
Jeg vil godt starte med at understrege, at det her
jo ikke kun er noget, vi siger, det er noget, vi gør.
Som jeg lige har påpeget over for spørgeren, tror
jeg ikke, der nogen sinde i danmarkshistorien er
sket så meget som nu i forhold til bekæmpelse af
kriminalitet i København, til bekæmpelse af
bander og til bekæmpelse af rockere - aldrig nogen sinde, hverken økonomisk eller politimæssigt.
Vi er oppe imod nogle typer og nogle kulturer, som er ligeglade med menneskeliv, og som
er ligeglade med de demokratiske notmer, vi
har i det danske samfund, og det er dem, vi skal
tage fat på ved en hård, hård indsats fra politiets
side, en effektiv indsats, og så skal kommunen
tage fat på den socialpræventive indsats, for øvrigt selvfølgelig sammen med politiet.
Så den forstærkede indsats, vi har, går på to
ben: den hårde del med fokus på konsekvente
og hurtige reaktioner over for de mest forhærdede kriminelle, og den anden del, som er den bløde del med forebyggende kriminalpræventive
tiltag for at stoppe fødekæden af letpåvirkelige
unge til banderne og rockergrupperne.
Hvis vi for alvor skal dæmme op for den organiserede kriminalitet, handler det jo om at få
forhindret, at unge mennesker søger hen til de
her bander og begår ny kriminalitet. Det kræver
selvfølgelig en bred kriminalpræventiv og social
indsats, og det er der bred støtte til her i Folketinget.
I forbindelse med den sidste politiaftale, vi
har lavet, er der lagt op til, at der skal sikres en
stærkere kriminalpræventiv indsats for at undgå, at børn og unge kommer ud i bandekrimina-

litet. Vi har også i forbindelse med finansloven
igangsat en række initiativer for at bekæmpe
ungdomskriminalitet og uacceptabel adfærd
blandt unge, og de initiativer fokuserer hovedsagelig på forældrenes ansvar for deres børns
handlinger og på at forbedre myndighedernes
mulighed for at skabe tryghed og forebygge
ungdomskriminalitet.
Den forebyggende indsats over for utilpassede unge bygger på tre hovedelementer: identifikation af de utilpassede unge, hurtig iværksættelse af SSP-indsats og konsekvente reaktioner.
Og det er klart, at der handler det om, at alle
myndighederne samarbejder, så vi sikrer os, at
de unge ikke kommer ud i uføre, ud i kriminalitet: det handler om et tæt samspil mellem politi,
socialforvaltning, daginstitutioner, skoler og
ikke mindst forældre.
SSP-samarbejdet vil være et naturligt omdrejningspunkt for et sådant kriminalpræventivt arbejde. Det er helt centralt at have et tæt samarbejde mellem skole, socialforvaltning og politi,
og det ligger derfor også i vores strategi, at der
skal ske en styrkelse af samarbejdet mellem de
kommunale myndigheder og politiet. Det er i
fuld gang i København, og der kræver det altså
blot, at Københavns Kommune tager nogle flere
initiativer, så vil politiet selvfølgelig stå til rådighed.";Brian Mikkelsen
115798;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:42
115865;Time;;Kl. 14:42
115882;name_party;":
Ministeren sagde før, at jeg kun hører det, jeg
gerne vil høre. Desværre hører jeg ikke det, jeg
gerne vil høre.
Jeg må indrømme, at da jeg første gang så ministeren citeret for, at vi bare skal vænne os til, at
der bliver skudt i gaderne, var jeg dybt chokeret,
og jeg troede, det var en fejl. Jeg måtte ringe til
journalisten og spørge, om det virkelig var rigtigt, at ministeren havde udtalt sig på den måde.
Og når jeg nu ser det gentaget, at ministeren
igen har sagt det, kan jeg simpelt hen ikke forstå
det. Det, som jeg havde forventet at høre fra en
justitsminister, var: Vi vil ikke finde os i det: vi
vil ikke finde os i, at der bliver skudt i gaderne.
Det er ikke noget, vi skal vænne os til. Det er noget, som vi alle sammen skal sige fra over for.
Det er noget, som vi skal få alle gode kræfter til
at stille sig sammen om og sige: Vi vil ikke finde
os i det. Og der skal vi finde en bred vifte, hvor
vi inddrager mange forskellige og sørger for, at

I

Onsdag den 3. december 2008 (S 475)

1735

der også er penge til at følge op på de fine ord, at aflytningskendelse til hver eneste telefon, de her
bandemedlemmer render rundt med, og det vil
man faktisk gør noget ved det. For hvis landets
justitsminister begynder at sige til borgerne på
gøre livet lidt iettere for politiet. Vi har sikret, at
Nørrebro, på Christianshavn, på Vesterbro og
politiet har de ressourcer, der er nødvendige til
alt det overarbejde, der skal til, for at være derandre steder, at de skal vænne sig til, at der er
skyderier, så er der rigtig mange borgere, der
ude i weekenderne - og så skal der være en snak
mister troen på, at man har en regering og et po- med de sociale myndigheder og kommunen.
Det er deres primære ansvar, men politiet er til
liti, som vil beskytte borgerne, som vil sikre, at
vi ikke kommer til at få amerikanske tilstande i
rådighed for den snak og den aktion, der skal
vores storbyer. Man risikerer, at der så er rigtig
komme ud af det. Der bruger vi mange tiltag, så
mange borgerne, der også holder op med at gøre mange, som der aldrig nogen sinde før èr. brugt.";Line Barfod
117975;Time;"den store indsats, de har gjort hidtil for at prøve
at sikre, at vi har et godt samfund. Man risikerer, Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
at man mister opbakningen til demokratiet og til Ja tak. Fru Line Barfod.";Kl. 14:46
118203;Time;"retsstaten.
: Derfor er der altså behov for, at vi har en juLine Barfod (EL):
stitsminister, som ikke bare siger, at det må vi
Selvfølgelig er der brug for mange flere tiltag
vænne os til, men som siger, at det vil vi ikke fin- end før, for situationen har jo aldrig været så
de os i, en justitsminister, som i stedet for at sky- slem, som den er nu. Vi har aldrig tidligere stået
de aben over på kommuner eller andre så siger:
med så voldsom organiseret kriminalitet og så
Lad os sætte os ned sammen og finde ud af,
hårde væbnede opgør, og vi har aldrig før haft
så mange våben spredt ud i samfundet. Det er
hvad vi kan gøre, og lad os inddrage alle gode
kræfter i at finde ud af, hvad der skal gøres. Jeg
altså regeringen, der står med ansvaret, men vi
kan simpelt hen ikke forstå, hvordan vi kan
er mange andre, der gerne vil være med til at
have en justitsminister, dér bare siger, at det skal finde løsninger, gerne vil være med til at sige, at
vi ikke vil finde os i det, gerne vil have, at vi indvi vænne os til.";Kl. 14:46
119233;Time;"drager mange andre end bare politiet og de sociale myndigheder, for der skal meget mere til.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi er nødt til som samfund at tage den trussel
Justitsministeren.";Kl. 14:44
119442;Time;meget alvorligt og gøre noget. Vi er nødt til at sige, at det handler om at tage fat, lige fra børnene;Kl. 14:44
119581;title_name;":
Jamen jeg kan kun gentage - normalt er fru Line er små, og det er ikke kun de sociale myndighe.,
Barfod jo en person, som lytter, er kompetent og der, det er også skoler og mange andre. Det er de
lokale beboerforeninger, det er handelsstandskan følge med i, hvad der bliver sagt - at den
her regering har taget så alvorligt fat på den pro- foreninger og mange andre, der skal være med
til at sikre, at der er fremtidsmuligheder for de
blematik, som ingen andre nogen sinde har
gjort, med massiv polititilstedeværelse, massiv
unge.
politiefterforskning, massiv stressning af bandeMen vi er også nødt til at se på, at Justitsminimedlemmer og massiv støtte til det præventive
steriet og politiet altså selv advarede om, at vi
kunne komme i den her situation, og jeg mangarbejde.
ler stadig et svar fra justitsministeren på, hvad
Vi har her at gøre med - og det er den situaman har af andre bud - det, som politiet og Jution, man må leve med i 2008, og vi gør alt, hvad
stitsministeriet selv efterlyste, før man ryddede
vi kan, for at slippe af med den - at der er nogle
bandemedlemmer, som kommer fra nogle kulPusher Street, nemlig at der skulle mere til end
turer og nogle miljøer, hvor man ikke regner
bare at rydde den, hvis ikke man ville ende i den
situation, vi står i nu. Hvad har justitsministeren
menneskeliv for særlig meget, og vi har nogle
af bud på, hvad man skal gøre? .
rockergrupper, som kæmper ihærdigt med banKl. 14:47
demedlemmerne om et lukrativt narkomarked.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vejen frem er ikke legalisering af hash: vejen
Ministeren.
frem er ikke bare at sætte sig ned og snakke";Brian Mikkelsen
121213;Time;"sammen: nej, vejen frem er en hel palet af tiltag,
at give politiet de redskaber, der er nødvendige. Justitsministeren (Brian Mikkelsen):
Det er alt det, jeg har stået og snakket om i de .
F.eks. kommer jeg med et forslag om, at man
sidste 22 minutter: stressning af bandemedlemkan aflytte personer, så man ikke skal have en

1736

Onsdag den 3. december 2008 (S 475)

merne, efterforskning, ransagning, aflytning,
ihærdig tilstedeværelse. Det har betydet, at vi
har anholdt et utal af bandemedlemmer og
rockere og konfiskeret mange våben og meget
narko. Det er politiet på vej med i fuldt firspring.
Så handler det om den indsats, der foregår i
kommunen, men det er jo altså ikke politiets opgave at gå ud i børnehaver og skoler, så der synes jeg at man skyder forkert fra Enhedslistens
side. Det, der er problemet her, er, at der er kommet nogle kulturer ind i det danske samfund,
som ikke regner menneskeliv for særlig meget,
som dominerer de her bander, og som bestialsk
og hensynsløst skyder folk ned. Og vi har nogle
rockere, som er lige så hensynsløse og skyder
lige så meget og kæmper lige så meget om narkomarkedet. Så kan man fokusere på det i stedet
for at fokusere på den gode indsats, som politiet
er i gang med.
Hvis man vil forhindre rekruttering til de her
bander, handler det om, at kommunen tager fat
og sørger for, at de her bandemedlemmer ikke
bliver en attraktion, i forhold til at de har mange
penge og mange biler, og der bruger vi skattevæsenet til at sørge for at hive pengene ud af
dem. Så må kommunen tage fat helt nede i børnehaverne, hvor man kan lokalisere, hvem det
er, i skoler og foreninger osv. Der vil politiet meget gerne hjælpe til: det gør man i nogle konkrete projekter, og jo flere projekter Københavns
Kommune tager fat på, jo flere projekter vil vi
gerne deltage i.";Kl. 14:47
123032;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
. Kl. 14:48";Kl. 14:48
123118;name_party;":
Politiet kan ikke løse det her problem alene. Det
var det, Justitsministeriet og politiet advarede
om, inden man ryddede Pusher Street, nemlig at
man ikke kunne løse problemet alene, og at man
ville komme til at stå i den her situation, hvis
der ikke kom nogle andre tiltag.
Det, justitsministeren har talt om indtil nu, er
polititiltag, og at kommunen må gøre noget. Jeg
er enig i, at kommunen skal gøre noget, men jeg
synes, at det ville være fornuftigt, hvis regeringen, især justitsministeren, stillede sig i front for
at sige: Lad os snakke sammen om, hvad vi kan
gøre, og inddrage andre. For hvis vi skal have en
mulighed for at få de unge til at tro på, at de har
en anden fremtid, er det også vigtigt, at der er en
anden fremtid, at der er nogle muligheder for
uddannelse og arbejde osv. Det er vigtigt, at vi

tager fat i de små drenge, der lige nu bliver
brugt som stikirenddrenge og vænner sig til at
være i det miljø, at vi tager fat i dem og giver
dem nogle andre muligheder. Der skal være fritidstilbud og alt muligt andet.
Så der er mange ting, man skal have fat i, men
det vigtige er jo at få en melding fra justitsministeren, som jeg endnu ikke har hørt. Det helt
grundlæggende er ministerens bud til befolkningen på Nørrebro: Skal vi vænne os til skyderier, og må vi så finde os i, at vores børn er
utrygge, eller er meldingen fra ministeren, at vi
ikke vil finde os i det, og at ministeren vil gå forrest for at se, hvordan vi får en samlet indsats for
at sikre, at vi er mange, der siger, at vi ikke vil
finde os i det?";Line Barfod
124669;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:50
124738;Time;;Kl. 14:50
124774;title_name;":
Jeg fristes til at citere senator 'Cato: I øvrigt mener jeg, at ...
Jeg vil godt gentage mig selv for 28. gang: Der
har aldrig nogen sinde fundet så mange aktioner
sted på Nørrebro, som der finder sted nu. Der
har aldrig nogen sinde været så meget fokus på
at bekæmpe bandekriminalitet og rockerkriminalitet, og jeg tror, at borgerne er rimelig trygge
ved, at der er en konservativ justitsminister i
front for det, rigtig trygge. For vi vil ikke legalisere hashen, og vi vil ikke bare sætte os ned og
snakke om det. Nej, der skal politiaktioner til for
at forhindre og opklare kriminalitet, og der gør
vi rigtig meget. Der kan ikke gøres mere i forhold til redskaber.
Med hensyn til den socialpræventive indsats
kan jeg kun sige, at vi jo ikke fra Folketingets
side kan sætte os ind og dirigere, hvordan Københavns Kommune laver deres socialpolitik. Vi
kan opfordre til, at de gør nogle ting, og vi kan
sætte nogle puljer i gang, vi har rigtig mange
puljer. I forbindelse med finansloven har vi lavet
nogle forældreansvarstiltag, som gør, at forældrene må påtage sig et større ansvar for, hvad
deres børn og unge render rundt og laver de forskellige aftener på Nørrebro og andre steder.
Det er det, vi kan gøre, og vi opfordrer til, at
man sætter sig ned og snakker sammen og løser
de her ting, for en ting er jeg dog enig med spørgeren i: Det allerallervigtigste, man kan gøre på
Nørrebro - for vi skal ikke finde os i det, det er
sådan set det, hele mit arbejde har handlet om,
siden jeg blev justitsminister - er at sige, at vi

(218)
Onsdag den 3. december 2008 (S 584)
ikke vil finde os i det, der foregår, for de bandemedlemmer, der render rundt og skyder på hinanden, er fuldstændig skøre i bolden. Det er
uacceptabelt, og de skal have et spark i rumpetten.
Men det, jeg er enig med spørgeren i, er, at vi
skal være bedre til at lave en socialpræventiv
indsats, men den foregår altså ikke med udgangspunkt i Justitsministeriet: men med udo:
gangspunkt i Københavns Kommune, og så vil
vi hjælpe alt det, vi overhovedet kan, for at der
ikke bliver rekrutteret til de her kriminelle miljøer, men det gør vi altså ikke ved at legalisere kriminalitet.";Brian Mikkelsen
126940;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren af fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Spm. nr. S 584

, Kl. 14:51

4) Til integrationsministeren af: :";Kl. 14:51
127198;name_party;":
Hvorfor er ministeren utilpas ved at have sat sin
underskrift på den administrative udvisning af
tuneserne?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren:
.";Johanne Schmidt-Nielsen
127384;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil gerne takke for interessen for min tilstand, som man vist godt kan kalde det. Jeg kan
svare, at jeg er meget tilpas ved, at regeringen
har fået nedsat et udvalg, der skal se på proceduren vedrørende administrative udvisninger.";Kl. 14:52
127676;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 14:52
127755;Time;;Kl. 14:52
127784;name_party;":
Jamen det er jo fint nok. Men spørgsmålet går
på, hvad det er, der gør ministeren utilpas ved
den administrative udvisning, ved at have sat
sin underskrift på den her konkrete sag. Det er
jo en meget alvorlig sag: der er minimum fire
personer, som er blevet administrativt udvist
uden at have været for en dommer. Hvad er det
helt konkret, der gør ministeren utilpas ved at
have sat sin underskrift på den her udvisning?

1737

. . . Kl. 14:52
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Ministeren.
r.
',";Johanne Schmidt-Nielsen
128299;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det er sager, jeg ikke kan udtale mig nærmere om her i Folketinget. Jeg kan kun gentage,
at der er nedsat et udvalg, der skal se på procedurernei og det udvalgsarbejde afventer jeg.";Kl. 14:52
128544;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 14:52
128623;Time;;Kl. 14:52
128652;name_party;":
Jeg er med på, at ministeren ikke må udtale sig
om den konkrete sag, men hvis ministeren var
utilpas og følte sig utryg ved at skrive under på
den her administrative udvisning, hvorfor lod
ministeren så ikke bare være?";Johanne Schmidt-Nielsen
128882;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:53
128944;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen fru Johanne Schmidt-Nielsen kan overhovedet ikke gå ud fra noget som helst, der ikke
har været oplyst her i Folketinget. Jeg gentager:
Jeg er meget tilfreds med, at der er nedsat et udvalg til at se på det, og det forstår jeg sådan set
ikke at fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke også er
meget tilfreds med.
,.";Kl. 14:53
129315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard som medspørger.";Kl. 14:53
129403;Time;;Kl. 14:53
129426;name_party;":
I Politiken den 21. november 2008 sagde ministeren:
»Jeg har været utilpas ved det. Og jeg hair det
skidt med, at jeg har truffet en beslutning, som
Højesteret nu to gange har underkendt. Jeg fulgte jo i sin tid justitsminister Lene Espersens indstilling om at udvise tuneseren. Derfor er det rimeligt nu at få at vide, om Højesterets kendelse
får Justitsministeriet og PET til at genoverveje
beslutningen om udvisningen.«
Der er flere interessante ting i det, for det første, at ministeren altså føler sig utilpas ved sin
egen beslutning, for det andet, at ministeren finder sig underkendt af Højesteret to gange, og for,
det tredje, at ministeren tilkendegiver, at man
bare har fulgt justitsministeren, og at man me-

1738

Onsdag den 3. december 2008 (S 584)

ner, at det er justitsministeren og PET, der må
genoverveje deres beslutning. Der er det, man
må sige til ministeren: Nej, sådan er det ikke. Integrationsministeren må tage ansvaret selv.
Derfor er det rimeligt på baggrund af de her
udtalelser i det offentlige, som ministeren efterfølgende har bekræftet at ville stå ved og være
korrekt citeret for, at få at vide, om det at føle sig
underkendt to gange af Højesteret fører til, at
ministeren genovervejer sin beslutning, og om
det kan føre til en nærmere redegørelse for,
hvordan ministeren føler sig underkendt af Højesteret.";Morten Østergaard
130780;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 14:54
130854;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg tager altid ansvaret for det, jeg gør, og er der
noget, jeg vil have lavet om, forsøger jeg inden
for regeringen at få lavet tingene om og få researchet tingene. Det har så i den her sag ført til,
at der er nedsat et udvalg, som jeg afventer.";Kl. 14:54
131158;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:54
131231;Time;;Kl. 14:55
131254;name_party;":
Det er meget vanskeligt at have et samarbejde
med integrationsministeren, når man stiller
spørgsmål, som jeg har gjort til skriftlig besvarelse med baggrund i en udtalelse, som ministeren har bekræftet og følt sig korrekt citeret for,
og man så får svar, der direkte henviser til, at det
sådan set er justitsministerens bord, for det er justitsministeren, der indstiller til integrationsministeren.
Jeg synes, at det er en højst besynderlig adfærd, fordi det, som blev oplyst i 2002 til Folketingets Retsudvalg af den daværende integrationsminister, hr. Bertel Haarder, jo var, at integrationsministeren på baggrund af en indstilling
fra justitsministeren selv traf sin beslutning om
udvisning. Den endelige vurdering foretoges af
integrationsministeren.
Derfor må det være rimeligt at forlange, at integrationsministeren i dag redegør for den utilpashed, integrationsministeren tilsyneladende
har haft, og det forhold, at ministeren føler sig
underkendt to gange af Højesteret, og om det fører til, at den endelige afgørelse, der ene og alene er integrationsministerens, nu skal ændres.";Morten Østergaard
132354;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 14:55
132429;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan kun gentage, at jeg tager ansvaret for
det, jeg gør. Hvad enten jeg gør det ene eller det
andet, tager jeg ansvaret for det. Jeg har ikke
prøvet at rende fra noget som helst i den sag,
som hr. Morten Østergaard henviser til, og som
jeg i øvrigt ikke agter at svare yderligere på. Det
kan jeg ikke, og det ved hr. Morten Østergaard.
Der er nedsat et udvalg. Det er det, man må gøre, hvis man ønsker reglerne ændret.";Kl. 14:55
132909;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod som medspørger.";Kl. 14:56
132991;Time;;Kl. 14:56
133008;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at hvis man ønsker
reglerne ændret, er det det, man skal arbejde på.
Men ministeren træffer jo også en helt konkret afgørelse, og det er væsentligt for Folketingets vurdering at få en forklaring på, hvad der
ligger i ministerens udtalelse om, at ministeren
var utilpas ved at træffe den konkrete afgørelse.
Det er jo et problem for Folketinget og for demokratiet, når vi får at vide, at en minister har truffet en afgørelse, som ministeren er utilpas ved.
Det har vi behov for at få belyst: Hvad ligger der
i det? Det er jo en meget, meget alvorlig afgørelse, ministeren har truffet, med vidtrækkende
konsekvenser for den person, afgørelsen er truffet for, og derfor har vi et behov for at få at vide,
hvad der ligger i ministerens udtalelse om, at
ministeren er utilpas.";Line Barfod
133819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
133881;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Vi kommer det ikke nærmere. Jeg kan kun sige,
at jeg er helt ansvarlig, og jeg tager ansvaret for
det, jeg gør.";Kl. 14:57
134050;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:57
134117;Time;;Kl. 14:57
134134;name_party;":
Jeg er fuldstændig bekendt med, at det er ministerens ansvar. Jeg kender også ministeransvars-

Onsdag den 3. december 2008 (S 585)
loven, og hvad der ellers er af regler for ministre.
Det ændrer ikke på, at det er en helt, helt
usædvanlig situation. Lovgivningen er i sig selv
meget usædvanlig, idet der ligger så stor en beslutning hos én minister, uden at der er en domstol indeover. Men det er også helt usædvanligt,
at en minister siger, at man er utilpas ved at
træffe en konkret beslutning i en konkret sag, og
særlig i noget, der har så stor betydning og er
omgivet af så meget hemmelighedsfuldhed.
Derfor er det væsentligt for folkestyret, som
jeg ved ministeren går ind for, at vi får oplysninger om, hvad der ligger i ministerens bemærkning om at være utilpas. Er det på grund af reglerne, eller er det på grund af den konkrete sag?
Så meget må ministeren dog kunne løfte sløret
for, om det er den generelle ordning eller det er
den konkrete sag, hvor ministeren er utilpas.";Line Barfod
135132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
135194;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg svarer gerne igen. Jeg har argumenteret for,
at der skulle nedsættes et udvalg. Der er blevet
nedsat et udvalg for at se på, om reglerne kan
ændres.
. Kl. 14:58
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 14:58
135485;Time;;Kl. 14:58
135514;name_party;":
I modsætning til stort set alle andre i det her
land har ministeren jo altså set PET' s beviser, går
jeg ud fra. Det kan ministeren måske bekræfte
eller afkræfte. Derfor er det en meget, meget alvorlig sag, hvis ministeren udtrykker, at ministeren har været utilpas ved sin underskrift efter
at have set beviserne.
Man kunne jo spørge ministeren: Hvorfor
valgte ministeren ikke, hvis ministeren var utilpas ved de beviser, PET forelagde, at sende sagen for en domstol? Der bliver sagt, at ministeren har nedsat et udvalg, og at det er det, man
gør, hvis der er noget: man er i tvivl om. Men.
hvis ministeren er utryg ved den nuværende
lovgivning, burde man så ikke sige, at så stopper vi med at bruge den her lovgivning, indtil vi
finder ud af, hvad det udvalg kommer frem
med?

1739";Johanne Schmidt-Nielsen
136309;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:59
136373;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg handler efter den lov, vi har, hvad enten jeg
træffer den ene eller den anden beslutning. Men
jeg er i min gode ret til at forsøge at få undersøgt, om det kan gøres bedre. Det er sket med
det udvalg, der er nedsat.";Kl. 14:59
136649;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til integrationsministeren og også af fru Johanne SchmidtNielsen.
Spm. nr. S 585";Kl. 14:59
136848;Time;5) Til integrationsministeren af:;Kl. 14:59
136912;name_party;":
Hvad mente ministeren, da hun for kort tid siden udtalte, at der var for meget »politistat« i de
gældende regler for administrativ udvisning?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Johanne Schmidt-Nielsen
137130;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Problemstillingen, hvis man kan kalde den det,
er jo den samme, og jeg kan kun svare det samme, nemlig at det jo altid er et spørgsmål om,
hvordan magtfordelingen skal være i Danmark.
Vi har grundlovens § 3, og jeg mener, at en regering hele tiden er forpligtet til at se på, om vi har
den rette magtfordeling, og om der er noget, der
skal justeres. Som bekendt blev loven i 2002 gennemført ret hurtigt, og nu har vi altså nedsat et
udvalg for at se, om balancen mellem den udøvende og den dømmende magt er den rigtige.";Kl. 14:59
137707;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 15:00
137786;Time;;Kl. 15:00
137815;name_party;":
Jeg tror, vi med rette kan kalde det en problemstilling. Jeg vil gerne høre, hvilke konkrete elementer i de nuværende regler om administrativ
udvisning ministeren mener har karakter af politistatsmetoder. Det er jo den formulering, jeg
her spørger ind til, nemlig at ministeren har ud-

1740

Onsdag den 3. december 2008 (S 585)

talt, at der var for meget politistat i de gældende
regler for administrativ udvisning. Hvilke konkrete elementer i de gældende regler for administrativ udvisning mener ministeren indeholder
politistatsmetoder?";Johanne Schmidt-Nielsen
138368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:00
138430;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er et meget interessant spørgsmål fra venstrefløjen. Det smager jo af, at fru Johanne
Schmidt-Nielsen ønsker mere politistat. Det skal
jeg nu lade ligge.
Men jeg gentager: Jeg mener, at enhver ansvarlig regering hele tiden må prøve at se, om
balancen er i orden - her ved at indhente forskellige erfaringer siden 2002. Vi har nu nedsat
et udvalg til at indhente erfaringer fra andre lande, og sådan er det. Skal der være mere politi og
mindre domstol, skal der være det samme, eller
skal der være mindre politi og mere domstol?
Det mener jeg man løbende skal prøve at diskutere, og det har vi så ønsket at gøre ved at få
nedsat et sagkyndigt udvalg.";Kl. 15:00
139141;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 15:01
139220;Time;;Kl. 15:01
139249;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvordan ministeren kan få det
til at smage af, at jeg skulle ønske flere politistatsmetoder i Danmark. Tværtimod er jeg dybt,
dybt kritisk over for en lovgivning, som jeg sådan set giver ministeren ret i smager af politistat, hvilket ministeren jo altså har udtrykt.
Jeg fik ikke noget svar på mit spørgsmål, der
var: Hvilke konkrete elementer i den nuværende
lovgivning for administrativ udvisning mener
ministeren indeholder politistatsmetoder?
Det burde jo være muligt for ministeren at
svare på, eftersom ministeren helt konkret har
udtalt, at der var for meget politistat i de gældende regler for administrativ udvisning. Hvor
ser ministeren den her politistat? Det er meget
vigtigt for mig og for Enhedslisten at finde ud
af.";Johanne Schmidt-Nielsen
140010;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Integrationsministeren.";Kl. 15:02
140087;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er jo det sædvanlige. Nu drejer det sig ifølge
fru Johanne Schmidt-Nielsen om politistatsmetoder. Det har det gjort lige fra starten, jeg ville
ikke påtale det i første omgang.
Politistatsmetoder er noget ganske andet end
at diskutere forholdet mellem domstole og politi
- og det synes jeg vi skal gøre. Jeg forstår, at fru
Johanne Schmidt-Nielsen er utilfreds med det,
men det fortsætter vi altså med at gøre, og vi afventer det udvalg, der er nedsat.";Kl. 15:02
140601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard som medspørger.
.";Kl. 15:02
140691;Time;;Kl. 15:02
140714;name_party;":
Nu skal man jo prøve at læse og lytte lidt indenad, og jeg forstår det sådan, at ministeren stadig
væk står ved sine udtalelser om at have været
utilpas ved at træffe beslutningerne og har følt
sig underkendt af Højesteret i den konkrete sag.
Jeg synes sådan set, det er glædeligt, at ministeren ikke i dag ligesom forsøger at dække sig ind
og tage afstand fra de udtalelser.
Jeg synes også, det er helt rimeligt, at der er
nedsat et udvalg, og jeg vil også gerne anerkende, at det jo bl.a. er ministerens værk, at der er et
sådant udvalg i gang, og at justitsministeren for
nylig i forbindelse med Højesterets kendelse
sagde, at der nu bliver en domstolsprøvelse af
administrative udvisninger i fremtiden. Det er jo
et godt og positivt fremskridt.
Derfor vil jeg bare spørge ministeren - for nu
at undgå, at ministeren bringer sig selv i yderligere situationer, hvor ministeren kunne blive
utilpas - om det er sådan, at også eventuelle beslutninger om administrativ udvisning vil afvente det her udvalgsarbejde, således at nye beslutninger om administrative udvisninger fremover vil blive domstolsprøvet.";Morten Østergaard
141831;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
141893;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som minister har jeg pligt til at handle efter den
til enhver tid gældende lov.";Kl. 15:03
142030;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.

Onsdag den 3. december 2008 (S 585)";Kl. 15:03
142141;Time;;Kl. 15:03
142164;name_party;":
Det er jo ubestrideligt, og der er det jo bare sådan, at vi så vender lidt tilbage, for den nugældende lov siger, at det er integrationsministerens endelige beslutning, om der skal ske en administrativ udvisning.
Nu ved jeg, at ministeren ikke ønsker at diskutere den sag nærmere netop nu, men der kunne ministeren jo så overveje, om dét at være blevet underkendt to gange af Højesteret kunne
føre til en ændring af den beslutning, som altså
alene er ministerens i forhold til den konkrete
sag.
Men samtidig må man jo sige, at netop nugældende lov gør, at det er ministeren, der har
foden på speederen henholdsvis bremsen i forhold til yderligere administrative udvisninger.
Og vi ved jo, at regeringen har meget travlt med
at lovgive på dele af det her område i den såkaldte tunesersag om vilkårene for folk på tålt
ophold. Der kunne man jo forestille sig, at ministeren i forhold til det udvalgsarbejde, som skal
bringes til ophør senest den 1. februar, ligesom
sagde: Jeg vil ikke som integrationsminister
foretage yderligere administrative udvisninger,
før retssikkerheden er bragt i orden og der kan
ske en domstolsprøvelse.
Kunne vi ikke få det tilsagn fra ministeren?
홢Kl. 15:04
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
.";Morten Østergaard
143415;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Hr. Morten Østergaard kan kun få at vide - og
det er en konstatering og ikke et tilsagn - at jeg
handler efter den til enhver tid gældende lov.
i";Kl. 15:04
143618;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod som medspørger.";Kl. 15:04
143700;Time;;Kl. 15:04
143717;name_party;":
Jeg kunne bedre lide ministerens svar i første
runde, hvor ministeren sagde, at det er ministerens ansvar, hvilke beslutninger ministeren træffer. Det er jeg fuldstændig enig i.
Men når ministeren siger, at hun har pligt til
at følge loven, er jeg ikke enig i ethvert tilfælde,
og det ved ministeren også godt. Der er nogle
tilfælde, hvor ministeren - hvis ministeren virkelig er utilpas ved beslutningen, og hvis ministeren mener, der er tale om p'olitistatsmetoder -

>

. 1741

har en forpligtelse til ikke bare at følge ordrer.
Det går jeg ud fra at ministeren er enig i.
Derfor vil jeg stadig væk gerne høre: Hvad
mener ministeren med udtrykket politistatsmetoder? Hvad er det for nogle konkrete elementer
i de regler, der er gældende i dag, som ministeren mener er udtryk for politistatsmetoder?
Det er jo væsentligt at finde ud af, hvis vi skal
få afklaret, om ministeren har pligt til at følge:
reglerne, eller ministeren tværtimod har pligt til
ikke at følge dem. Hvad er det helt konkret ministeren mener er politistatsmetoder?";Line Barfod
144766;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:05
144828;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg forstår ikke fru Line Barfod, der nu sår tvivl
om, hvorvidt jeg har pligt til at følge loven. Selvfølgelig har jeg det, og det agter jeg fortsat at gøre.";Kl. 15:05
145043;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
Kl: ,15:06";Kl. 15:06
145128;name_party;":
Det er fastslået som grundlæggende retsprincipper allerede ved Nürnbergdomstolen, ät man
ikke har pligt til at følge det, hvis det er i strid
med de helt grundlæggende regler. Og jeg går
ud fra, at ministeren, som jo også kender hele
forløbet omkring Tvindloven og tamilsagen osv.
meget grundigt og har skrevet og udtalt sig om
det gentagne gange, ved, at der er tilfælde, hvor
man altså skal følge det, man selv mener er det
rigtige, det, man mener er de helt grundlæggende retsprincipper, herunder magtens tredeling,
herunder at der skal være offentlighed i retsplejen, herunder at der skal være domstolskontrol
af så væsentlige beslutninger. Det går jeg ud fra
ministeren er enig i.
Derfor mangler vi stadig at få et svar på, hvad
det er for nogle konkrete elementer i de nugældende regler, som ministeren mener er udtryk
for politistatsmetoder. Hvis vi ikke kan få afklaret, hvad det er, må man jo gå ud fra, at det er
hele den ordning, der er, som ministeren mener
er udtryk for politistatsmetoder, og at ministeren altså påtager sig det personlige ansvar for at
træffe en beslutning ud fra noget, som ministeren mener er politistatsmetoder.

1742

Onsdag den 3. december 2008 (S 482)";Line Barfod
146330;Time;;Kl. 15:08
146341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:07
146404;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg påtager mig det ansvar, jeg har efter loven,
og i det omfang jeg synes den skal laves om, arbejder jeg for det.";Kl. 15:07
146577;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 15:07
146656;Time;;Kl. 15:07
146685;name_party;":
Når en minister fra en borgerlig-liberal regering
udtaler, at man har en lovgivning, der indeholder for mange politistatsmetoder, giver det jo
bestemt grund til bekymring. Burde man ikke
stoppe brugen af de her metoder, stoppe brugen
af den her lovgivning, hvis ministeren mener, at
den er et udtryk for politistatsmetoder, frem for
alene at nedsætte en arbejdsgruppe? Det er fint
og vigtigt, at der er nedsat en arbejdsgruppe,
men den kan jo arbejde i en lang periode, hvor
en gældende lovgivning, som ministeren altså
mener er et udtryk for politistatsmetoder, kan
fungere. Det var det ene spørgsmål.
Ministeren har altså konsekvent nægtet at
svare på, hvad det er, ministeren konkret mener
med sin udtalelse om, at det her er et udtryk for
politistatsmetoder i den konkrete sag. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren kunne give et overordnet eksempel på, hvad
politistatsmetoder betyder ifølge ministeren.";Johanne Schmidt-Nielsen
147622;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
147684;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har sagt, hvad jeg mener om fru Johanne
Schmidt-Nielsens helt uacceptable gengivelse af,
hvad jeg har sagt. Jeg har ikke yderligere at svare til fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 15:08
147919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Mogens Jensen.

Spm. nr. S 482
6) Til kulturministeren af:";Kl. 15:08
148121;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at Den Frie
Udstillingsbygning ikke lukker i februar 2009?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Mogens Jensen
148289;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Den Frie Udstillingsbygning er en selvejende institution, der altid har eksisteret som selvejende,
og som således ikke har været underlagt hverken statslig styring eller statslig finansiering.
Jeg har tidligere kommenteret Den Frie Udstillingsbygnings situation over for Folketinget,
senest med min besvarelse den 25. september af
spørgsmål nr. 200 fra Folketingets Kulturudvalg.
Som jeg svarede i den forbindelse, har der været
en løbende dialog med repræsentanter fra Den
Frie Udstillingsbygning i første halvdel af 2008.
Den dialog har bl.a. betydet, at Kulturministeriet helt ekstraordinært gav en bevilling på
500.000 kr. til at hjælpe med at holde driften af
bygningen i gang, mens Den Frie arbejder på at
finde et nyt grundlag for økonomien.
Baggrunden for sagen er jo, at Kunstrådets
Billedkunstudvalg frem til 2007 har givet støtte
til kunstnersammenslutninger og andre udstillingsarrangører ved at give konkret tilskud til
huslejeudgifterne i forbindelse med udstillinger.
Udvalget har dog fra i år valgt i stedet at give tilskud til udstillerne ud fra en kvalitativ vurdering af den enkelte ansøgning, og den kunstfaglige beslutning skal naturligvis respekteres i
henhold til armslængdeprincippet. Men det
bringer selvfølgelig Den Frie i en vanskelig situation.
Der er ingen tvivl om, at Den Frie selv må
gøre en stor indsats for at sænke omkostningsniveauet, men derudover kan man jo stille sig
spørgsmålet, om det ikke var muligt, at der inden for de nye rammer for kunststøtten kunne
findes en løsning for Den Frie. Jeg ved, at der
har været bestræbelser i gang for at skabe et nyt
grundlag for Den Frie, men jeg har altså endnu
ikke set noget konkret forslag hertil. Jeg har derfor nu bedt mine embedsmænd om sammen
med Kunststyrelsen at gå i dialog med Den Frie
for at afklare, hvilke muligheder der kunne være
for Den Frie Udstillingsbygning som kunstinstitution i København.

Onsdag den 3. december 2008 (S 482)";Kl. 15:08
150269;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.
.";Kl. 15:10
150340;Time;;Kl. 15:10
150358;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg synes, det er meget
konstruktivt, at ministeren nu vil gå i dialog
med Den Frie, forhåbentlig om at finde en løsning.
For det er jo rigtigt, at Den Frie tidligere har
modtaget et noget højere støttebeløb end det,
man nu modtager. Før i tiden modtog man mellem 1,5 og 2 mio. kr. om året som støtte til de udstillinger, der var i bygningen. I dag får man altså 500.000-600.000 kr., og det er et voldsomt fald,
som altså betyder, at Den Frie Udstillingsbygning bliver nødt til at dreje nøglen rundt til februar næste år, hvis ikke der bliver fundet en
løsning. Så jeg synes, det er positivt, ät der er en
dialog.
Men kan ministeren ikke bekræfte, at et af
problemerne her altså er, at man har skåret tilskuddet fra statslig side til udstillingsbygningen
ned, og det er en af de ting, der gør, at man nu
ikke kan finansiere sin drift?";Mogens Jensen
151227;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. KL15:11
Kulturministeren (Carina Christensen):
Som jeg også var inde på, er jeg helt klar over, at
en af årsagerne til, at de befinder sig i den her
vanskelige situation, jo er, at man i Kunstrådet
har valgt at omprioritere den måde, man giver
støtten på. Jeg har sådan set bedt Kunststyrelsen
om at få en redegørelse fra Kunstrådet om, hvad
baggrunden er for, at Kunstrådets billedkunstudvalg ikke længere yder tilskud til huslejeudgifterne på Den Frie, og fået et svar fra dem, som
jeg gerne vil gengive her:
Billedkunstudvalget har frem til 2007 givet
støtte til kunstnersammenslutninger og andre
udstillingsarrangører ved at give tilskud til huslejeudgifterne i forbindelse med udstillinger. De
besluttede i 2007 at ophøre med at give huslejetilskuddet til de udstillende kunstnere og kunstsammenslutninger. Baggrunden var, at lejeudgifterne, særlig til Den Frie Udstillingsbygning,
var steget kraftigt, sådan at udstillingsbygningen gennem huslejetilskuddet fik et indirekte
driftstilskud, der var væsentlig større end den
driftsstøtte, udstillingsbygningerne andre steder
i landet kunne få. Udvalget har i. stedet valgt at

1743

give tilskud til udstillingerne ud fra en kvalitativ vurdering af den enkelte ansøgning.
Så det er en kunstfaglig vurdering, som de jo
er fuldstændig berettigede til. Der er jo armlængdeprincippet indeover. Men selvfølgelig er
jeg også tilfreds med, at vi nu indleder en dialog
for at se, om man kan gøre noget for at hjælpe
Den Frie videre.";Kl. 15:11
152769;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:13
152838;Time;;Kl. 15:13
152856;name_party;":
Nu nævnte ministeren selv svaret fra Kunstrådet, og i det svar ligger jo også, at Kunstrådet er
nødt til at prioritere, fordi man har meget begrænsede ressourcer til rådighed. For sagen er
jo, at Kunstrådet i en lang periode - faktisk
mens den borgerlige regering har været ved
magten - ikke har fået udvidet sit tilskud, og
derfor er det klart, at der så bliver behov for at
prioritere strammere og strammere. Derfor ville
vi også gerne have haft ministeren med til i en
kunststøttereform at sikre, at der var de nødvendige ressourcer i Kunstrådet, for så er jeg slet
ikke sikker på, at de havde været nødt til at
stramme så meget op over for institutionerne.
Kan ministeren ikke bekræfte, at et af problemerne her er, at der er så stram en økonomi i
Kunstrådets faglige udvalg, at de bliver nødt til
at prioritere skrappere og skrappere, og at det
altså kommer til at gå ud over en række institutioner - ikke kun Den Frie Udstillingsbygning,
men også en lang række andre institutioner
rundtomkring i landet?";Mogens Jensen
153877;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:14
153945;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Nej, det kan jeg sådan set ikke bekræfte, for det
er slet ikke sådan, jeg læser svaret. Nu har vi jo
netop spurgt Kunstrådet, hvad der var begrundelsen for det, og det, de sagde, var, at begrundelsen for den her ændring var, at lejeudgifterne
særlig til Den Frie Udstillingsbygning var steget
kraftigt, sådan at Den Frie Udstillingsbygning
gennem huslejetilskuddet fik et indirekte driftstilskud, der var væsentlig større end det, andre
udstillingsbygninger fik andre steder i landet.
Derfor har man egenrådigt i udvalget selv valgt
fremover at give tilskud til udstillerne ud fra en
kvalitativ vurdering af den enkelte ansøgning.

1744

Onsdag den 3. december 2008 (S 484)

Der er jo et armslængdeprincip her i landet,
og det er dem, der selvstændigt vurderer, hvilke
principper de vil dele ud efter, og de har altså
valgt at lave en anderledes fordeling.
Kl.J5:14
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:14
154920;Time;;Kl. 15:14
154938;name_party;":
Er det ikke rigtigt forstået, at grunden til, at man
må lave strammere og strammere prioriteringer,
herunder også at gå ind og kigge på, hvad de
enkelte institutioner får i driftsstøtte, er, at man
har en alt, alt for stram økonomi? Det siger udvalgene jo selv, det siger Kunstrådet selv, altså at
man har en alt for stram økonomi, og at der
mangler ressourcer
Må jeg spørge, hvorfor ministeren ikke har
sørget for at sikre ressourcer til Kunstrådet i den
nyligt indgåede finanslovaftale, der er lavet,
hvor der jo har været penge til en kulturpakke,
men hvor der altså åbenbart ikke har været penge til de her nødlidende institutioner, som er
lukningstruede. Ville det ikke have været passende, at ministeren havde sørget for, at der var
en lille nødhjælpspakke, som vi var nogle partier der foreslog, i finansloven næste år, så vi kunne sikre, at der altså ikke er vigtige institutioner
som f.eks. Den Frie Udstillingsbygning, der må
dreje nøglen om?";Mogens Jensen
155902;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:15
155970;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg kan da glæde hr. Mogens Jensen med,
at de partier, der er med i finanslovaftalen, har
sikret en stigning i bevillingerne til Kunstrådet.
Nu kan jeg ikke huske tallene, men jeg mener, at
bevillingen til de frie midler i 2008 var på 15
mio. kr., og den bliver altså på 20 mio. kr. fra
2009. Så det er jo dejligt, at vi kan glæde hr. Mogens Jensen med, at der er kommet ekstra penge
til Kunstrådet.
Jeg tror nu bare, at det slet ikke er det, den her
sag handler om. Som jeg ser forklaringen fra
Kunstrådets Billedkunstudvalg, er det, de lægger vægt på, når de fordeler de midler, som de
har til kunsthaller og udstillingssteder, at de gerne vil give dem til en række støtteværdige institutioner i hele Danmark på nogle ensartede vilkår, og der har man altså vurderet, at den måde,
som man har indrettet det på hidtil, har betydet
en fordel for Den Frie Udstillingsbygning og

måske en ulempe for andre. Der har man altså
valgt at prioritere om og fremover sige, at nu giver man tilskud til udstilleren ud fra en kvalitativ vurdering af den enkelte ansøgning.";Kl. 15:15
157085;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:16
157240;Time;"Spm. nr. S 484
7) Til kulturministeren af:";Kl. 15:16
157301;name_party;":
Er ministeren enig i, at Den Frie Udstillingsbygning har en historisk rolle i dansk kunstformidling, og at det vil være et stort kulturelt tab for
Danmark, hvis udstillingsbygningen må lukke?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Mogens Jensen
157563;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil sige, at jeg er helt enig i, at Den Frie Udstillingsbygning er en unik og historisk institution i dansk kunst. Den Frie Udstilling var Danmarks første kunstnersammenslutning, den fredede bygning er tegnet af billedkunstneren J. F.
Willumsen, og den har været et kunstnerdrevet
udstillingssted siden 1898. Jeg har den allerstørste respekt for denne kulturinstitution og ikke
mindst for den tradition og historie, som stedet
repræsenterer. Den Frie Udstillingsbygning er
imidlertid en selvejende institution, der altid har
eksisteret som selvejende institution, og som således hverken har været underlagt statslig styring eller statslig finansiering.
Men jeg vil sige, at jeg håber, at det vil lykkes
for Den Frie Udstillingsbygning at finde de midler, der skal til, for at videreføre institutionen, og
for at hjælpe den proces med at finde et nyt
grundlag for økonomien godt på vej ydede Kulturministeriet jo netop i foråret 2008 en ekstraordinær bevilling på 500.000 kr.";Kl. 15:16
158591;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:17
158660;Time;;Kl. 15:17
158678;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren understreger, hvor
enestående en institution Den Frie Udstillingsbygning er for dansk kunst og også for dansk
kunst- og kulturhistorie. Den er jo også i dag en

(219)
Onsdag den 3. december 2008 (S 484)
aktiv, levende udstillingsbygning, som jo får
støtte - jeg står her med en lang række støtteerklæringer fra nogle af de fremmeste danske
kunstnere, der jo påpeger, at det vil være en katastrofe, hvis det bliver sådan, at udstillingsstedet må lukke.
Man har jo været ude at prøve at finde private sponsorer, men som ministeren udmærket
ved, er det jo ikke tiden for private sponsorer at
gå ind og støtte og slet ikke at støtte drift. Så jeg
må altså sige, at for mig at se er mulighederne
for, at Den Frie Udstilling kan hente sine midler
hos fonde eller private sponsorer, udtømt.
Så er der kun den offentlige kulturstøtte tilbage, og det er ministeren, der sidder og har muligheden for at sikre Den Frie Udstillings overlevelse. Derfor er jeg også nødt til at spørge direkte, om ministeren, hvis der ikke er nogen udvej,
hvis man ikke har mulighed for at finde private
sponsorer, vil prioritere midler til, at Den Frie
Udstillingsbygning kan overleve.
, , Kl. 15:18
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Mogens Jensen
159943;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Kulturministeriet har jo sådan set allerede foretaget en meget ekstraordinær handling netop
ved at have sikret 500.000 kr. til Den Frie Udstillingsbygning i den her overgangsperiode, mens
de ligesom er ved at finde et nyt grundlag for
deres fremtidige økonomiske situation.
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at Den
Frie selv kommer til at kigge på deres eget omkostningsniveau. Nu er det jo en selvejende institution, de har altid eksisteret som selvejende
institution, og jeg tror sådan set også, at det er
det ønske, de har for fremtiden. Men der er for
mig at se ingen tvivl om, at de nok bliver nødt til
at gå deres omkostninger igennem.
Det, vi så kan gøre, er at gå i dialog med
Kunstrådet via Kunststyrelsen for at høre, om
der inden for de nye rammer og den nye måde,
man har valgt at indrette sig på i Kunstrådet,
kan findes en løsning for Den Frie, og den dialog
intensiverer vi nu, set i lyset af at de selvfølgelig
er meget pressede hos Den Frie. 홢
:";Kl. 15:18
160959;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:19
161028;Time;;Kl. 15:19
161046;name_party;":
Ministeren siger, at man har givet penge i en
overgangsperiode. Skal vi ikke være ærlige og

1745

sige,, at man har givet 500.000 kr. i 2008? Det er
en bevilling, som selvfølgelig også har givet
nogle muligheder for, at man på Den Frie har
kunnet forsøge at gå ud til fonde og andre for at
skaffe nogle tilskud, der måske kunne gøre, at
institutionen kunne køre videre. Det er altså
ikke lykkedes. Og alle, der betragter fonde og
erhvervslivet i øjeblikket, ved jo, at der ikke rigtig er så mange penge at hente til kultur.
Nu siger ministeren, at man så må kigge på
omkostningsniveàuet. Den Frie Udstillingsbygnings omkostninger - store omkostninger - går
til aflønning af en udstillingsleder, man har ansat, altså en til at lede stedet. Før i tiden havde
man stort set bare en pedel, men ikke en udstillingsleder. Mener ministeren ikke, det er et rimeligt omkostningsniveau for et udstillingssted
som Den Frie? At man har ansat en leder og bruger penge på, at der er en leder ansat på stedet, 홢
er det ikke et minimum? Også for at tiltrække
eventuelle sponsorer eller for den sags skyld for
at få andre udstillinger ind i bygningen er man
da nødt til at have en leder. Synes ministeren, at
det er et for højt omkostningsniveau?";Mogens Jensen
162288;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:20
162354;Time;",
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg skal sådan set overhovedet ikke blande mig
i, hvilket omkostningsniveau man har hos Den
Frie. Det er netop en selvejende institution, og
derfor er der jo ikke på den måde statslig styring. De står bare i en meget vanskelig situation,
og derfor bliver man nok - som for enhver virksomhed, der står i en vanskelig situation - nødt
til at kigge på det.
Kulturministeriet har ydet en særbevilling på
500.000 kr. i år, netop for at hjælpe Den Frie Udstillingsbygning med at finde et nyt grundlag
for økonomien. Det er altså eh helt ekstraordinær foranstaltning. Og i den forbindelse vil jeg
også gerne understrege, at der altså ikke er tale
om, at Kulturministeriet strækker sig yderligere
i en sikring af institutionen i form ,af direkte
statsstøtte.
Det er jo altså sådan, at vi har et armslængdeprincip i det her land. Som jeg kender hr. Mogens Jensen, plejer han også at hylde armslængdeprincippet, altså at det er noget, vi skal holde
fast i. Og derfor er det sådan, og derfor bør det
også være sådan, at de statslige midler, som er
til rådighed for at sikre et levende kunstmiljø i
Danmark og i København, fordeles af det sag-

1746

Onsdag den 3. december 2008 (S 485)

kyndige organ, der er på området, dvs. Kunstrådets Billedkunstudvalg: det er altså deres prioritering.";KL15:21
163685;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:22
163754;Time;;Kl. 15:22
163772;name_party;":
Jeg føler mig helt overbevist om, at hvis man
spørger Kunstrådets Billedkunstudvalg, om de
mener, det er en god idé eller hensigtsmæssigt,
at Den Frie Udstillingsbygning må dreje nøglen
om, så vil ministeren få et klart nej. Og jeg synes
da, ministeren skulle spørge, om man synes, at
det er rimeligt. For når en Hans Edvard Nørregård-Nielsen, Karsten Ohrt og Per Kirkeby står
frem og siger, at her har vi altså en perle i dansk
kultur, som man ikke kan acceptere lukker, må
det vel på en eller anden måde også gøre et indtryk på kulturministeren.
Nu forstår jeg ikke helt, hvad det er, der skal
være formålet med den her dialog. Hvis ministeren på forhånd siger, at der ikke bliver tale om,
at staten på nogen måde kan gå ind og støtte, må
jeg så ikke spørge ministeren: Hvad er det så for
en form for støtte, man kan få? For hvis ikke staten vil bruge ressourcer på det, hvad skal dialogen så til for? Så har man jo afklaret tingene på
forhånd og sagt: Nej, jeg vil som kulturminister
ikke hjælpe Den Frie Udstilling. Og så synes jeg,
at man skal melde det klart ud fra starten af. Jeg
troede, at dialogen var positivt ment og realistisk ment, som en håndsrækning til Den Frie
Udstillingsbygning, men det synes jeg jeg ligesom kan høre her hen imod afslutningen at det
alligevel ikke er.";Mogens Jensen
165073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
165135;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jo, det er skam positivt ment, og det er sådan set
også meget optimistisk ment. Jeg mener, at vi
skal gøre, hvad vi kan, for at se, om der kan findes en løsning for Den Frie. Kulturministeriet
har været inde at give 500.000 kr. ekstra: vi kan
ikke strække os længere. Der er et armslængdeprincip i det her land: det er vores Kunstråd, der
formidler de statslige penge ud fra en kunstfaglig vurdering, og det princip mener jeg selvfølgelig at vi skal holde fast i også i den her sag.

Det, jeg bare siger, er, at jeg godt mener, at
man kan indgå i en dialog mellem Kunstrådet
og Den Frie, eventuelt også med hjælp af Kunststyrelsen. Dialogen om, om der inden for de nye
rammer, de nye principper, de har lagt for deres
vurdering af ansøgninger, kan findes en løsning
for Den Frie, håber jeg at der kan komme noget
konstruktivt ud af. Men det er ikke mig, der afgør det, fordi der er et armslængdeprincip: det
er Kunstrådet, der afgør det.";Kl. 15:23
166122;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Spørgsmål nr. 8 og 9 (spørgsmål nr. S 485 og
S 488) og spørgsmål nr. 10 og 11 (spørgsmål nr.
S 589 og S 590) på dagsordenen udgår.";Kl. 15:24
166334;Time;"Spm. nr. S 485
8) Til kulturministeren af:";Kl. 15:24
166407;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til sammen med undervisningsministeren at finde en løsning, der
sikrer, at Dansk Skolemuseum ikke lukker?
(Spørgsmålet er udsat til næste spørgetid).";Flemming Møller Mortensen
166598;Time;"Spm. nr. S 488
9) Til kulturministeren af:";Kl. 15:24
166671;name_party;":
Mener kulturministeren, at Dansk Skolemuseum spiller en vigtig rolle i indsamling, bevaring
og formidling af den danske kulturarv, når det
gælder dansk undervisnings- og skolehistorie?
(Spørgsmålet er udsat til næste spørgetid).";Flemming Møller Mortensen
166911;Time;"Spm. nr. S 589
10) Til kulturministeren af:";Kl. 15:24
166974;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om TV 2's frèmtidige placering set i forhold til de økonomiske vankeligheder, tv-stationen er ude i, og set i forhold
til den rapport, som en embedsmandsgruppe er
i færd med at udarbejde for selskabet?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).

Onsdag den 3. december 2008 (S 590)";Carsten Hansen
167302;Time;"Spm. nr. S 590
11) Til kulturministeren af:";Kl. 15:24
167365;name_party;":
Er ministeren enig i, at en økonomisk genopretning af TV 2 eller et eventuelt salg ikke skal tilsi.,
desætte den hidtil gældende politiske målsætning om at bevare et land, der er i balance, når
det gælder placeringen af betydelige kulturinstitutioner?
:
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi er så kommet til spørgsmål nr. 12, nemlig
spørgsmål til undervisningsministeren af hr.
Lennart Damsbo-Andersen.
, Kl. 15:24
Spm. nr. S 364
12) Til undervisningsministeren af:";Carsten Hansen
167916;name_party;":
Vil ministeren forholde sig til, om regeringens
uddannelsespolitik stadig har til formål at sikre
et bredt regionalt udbud af videregående uddannelser, og i bekræftende fald, om regeringen
vurderer, at den har succes med sikringen af de
regionale uddannelser i udkantsområder som
Lolland-Falster?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undervisningsministeren.";Lennart Damsbo-Andersen
168290;Time;;Kl. 15:24
168331;title_name;":
Tak. Det er regeringens politik fortsat at sikre et
bredt regionalt udbud af videregående uddannelser. Og med hensyn til regeringens vurdering
af vores succes med denne politik antager jeg, at
der tænkes på professionshøjskolen University
College Sjællands plan om en ny institutionsstruktur. Den beslutning, som UC Sjælland foreløbig har truffet, vil indebære en nedlæggelse af
enkelte uddannelsessteder. Professionshøjskolens bestyrelse skal derfor indhente en udtalelse
fra regionsrådet, inden den træffer beslutning
om at nedlægge et uddannelsessted. Bestyrelsen
har derfor sendt sin beslutning til udtalelse i regionsrådet. Når regionsrådets udtalelse forelig.,
ger, kan bestyrelsen for professionshøjskolen
træffe beslutningen om udbudssituationen.
På den baggrund kan jeg som tilsynsmyndighed ikke udtale mig om sagen, før der foreligger

1747

en endelig beslutning fra bestyrelsen for UC
Sjælland. Jeg vil godt dog understrege, at jeg
som tilsynsmyndighed selvfølgelig løbende vil
vurdere, om Region Sjælland fortsat er tilstrækkeligt forsynet med videregående uddannelser,
ganske som jeg også gør det i andre egne af landet.";Bertel Haarder
169477;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:26
169570;Time;;Kl. 15:26
169598;name_party;":
Jeg siger mange tak for svaret. Jeg ved jo godt, at
ministeren har svært ved at svare i den konkrete
sag, og derfor har jeg også forsøgt at formulere
det lidt mere bredt. Jeg er glad for, at ministeren
giver udtryk for, at regeringen stadig væk har
den politik, den har lagt op til på et tidligere
tidspunkt. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at
citere ministeren fra debatten ved førstebehandlingen, hvor ministeren sagde:
»Professionshøjskolerne er i deres fødsel
spredte, og vi har ikke til hensigt, at disse uddannelser skal være mindre spredte. Vi vil jo
tværtimod gerne rekruttere flere, og det gør man
jo ikke ved, at man tømmer dele af landet for
uddannelsestilbud. Derfor får professionshøjskolerne en helt særlig forpligtelse til at uddannelsesdække også de tyndere befolkede områder fjernt fra universitetsbyerne.«
Men det kan jeg forstå at ministeren har klart
i erindring, så det glæder mig virkelig meget.";Lennart Damsbo-Andersen
170533;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:27
170595;Time;"Undervisningsministeren (Bertel Baarder):
Jeg har det klart i erindring, og jeg synes oven i
købet, det var ret godt sagt. Men derfra og så til
her og nu at træffe en afgørelse hen over hovedet på en bestyrelse, som har fulgt alle regler, og
som forelægger det for regionsrådet og derefter
træffer den endelige beslutning, er der jo et
skridt, og jeg synes, jeg fornemmer, at spørgeren
forstår, at jeg må sige det, jeg siger.";Kl. 15:27
171031;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:27
171110;Time;;Kl. 15:27
171138;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Men jeg vil også benytte lejligheden til at udtrykke den bekymring,
der i hvert fald er i visse egne af landet. Jeg var.
til møde i går aftes i Nykøbing Falster med eri , ,

1748

Onsdag den 3. december 2008 (S 364)

forsamling på over 100 mennesker bestående af
uddannelsesfolk og erhvervsfolk fra området og
fra organisationer, som udtrykte meget stor bekymring over, hvordan de skulle kunne fortsætte med at have en driftig erhvervsudvikling, når
det ene ben, kan man sige, i det, der udgør en
vækststrategi, vil kunne risikere at blive savet
over, nemlig uddannelserne. De understregede
netop sammenhængen mellem uddannelse og
erhvervsmæssig udvikling, så jeg håber meget,
at ministeren - også for at tilgodese dem - hvis
det skulle komme så vidt, vil tænke på, at der er
stor sammenhæng mellem erhvervsudvikling
og uddannelsestilbud i et område.
. Kl. 15:28
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Lennart Damsbo-Andersen
172093;Time;;Kl. 15:28
172134;title_name;":
Jeg har selv for ganske nylig været til et tilsvarende møde i Nykøbing Falster med alle de
nævnte parter til stede, og der tror jeg at jeg sagde noget lignende, som jeg blev citeret for før.
Og det siger jeg jo med rygstød i lovgivningen,
som udtrykkeligt giver ministeren et ansvar for,
at den regionale dækning er rimelig. Det er jo et
ansvar, som videnskabsministeren tilsvarende
ikke har på universitetsområdet, men som vi
udtrykkeligt ønskede at undervisningsministeren skulle have, når det gælder professionsuddannelserne. Så jeg er helt bevidst om det ansvar, jeg har. Men jeg har jo ingen grund til at betvivle, at både bestyrelsen for UC Sjælland og regionsrådet på samme måde ønsker det bedste
for den region, de repræsenterer, og derfor skylder jeg dem, at de får lov at drøfte og indstille og
afgøre sagen, før jeg eventuelt går ind og blander mig.";Bertel Haarder
173006;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen som medspørger.";Kl. 15:29
173093;Time;;Kl. 15:29
173115;name_party;":
Nu sagde ministeren også mange andre fornuftige ting under førstebehandlingen. Jeg har desværre ikke papirerne med herned, men jeg kan
da bl.a. huske, at Dansk Folkeparti i forhandlingerne havde lagt vægt på, at der var en regional
uddannelsesdækning.
Jeg vil bare tilkendegive Dansk Folkepartis
holdning. Vi havde også en lokal repræsentant
på det møde, som hovedspørgeren omtalte før,
ude i går og redegøre for Dansk Folkepartis
holdning, men jeg vil også godt i Folketingssa-

len redegøre for vores holdning, som selvfølgelig er, at vi har lavet en politisk aftale, hvoraf det
sådan set meget klart fremgår, at der er pligt til
regional uddannelsesdækning i udkantsområderne og yderområderne. Det fremgår også
klart, at det er en bestyrelses ansvar at sørge for,
at det sker. Man kunne så spørge bestyrelsen,
om den rent faktisk havde sørget for at læse den
politiske aftale og det lovgrundlag, som den skal
operere ud fra. Jeg synes, det ville være hensigtsmæssigt, hvis ministeren, når den tid er
inde - det kan godt være, at ministeren ikke kan
svare - klart tilkendegiver over for den pågældende bestyrelse og også over for alle andre bestyrelser i landet, der måtte gå med nogle af de
samme planer, at det er en uhensigtsmæssig beslutning, som man er i gang med at træffe.";Martin Henriksen
174408;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er spørgetiden, vi er i. Det er spørgsmål til
ministrene. Så er det ministeren.";Kl. 15:31
174542;Time;"Undervisningsministeren (Bertel Haàrder):
Jeg er glad for, at hr. Martin Henriksen forudså,
at jeg ikke ville svare detaljeret på spørgsmålet.
Jeg vil derimod meget gerne bekræfte, at Dansk
Folkeparti lagde meget vægt på det spørgsmål,
vi drøfter her, under forhandlingerne. Det kan
man også se af førstebehandlingen, det vil jeg
godt bekræfte.
Jeg tror også, at hr. Martin Henriksen kan bekræfte, at synspunktet ikke stødte på modstand
hos ministeren. Men i øvrigt må man jo altså
ikke referere fra forhandlinger, og jeg synes, vi
skal sige, at det var et fælles produkt, der kom
ud af det, hvor vi gav ministeren denne forpligtelse til at sikre den regionale dækning, og det
agter jeg selvfølgelig at leve op til, men jeg agter
at gøre det på en måde, så bestyrelserne og regionsrådene så vidt muligt får lov til at gøre det,
der skal gøres, for at sikre den dækning, som loven forudsætter.";Kl. 15:31
175445;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:32
175517;Time;;Kl. 15:32
175539;name_party;":
Jamen bestyrelserne har selvfølgelig vide rammer, og vi kan i øvrigt herfra og til dommedag
bekræfte hinanden i, hvad vi synes der er godt.
Jeg vil også bekræfte, at der ikke var stor modstand fra andre politiske partier i forhold til at
sikre en regional uddannelsesdækning. Netop
derfor ville det jo være dejligt, hvis vi så rent

Onsdag den 3. december 2008 (S 364)
faktisk også sørgede for, at det var det, vi sikrede.
Men jeg vil høre, om ministeren ikke er enig i,
at hvis først én bestyrelse for en professionshøj-""
skole så at sige får lov til at slippe af sted med at
lukke uddannelsesområder i yderområderne, er
der faktisk banet vej for, at andre bestyrelser i
andre dele af landet. også kan finde på det samme. Så kan vi risikere, at en dårlig beslutning
danner præcedens for andre dårlige beslutninger. Er ministeren enig i det, og deler ministeren
den bekymring, som Dansk Folkeparti har?
Så vil jeg også høre, om ministeren kan være
lidt bekymret for - måske ikke i den konkrete
sag: det ,er sådan et mere generelt spørgsmål - at
man andre steder lukker et uddannelsessted og i
stedet for siger, at man så har forlagt undervisning. For der ligger jo i det, at der så er en risiko
for, at det så at sige er et første skridt hen mod
rent faktisk og praktisk helt at fjerne et uddann e l s e s t i l b u d . .";Martin Henriksen
176873;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:33
176935;Time;;Kl. 15:33
176976;title_name;":
Det sidste, der her blev nævnt, er et synspunkt,
som jeg godt forstår, men som jeg ikke er sikker
på er relevant i den aktuelle sag.
Det er rigtigt, at hvis den ene professionshøjsköle får lov at ribbe store landområder for uddannelsestilbud, så er der naturligvis tilsvarende fri bane for de andre. Men jeg bliver nødt til
også at fremhæve, at hvis ministeren allerede i
allerførste fase begynder at blande sig i professionshøj skolernes bestyrelsers beslutninger, så 홢
ved jeg godt, hvad der sker. Så vil alle professionshøjskolerne komme i ministeriet, stille op
uden for døren med store bunker og sige: Så kan
du også selv bestemme det!
Den situation skal vi jo heller ikke have. Vi vil
gerne have nogle til at tage ansvar lokalt.";Bertel Haarder
177722;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne som medspørger.";Kl. 15:34
177807;Time;;Kl. 15:34
177827;name_party;":
Efter at have lyttet til ministerens foreløbige svar
er jeg da sådan rimelig tryg ved, at der er styr på
situationen i Sjællandsregionen.
Jeg vil gerne stille nogle spørgsmål til ministeren, som måske er lidt bredere.
Er ministeren enig i, at der, når vi befinder os
i yderområderne, kræves en særlig indsats for at

1749

nå målsætningen om, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse? Kræver det ikke en særlig indsats?
Er ministeren i den forbindelse opmærksom
på, at hele 34 pet. af befolkningen i yderområderne ikke har en uddannelse ud over folkeskolen? Det skal holdes op imod tallet på landsplan
på 25 pet. Og er ministeren opmærksom på, at
der i befolkningen i yderområderne kun er 13
pet. med videregående uddannelse mod 21 pet.
på landsplan? Det vil sige, at der er et markant
uddannelsesmæssigt efterslæb. ,
,
Er det så ikke sådan, at vi skal styrke uddan- 1
nelserne i udkantsområderne?";Flemming Bonne
178757;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:35
178819;Time;;Kl. 15:35
178860;title_name;":
Jeg har hele tiden haft tillid til, at UC Sjællands
bestyrelse ligesom de øvrige professionshøj skolebestyrelser kun har ét ønske, nemlig at sikre, de
bedst mulige uddannelser for den region, som
de ligger i. Jeg synes ikke, at man skal mistænke
nogen bestyrelser for at have skumle bagtanker.
Det, der kan begrunde en nedlæggelse, er jo
hensynet til at få levedygtige miljøer, det skal
man lige huske. Der er jo ikke meget ved at bevare en uddannelse, hvis der ikke kommer no- gen studerende. Så jég har altså hele tiden haft'
tillid, men jeg fralægger mig ikke ansvaret. Det
er netop derfor, jeg lader være med at komme
ind på de konkrete beslutninger, for så ville jeg
gøre mig selv inhabil og skabe en situation, hvor
en udmærket lovgivning straks fra starten vil
blive undermineret af en minister, der ikke kan
holde sig i skindet.";Bertel Haarder
179708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne.";Kl. 15:36
179778;Time;;Kl. 15:36
179798;name_party;":
Jeg har lyst til også lige at bringe erhvervslivet
på banen. Det har kolossal betydning for erhvervslivet, at vi har nogle velfungerende uddannelser ude i udkantsområderne.
I den forbindelse vil jeg gerne lige referere til,
at Folketingets Erhvervsudvalg for nylig var en
tur i Sønderjylland og besøgte en meget moderne virksomhed i Tønder, hvor de fortalte os, at
de nu begynder at få rekrutteringsproblemer
blandt deres nøglemedarbejdere. To tredjedele
af deres medarbejdere pendler ind, og direktøren blev spurgt direkte: Jamen hvorfor får I ikke

1750

Onsdag den 3. december 2008 (S 378)

de mennesker til at bosætte sig i Tønder? Forklaringen var meget enkel: Der er forsvundet al for
meget af den gode offentlige service. Mere end
et halvt hospital er forsvundet, en læreruddannelse er forsvundet, og nogle uddannelser er
rykket for langt væk. Det vil sige, at ægtefællen
ikke vil acceptere at flytte derned, fordi der ikke
er de tilbud om job, som han eller hun skal bruge, og der er ikke uddannelsesmuligheder.
Jeg siger det her, fordi jeg håber, at ministeren
vil være meget opmærksom på fremover, når vi
snakker uddannelsespolitik, at der er nogle særlige forhold ude i de tyndtbefolkede områder.";Flemming Bonne
181018;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:38
181080;Time;;Kl. 15:38
181121;title_name;":
Jeg kan helt bekræfte, at der er særlige forhold i
tyndtbefolkede områder, og mit hjerte brænder
varmt både for Tønder og for Sønderborg,
Aabenraa og Haderslev. Jeg stammer faktisk
derfra og har selv arbejdet på seminariet i Haderslev.
Men det, man så også lige skal huske, for nu
at gøre historieskrivningen korrekt, er, at der var
meget få ansøgere til læreruddannelsen i Tønder, dengang den blev nedlagt. Derfor vil jeg
godt gentage: Man kan jo ikke have videregående uddannelser, hvis der ikke er tilstrækkeligt
med ansøgere, til at man kan levere en god uddannelse på det pågældende sted. Det er derfor,
vi skal finde balancen mellem på den ene side
levedygtige uddannelsessteder og på den anden
side regional spredning af uddannelserne.
I øvrigt tror jeg, der er mange her, der kan huske, at hvis der er nogen, der kæmper for lokomotivføreruddannelsen i Tønder, så er det mig.";Bertel Haarder
182015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:39
182094;Time;;Kl. 15:39
182122;name_party;":
Jeg vil bare sige ministeren tak for svarene både
på mine egne spørgsmål og på medspørgernes
spørgsmål, for jeg synes, de giver et godt billede
af, hvad det er for en situation, vi står i - også at
der formentlig er givet et vink med en vognstang både til regionsbestyrelsen i Region Sjælland og til bestyrelsen for UCSJ i Region Sjælland.
Jeg vil godt stille et sidste spørgsmål så. Det :
er måske en gentagelse af det, som jeg har stillet

én gang skriftligt, nemlig om ministeren og regeringen så vil sikre, at der er regionale uddannelser også i udkantsområderne.";Lennart Damsbo-Andersen
182701;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:39
182763;Time;;Kl. 15:39
182804;title_name;":
Det har vi pligt til ifølge lovgivningen, og det vil
jeg naturligvis leve op til.";Bertel Haarder
182897;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til undervisningsministeren af hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:39
183077;Time;"Spm. nr. S 378
13) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:39
183156;name_party;":
Vurderer ministeren, at der umiddelbart er flere
eller færre unge mennesker, der vil gennemføre
en videregående uddannelse, hvis de lokale tilbud fjernes fra udkantsområder som LollandFalster?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undervisningsministeren.";Lennart Damsbo-Andersen
183426;Time;;Kl. 15:40
183467;title_name;":
Spørgsmålet er naturligvis stillet på baggrund af
UC Sjællands plan om en ny institutionsstruktur, og spørgsmålet lyder, om jeg vurderer, at
der umiddelbart er flere eller færre unge mennesker, der vil gennemføre en videregående uddannelse, hvis lokale tilbud fjernes fra udkantsområder som Lolland-Falster.
Jeg bliver nødt til at gentage, at vi er i en fase,
hvor UC Sjællands bestyrelse har spillet ud, og
hvor bestyrelsen og vi andre afventer regionsrådets udtalelse. Derfor vil jeg - af alle de grunde,
jeg har nævnt - ikke udtale mig mere om sagen,
end jeg allerede har gjort. Men jeg vil selvfølgelig løbende have for øje, at et af de vigtigste formål med loven om professionshøjskoler er, at
der er flere og ikke færre, der får en uddannelse i
alle dele af landet.";Bertel Haarder
184250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.

Onsdag den 3. december 2008 (S 378)";Kl. 15:41
184367;Time;;Kl. 15:41
184395;name_party;":
Det er jeg for så vidt glad for at høre. Men jeg
tænkte nu mere bredt i forhold til unge mennesker: jeg tænkte ikke kun på professionshøjskoler, jeg tænkte også på almindelige uddannelser,
på erhvervsuddannelser osv. Der står man jo
med det samme problem: at det bliver sværere
og sværere for erhvervsskoler rundtomkring i
landet at få økonomien til at hænge sammen
med deraf følgende sammenlægninger osv. Mener ministeren ikke også, at det der er vigtigt at
sikre, at der er lokale uddannelsestilbud?";Lennart Damsbo-Andersen
184908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:41
184970;Time;;Kl. 15:41
185011;title_name;":
Det kan jeg forsikre, og det er jeg også helt sikker på at den nye erhvervsuddannelsesinstitution CELF er opmærksom på. Jeg var tilfældigvis den, der indviede den nye fusion og afslørede det nye navn, CELF, Center for Erhvervsuddannelser Lolland-Falster.
Et af formålene med den institution er selvfølgelig at sikre en god uddannelsesdækning,
også når det gælder erhvervsuddannelser på
Lolland-Falster. Det er et ønske, som jeg brændende håber at man kan leve op til. Nu synes
jeg, vi skal give CELF en chance for at placere erhvervsuddannelserne på eri måde, som sikrer
den størst mulige søgning.";Bertel Haarder
185620;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:42
185699;Time;;Kl. 15:42
185727;name_party;":
Det er jo netop situationen, ikke nødvendigvis
kun på Lolland-Falster, men i landet som helhed, at når man har en trængt økonomi, betyder
det, at man er nødt til at sammenlægge eller
nedlægge uddannelser. Vi har f.eks. set, at de
har været nødt til at nedlægge uddannelser i
Struer, og de har sammenlægninger af uddannelser på Lolland-Falster. Mener ministeren ikke, at hvis den her udvikling fortsætter, er man
nødt til at begynde at kigge på særlige taxameterordningèr for uddannelsesinstitutioner i udkantsområderne?";Lennart Damsbo-Andersen
186258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

l

1751";Kl. 15:43
186330;Time;;Kl. 15:43
186371;title_name;":
Man kan godt fusionere, uden at det fører til en
geografisk koncentration. Man kan også lave en
arbejdsdeling mellem uddannelsesinstitutioner i
en region. Der er jo mange modeller. Så.er der
også den model, som vi ser i Varde og andre steder, hvor man laver campusser og samler forskellige ungdomsuddannelser det samme sted,
og så er der jo altså professionshøjskoler, som på
samme måde har tanker om at samle deres uddannelser på flere campusser.
Der er jo ingen, der har andet end ønsker om
de allerbedste uddannelsesmiljøer og den allerstørste søgning lokalt. Det er målet. Man vælger
lidt forskellige veje, og det skal der altså være
plads til, uden at ministeren straks kommer, for
hvis ministeren fra starten blander sig i den
slags, ender det med, at bestyrelserne ikke gider
være bestyrelser, og det er jo ikke godt, for bestyrelserne repræsenterer jo den lokale interesse
i en god uddannelsesdækning.";Bertel Haarder
187292;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen som medspørger.";Kl. 15:44
187379;Time;;Kl. 15:44
187401;name_party;":
Tak. Nu kan man opfordre Socialdemokraterne
til at læse finanslovaftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, hvor der,
så vidt jeg husker, står, at man skal kigge på en
omfordeling inden for erhvervsskolesektoren til
fordel for erhvervsskolerne i yderområderne.
Det var noget, som vi fra Dansk Folkepartis side
synes var væsentligt at man begyndte at kigge
på, og vi ser frem til, at det i den kreds af partier,
som'er finahslovbærende, drøftes, hvordan der
kan findes en fornuftig ordning på det område.
Men jeg vil gerne spørge ind til noget andet,
som ministeren var inde på. Ministeren sagde i
et svar på et tidligere spørgsmål, at få studerende på et uddannelsessted kan være et argument
for at lukke et uddannelsessted. Nu har jeg for- :
stået, at der er forholdsvis god søgning i Nykøbing og i det område, men jeg vil godt spørge
ministeren, om det ikke også kunne være sådan,
at det, at der i en årrække er få studerende, også
kunne være et argument for, at man netop fastholdt et uddannelsessted i yderområderne med
henblik på at tiltrække dem, som man nu engang kan tiltrække, og også med henblik på at
sikre, at der, når der på et tidspunkt kommer en
opgang i antallet af studerende, hvilket der forhåbentlig kommer på læreruddannelsen eksem-

1752

Onsdag den 3. december 2008 (S 378)

pelvis, netop vil være et uddannelsessted i det
område, hvor der selvfølgelig også er en folkeskole, som gerne vil have nye lærere.";Martin Henriksen
188866;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
188928;Time;;Kl. 15:45
188969;title_name;":
Jeg er sikker på, at både professionshøjskolebestyrelserne og regionsrådene er helt enige i det,
som hr. Martin Henriksen lige har sagt. De har,
som jeg har sagt flere gange, kun det ønske at
sikre den bedste uddannelsesdækning og den
største søgning til deres videregående uddannelser.
Jeg kan bekræfte det første, som hr. Martin
Henriksen sagde, nemlig at Dansk Folkeparti
ønskede og fik en aftale om, at der inden for de
eksisterende rammer nu skal være elementer af
udkantstilskud til erhvervsskolerne på samme
måde, som vi har det på gymnasieområdet.";Bertel Haarder
189536;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen? Nej. Så er det hr. Flemming Bonne som medspørger.";Kl. 15:46
189658;Time;;Kl. 15:46
189678;name_party;":
Er ininisteren ikke enig i, at det betyder noget,
hvor kommandocentralen for sådan en uddannelse er? Forlagt uddannelse er noget, som meget hurtigt kan forsvinde, og i forskellige fusioner har den skole, som har administrationen,
planlægningsopgaven osv., et fortrin frem for
den samarbejdende skole. Er ministeren ikke
enig i, at det betyder noget set gennem regionalpolitiske briller?
Det er jo således, at hvis vi tager det område,
vi taler om, Lolland og Guldborgsund, kan vi se,
at man der har mistet ca. 3.000 indbyggere siden
2001, hvorimod samtlige kommuner nord for
strømmen, som jo har fået sygehuse og uddannelser og alt muligt lagt hos sig, øger deres befolkningstilvækst. Meningen er vel, at vi herindefrà skal prøve at regere hele landet og sørge
for, at alle er med.";Flemming Bonne
190471;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:47
190533;Time;;Kl. 15:47
190574;title_name;":
Jeg tror, vi skal vente med at dømme, til vi ser,
hvad UC Sjællands bestyrelse mener med begrebet forlagt undervisning. Forlagt undervisning
kan betyde flere ting, og enhver kan jo regne ud,

at det er et af de emner, der også vil blive drøftet
i regionsrådet, og som UC Sjællands bestyrelse
derefter igen vil drøfte. Jeg tror ikke, at de i den
nuværende fase har brug for mine gode råd i
den henseende, og i hvert fald skal jeg jo ikke
gøre mig selv inhabil eller på forhånd umyndiggøre bestyrelserne ved at blande mig i utide.";Bertel Haarder
191114;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne.";Kl. 15:48
191184;Time;;Kl. 15:48
191204;name_party;":
Måske kunne jeg så her på falderebet få ministeren til at komme med en personlig politisk udmelding. Hvad vægter ministeren højest for at
nå uddannelsesmålet på 95 pct.: store centraliserede enheder, som fremkommer af de her stramme taxametertilskud, eller et varieret udbud af
uddannelser, som er geografisk spredt, og som
til enhver tid er i stand til at møde de udfordringer, der måtte komme?";Flemming Bonne
191611;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:48
191673;Time;;Kl. 15:48
191714;title_name;":
Man skal sprede så meget, som kvaliteten af uddannelserne kan holde til. Enklere kan det vel
ikke siges.";Bertel Haarder
191830;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:48
191909;Time;;Kl. 15:49
191937;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg skal gå ind i en disput
med hr. Martin Henriksen, men så vidt jeg er
orienteret, bliver det ikke nødvendigvis bedre,
fordi man omfordeler blandt dem, der ikke har
så meget. Den diskussion gik ministeren så heldigvis heller ikke ind i. Det er jeg sådan set glad
for.
Jeg var desværre ikke i stand til at være til stede, da CELF blev åbnet i sin tid. Jeg synes personligt, at det er en rigtig god løsning, man har
fundet, og jeg er også glad for, at ministeren var
til stede og bakkede op om, at man nu går ind og
arbejder med det her. Jeg tror, det har stor betydning, ikke alene for dem, der skal uddanne sig,
men også for befolkningen i almindelighed, at
man nu har en institution, der dækker hele Lolland-Falster. Det tror jeg man kan være rigtig
godt tilfreds med. Men det kræver jo stadig væk,
at man har mulighed for at drive en sådan skole
optimalt både i Nykøbing Falster og i Nakskov,

(220)
Onsdag den 3. december 2008 (S 497)
sådan som man har det nu. Jeg kan forstå på ministeren, at ministeren vil holde et vågent øje
med, at tingene foregår på den rigtige måde, og:
at man i et udkantsområde som Lolland-Falster
er i stand til at drive uddannelsesvirksomhed.
. Kl. 15:50
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Lennart Damsbo-Andersen
193211;Time;;Kl. 15:50
193252;title_name;":
Jeg vil gerne benytte spørgerens indlæg som anledning til at sige, at jeg da godt kan se, hvordan
man kan forbedre ungdomsuddannelsestilbuddene på Lolland-Falster, nemlig ved et bedre
samarbejde mellem erhvervsskolerne og gymnasiet. Der er desværre gymnasier, også i tyndtbefolkede egne, som er sig selv nok, fordi de har
elever nok, men som kunne hjælpe de nærliggende: gymnasiale erhvervsuddannelser - altså
htx og hhx - ved at gå ind i et samarbejde. Det
gælder på Bornholm, det gælder i Nakskov, og
det gælder andre steder. Så der er i hvert fald
noget, man kan gøre for at hjælpe sig selv.";Bertel Haarder
193857;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til undervisningsministeren af fru Yildiz Akdogan.";Kl.15:50
194020;Time;"Spin. nr. S 497
14) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:51
194091;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til sammen med kulturministeren at finde en løsning, der sikrer, at
Dansk Skolemuseum ikke lukker?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undervisningsministeren.
,홢
. Kl. 15:51";Yildiz Akdogan
194342;title_name;":
Undervisningsministeriet har siden 1995, hvor
Dansk Skolemuseum blev genetableret på initiativ af Lærerstandens Brandforsikring og Dan-,
marks Lærerforening, støttet museet med en bevilling på 800.000 kr. om året på finansloven. De
to initiativtagende parter har med udgangen af
2008 besluttet at indstille deres støtte til skolemuseet. Skolemuseet, som er en selvejende institution, vil derfor, komme til at mangle de fornødne bevillinger til at videreføre sin drift i den
nuværende museumsform. Det er i henhold til
den selvejende institutions vedtægter Undervis-

1753

ningsministeriet, som ejer samlingerne. Undervisningsministeriet og Kulturministeriet har i
foråret 2008 gennemført en analyse af museets
virksomhed og de fremtidige muligheder for at
videreføre museet. Den viser, at der er tale om
en stor samling på 125.000 genstande. Til sammenligning kan det nævnes, at Nationalmuseets
enhed Danmarks Nyere Tid siden 1881 har indsamlet 320.000 genstande. Der er imidlertid kun
registreret 22.000 ud af de ca. 125.000 genstande
i skolemuseet. Det gør, at det er svært at danne
sig et overblik over samlingen og fastslå den
samlede værdi set i et skolehistorisk og kulturelt
lys.
Museets bestyrelse har endnu ikke truffet beslutning om at give samlingen tilbage til ministeriet, men jeg har anmodet mine embedsmænd om at afsøge eventuelle muligheder for at
videreføre samlingerne og herunder afsøge alternative muligheder for at formidle den danske
uddannelseshistorie. Indtil disse muligheder er
fundet, kan det i en periode være nødvendigt at
nedpakke samlingen.
Til sidst vil jeg bare gøre opmærksom på og
gentage, at det altså var Lærerstandens Brandforsikring og Danmarks Lærerforening, og ikke
Undervisningsministeriet, som strøg bevillingen.
' Kl. 15:53
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Bertel Haarder
196183;Time;;Kl. 15:53
196202;name_party;":
Tak for det. Tak til undervisningsministeren. Jeg
var lidt overrasket over, at undervisningsministeren afsluttede sin beskrivelse med at sige, at
det ikke var hans skyld, men de andres. Ikke
desto mindre har vi en udfordring her, vi har
Dansk Skolemuseum, som fungerer rigtig fint
og er truet af lukning. Det befinder sig i en særlig situation, fordi samlingen ejes af Undervisningsministeriet, som ministeren også var inde
på. Det hører altså ikke som de andre statsanerkendte museer til under Kulturministeriet, som
derfor intet lovpligtigt ansvar har for hverken at
holde museet eller samlingen kørende. 홢 홢.
Samtidig er der også den her interessante frustration over, hvem der så skal tage ansvaret.
Skal det være Kulturministeriet? Skal det være
Undervisningsministeriet? Ingen af dem vil tage
ansvaret, og derfor står vi over for den her udfordring med Dansk Skolemuseum, som har været lukket for offentligheden siden august, og
som er truet med at skulle lukke og slukke. Det

1754

Onsdag den 3. december 2008 (S 497)

er et stort tab for samfundet og også et stort tab,
fordi Dansk Skolemuseum har en historie og er
en institution i sig selv.
Samtidig sidder der en museumsleder, Keld
Grinder-Hansen, og håber til det sidste, selv om
vi er i december og problemet har været kendt af
undervisningsministeren i rigtig lang tid, så jeg
vil egentlig gerne spørge: Vil ministeren påtage
sig sit ansvar og komme med en konkret handling eller et løsningsforslag, så Dansk Skolemuseum ikke lukker?";Yildiz Akdogan
197713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:54
197775;Time;;Kl. 15:54
197816;title_name;":
Undervisningsministeriet er rede til at fortsætte
den bevilling på 800.000 kr. om året, der har stået på finansloven siden 1995. Det vil jeg have lov
at gøre opmærksom på. Jeg siger det ikke for at
rette kritik af Lærerforeningen og Lærerstandens Brandforsikring. Jeg mener tværtimod, at
man skal takke for det store bidrag, som de har
ydet til Dansk Skolemuseum. Vi har blot ikke
kunnet finde en løsning her og nu, og vi har heller ikke kunnet finde nye bidragydere.
Selvfølgelig har Undervisningsministeriet og
Kulturministeriet talt om sagen, også spørgsmålet om, hvorvidt samlingen kunne rykke ind på
Nationalmuseet osv. Ministeriet har ikke ligget
på den lade side. Det, jeg kan sige allerede i dag,
er, at samlingen ikke vil gå tabt.
Jeg gør opmærksom på, at Dansk Skolemuseum altså blev genetableret i 1995. Der var faktisk
en periode, hvor vi ikke havde et skolemuseum.";Bertel Haarder
198705;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:56
198775;Time;;Kl. 15:56
198794;name_party;":
Det er glædeligt at høre, at samlingen ikke vil gå
tabt. Ministeren var inde på, at siden 1995 har
ministeriet bevilget 800.000 kr. årligt, og det får
mig til at tænke på, at det er lidt interessant, at
det beløb ikke er korrigeret i forhold til inflationen, så det er et fast beløb, hvilket også betyder,
at det egentlig er det samme beløb, man har til
de udfordringer, museet står over for i dag. Det
er ikke fulgt med tiden. Det kan man måske
også sætte spørgsmålstegn ved.
Noget andet er, at når man så ser på, at den
ene af sponsorerne er faldet fra og museet i
bund og grund faktisk kun mangler 1 mio. kr.
for at kunne fortsætte, så er 1 mio. kr. ikke lige

det største beløb, og spørgsmålet er, om ministeren ikke finder det værd, når man ser på funktionen af Dansk Skolemuseum, at finde blot
1 mio. kr. for at redde netop den her samling.";Yildiz Akdogan
199652;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
199714;Time;;Kl. 15:56
199755;title_name;":
Nu er det jo jul, hvor det er gavetid, og derfor
kunne det da godt være, at der kom en ny gavegiver, som kunne udfylde det hul, der er opstået,
efter at Danmarks Lærerforening og Lærerstandens Brandforsikring har opgivet deres bidrag.
Mere tror jeg ikke at jeg kan sige til det.
Jeg er glad for, at spørgeren er enig med mig i,
at det afgørende i den aktuelle situation er, at
der ikke er noget, der går tabt. Så skal den nære
eller fjerne eftertid nok finde ud af at få udstillet
dele af de værdifulde samlinger, som vi her taler
om.";Bertel Haarder
200301;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen som medspørger.";Kl. 15:57
200388;Time;;Kl. 15:57
200410;name_party;":
Jeg synes jo, at ministeren er alt for venlig i dag.
Jeg synes slet ikke, at der er nogen grund til at
sige tak til Danmarks Lærerforening og Lærerstandens Brandforsikring, for det, som vi ser
her, er igen, at oppositionen, Socialdemokratiet,
sådan skaber et billede af, at regeringen og underforstået Dansk Folkeparti er lidt ligeglade
med det her, men det er jo ikke det, der er tilfældet.
Tilfældet er rent faktisk, at man har fastholdt
et tilskud fra staten, mens Lærerstandens Brandforsikring og Danmarks Lærerforening, som ellers hver gang, lejligheden er der, beskylder re.,
geringen og også Dansk Folkeparti for ikke at
have forståelse for folkeskolens historie, for ikke
at respektere folkeskolens kultur, pædagogik
osv., og som her har en enestående lejlighed til
netop at gøre opmærksom på nogle af de ting i
folkeskolen, trækker deres støtte. Det synes jeg
er hykleri af værste skuffe. Så Socialdemokratiet
skulle måske kontakte nogle af deres politiske
allierede dér.
Kan ministeren ikke være enig med Dansk
Folkeparti i, at det er lidt for tyndt, at Danmarks
Lærerforening og Lærerstandens Brandforsikring trækker deres støtte, når man nu har haft en
forventning om, at den støtte blev ved med at
være der?

Onsdag den 3. december 2008 (S 497)";Martin Henriksen
201680;Time;"1755

ening. Når jeg tænker på, hvor mange tusinde
lærere der stemmer på Venstre, vil jeg da ikke
acceptere, at der skulle være et særligt forhold";Kl. 15:58
201838;Time;"mellem Socialdemokratiet og Danmarks LærerUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
forening.
Hr. Martin Henriksen har ret i sin beskrivelse af
Jeg har i øvrigt haft en god snak med Dansituationen, men jeg synes også, at vi skal være
marks Lærerforening om det, vi taler om her, og
fair over for fru Yildiz Akdogan, som jo hverken jeg synes, at man må respektere, at de har givet
kan kalde Lærerstandens Brandforsikring og
gaver i mange år, og at de altså ikke vil mere,
Danmarks Lærerforenings formand i samråd el- men så vil jeg bare ikke have skylden for, at det
ler stille spørgsmål til dein i Folketinget. Der er
nedlægges, for jeg var altså klar til at fortsætte
kun ministeren at tage fat i. Det har hun gjort, og på skatteydernes regning. Og så må vi se, hvad
det skal hun være velkommen til.
der sker i fremtiden.";Kl. 15:58
202671;Time;;Kl. 15:59
202681;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 16:01
202754;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.
Fru Yildiz Akdogan.";Pernille Frahm
202807;Time;;Kl. 15:59
202817;Time;;Kl. 16:01
202839;name_party;:;Martin Henriksen
202859;name_party;":
Ministeren fortsætter med at være alt for venlig,
Det er jo lidt interessant med hr. Martin Henriksynes jeg. Det er jo sådan, og det er jo velkendt,
sen, som på en eller anden måde altid skal klanat der er forholdsvis tætte bånd mellem Socialdre Socialdemokratiet for det ene og det andet.
demokratiet og Danmarks Lærerforening, og
Nu har vi ejerskab i forhold til Danmarks Lærerder er ikke noget til hinder for, at et parti retter
forening, det er jo ret fantastisk. Jeg kan oplyse
henvendelse til en organisation og spørger:
hr. Henriksen om, at det har vi ikke. Men jeg vil
Hvad er det egentlig lige, I har gang i her?
gerne vende tilbage til det saglige og til mine
Der er jo ikke tale om, at der på finansloven,
spørgsmål til undervisningsministeren.
hvor Dansk Folkeparti jo er medbestemmende,
Undervisningsministeren snakker om, at det
er fjernet et tilskud. Dansk Folkeparti synes, at
jo er gavetid - og at man måske derfor også venDansk Skolemuseum skal køre videre i den
ter på en eller anden form for mirakel - ved at siform, som vi ser nu. Derfor er det mildest talt
ge: Jamen det kan være, at der dumper 1 mio. kr.
trist, at en organisation, som repræsenterer folned i hovedet på os, og så kan vi give dem videkeskolelærerne, og som tit og ofte beskylder
re til Dansk Skolemuseum. Jeg synes, det er lidt
VOK-flertallet for at være ligeglade med folkeat skubbe ansvaret fra sig. I sidste ende hører de
skolen, nu trækker sin støtte til Dansk Skolemu- genstande, der er på museet, under ministeriet,
seum, og at der er noget, der risikerer at gå tabt.
det er jo ministeriets ejendele.
Kan ministeren - jeg anerkender, at fru Yildiz
Jeg synes også, at museet har prøvet at finde
Akdogan og ministeren har al mulig ret til at stå nogle løsningsforslag ved netop først at henvenher og diskutere Dansk Skolemuseum - ikke se,
de sig til Nationalmuseet, så til Kulturministeriat det er lidt tyndt af Danmarks Lærerforening,
et - der er ikke rigtigt kommet noget ud af det.
og vil ministeren ikke opfordre Danmarks LæSå man kan ikke rigtig klandre dem for, at de
rerforening og Lærerstandens Brandforsikring
ikke har handlet eller i hvert fald har prøvet at
til igen at gå ind og støtte op om Dansk Skolevise vilje til, at de gerne vil gøre noget for det
museum?
her.";Yildiz Akdogan
205142;Time;"Omvendt har ministeriet qua sine embedsDen fg. formand (Pernille Frahm):
folk bl.a. udtalt, at det ikke har trùffet nogen
Ministeren.
uigenkaldelige beslutninger endnu. Man arbejKl. 16:00 der på det, og skulle det ende med, at man ikke";Kl. 16:00
205419;title_name;":
finder en løsning inden årsskiftet, vil man gøre,
Det er rigtigt, at jeg er meget venlig. Det synes
hvad man kan, for at løse problemet på så kort
jeg ikke at der sker noget ved, og det må da glæ- tid som muligt. Det er jo sådan en meget interesde hr. Martin Henriksen, at naturen indimellem
sant formulering og parallel med det, som minigår over optugtelsen, så jeg ikke er så venlig.
steren siger: Jamen det er jo gavetid, og vi venter
Men jeg synes ikke, at man skal give Socialde- og ser.
mokratiet ejerskabet til Danmarks Lærerfor-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

1756

Onsdag den 3. december 2008 (S 498)

Så jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis man
nu skulle prøve at komme med en konkret
handlingsplan i stedet for at vente og se, hvad
der sker, kan ministeren så berette for os, hvor
langt man er i den proces med at finde løsningsforslag? Og er der overhovedet formuleret en
handlingsplan i forhold til Dansk Skolemuseum?";Bertel Haarder
206386;Time;;Kl. 16:03
206419;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
206442;Time;;Kl. 16:03
206483;title_name;":
Man kan ikke skubbe et ansvar fra sig, som man
ikke har, og jeg har altså ikke ansvaret.
Dansk Skolemuseum blev genetableret i 1995
på initiativ af Lærerstandens Brandforsikring og
Danmarks Lærerforening. Ministeriet gik ind og
støttede med 800.000 kr. om året, det er vi klar til
at fortsætte med, sådan er det.
Nu mangler så det bidrag, som brandforsikringen og lærerforeningen har givet, og så er
det, jeg siger: Det kunne jo tænkes i disse tider,
hvor sponsoreringer breder sig i hele kultursektoren, at der også på et tidspunkt viste sig en
sponsor, som kunne sikre en udstilling af dele af
disse værdifulde genstande fra dansk skolehistorie.";Bertel Haarder
207142;Time;;Kl. 16:03
207175;title_name;":
홢Fru Yildiz Akdogan.";Pernille Frahm
207207;Time;;Kl. 16:04
207226;name_party;":
Jeg synes ikke rigtigt, jeg kommer videre, for jeg
synes jo, at det hører ind under Undervisningsministeriets ansvar. Derfor kan jeg heller ikke
helt forholde mig til, at ministeren siger: Det kan
jo godt være, at der dukker en sponsor op. Det
kunne jo godt være. Nu er det juletid, og det er
gavetid, og der er en god stemning.
Men-det er også krisetid. Og hvis man skulle
lægge en institution som Dansk Skolemuseums
fremtid i en eller anden gavmild givers eller
sponsors hænder, skaber det jo dels usikkerhed,
dels kommer der ikke nogen konkret løsningsplan for, hvad der netop skal gøres på lang sigt.
Jeg vil egentlig gerne spørge ministeren:
Hvad så på lang sigt? Hvis vi nu antager, at der
kommer en sponsor lige her og nu, hvad så om
5 år eller om 10 år, hvad sker der dér?";Yildiz Akdogan
208018;Time;;Kl. 16:04
208051;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
208075;Time;;Kl. 16:04
208116;title_name;":
Dansk Skolemuseum blev genetableret i 1995, i
kraft af at der kom nogle meget venlige sponsorer. Derfor tillader jeg mig at sige, at sådan en jo
også kunne komme i fremtiden.
Nu kommer der så en periode, hvor samlingen er lukket ned, men den forsvinder ikke. Så
kan det være, at det genopstår i en ny form, måske på et nyt sted, hvem ved. Måske bliver det i
samarbejde med et eksisterende museum, hvor
der kommer mange børn forbi. Der er mange
muligheder. Vi kan altså ikke lige klare det her
pr. 1. januar, så nu kommer der en periode, hvor
samlingen er nedlukket.";Bertel Haarder
208693;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ja tak. Spørgeren fik egentlig et spørgsmål ekstra. Det beklager jeg meget.
Spørgsmålet er afsluttet, og vi går så til det
næste spørgsmål.
Kh 16:06
Spm. nr. S 498
15) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:05
208946;name_party;":
Mener ministeren, at Dansk Skolemuseum spiller en vigtig rolle i indsamling, bevaring og formidling af den danske kulturarv, når det gælder
dansk undervisnings- og skolehistorie?
Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ministeren.";Yildiz Akdogan
209183;Time;"Undervisningsministeren (Bertel Hàarder):
Det ligger i sagens natur, at når Undervisningsministeriet i over 13 år har ydet et stort tilskud
til driften af den selvejende institution Dansk
Skolemuseum, så er det, fordi indsamling, bevaring og formidling af den danske skolehistorie
har været og er af betydning for vores samfund.
Men situationen er jo den, at to vigtige parter nu
vælger at trække deres tilskud tilbage. Det har
de sikkert deres gode grunde til. Tilbage står så,
at Undervisningsministeriet må finde alternative muligheder for at formidle historien om udviklingen af det danske undervisningssystem.
Jeg vil godt understrege, at denne opgave i dag
på forskellige måder løftes af mange parter i det
danske samfund. Jeg kan nævne en række egnsmuseer, Nationalmuseet, Det Kongelige Bibliotek, forskningen i uddannelseshistorie ved Danmarks Pædagogiske Universitetsskole og for-

Onsdag den 3. december 2008 (S 498)
skellige små skolemuseer rundtom i landet, som
i øvrigt er både hyggelige og sjove at besøge.
Som nævnt i min besvarelse for et par minutter siden har jeg anmodet mine embedsmænd
om at afsøge alternative muligheder for at videreføre samlingen, når og hvis bestyrelsen for den
selvejende institution beslutter sig for at give
den tilbage til ministeriet.
,";Kl. 16:06
210477;Time;;Kl. 16:07
210510;title_name;":
Jeg skal meddele, at der har meldt sig en medspørger. Så er det fru Yildiz Akdogan nu for første gang.";Pernille Frahm
210624;Time;;Kl. 16:07
210643;name_party;":
Tak for ministerens fremlægning. Når jeg tænker
på Dansk Skolemuseum, har jeg lidt svært ved
at forstå, hvorfor vi egentlig befinder os i den
her situation. Dansk Skolemuseum har en af
verdens største samlinger af anskuelsesbilleder,
og af hensyn til offentligheden vil jeg lige tillade
mig at definere, hvad et anskuelsesbillede er for
noget. 홢홢..
Det er et billede, der illustrerer en historisk
periode eller en historisk situation. Billederne
hang i gamle dage i skolestuerne og indgik i undervisningen. Det var altså en slags moderne
pædagogisk metode, som lærerne brugte i undervisningen. De her anskuelsesbilleder har
Dansk Skolemuseum som sagt den største samling af i verden, mere end 12.000 forskellige fra
hele Europa, nogle, der er blevet benyttet i både
ind- og udland.
Derudover har museet også et fint besøgstal
især af elever: to klasser om dagen. Museet har
også en videnfremmende og dannende funktion. Og når jeg tænker på det i sin helhed, har
jeg meget svært ved at forholde mig til, hvorfor
vi lige står her med et museum, som er truet
med at blive lukket og slukket.
Kan ministeren forklare mig, hvorfor et museum, der har så meget positivt, skal trues med
lukning?";Yildiz Akdogan
211841;Time;;Kl. 16:08
211874;title_name;":
Ministeren.
>";Pernille Frahm
211899;Time;;Kl. 16:08
211940;title_name;":
Jeg synes, det er svært at føje noget til det, der
allerede er sagt. Situationen er jo beskrevet meget grundigt, jeg har udtrykt håb om, at samlingen igen kan blive fremvist for børn og unge, og
jeg har glædet mig over, at samlingen bevares
for eftertiden. Der er ikke noget, der går tabt.

1757

Jeg kan bekræfte, at museet har en enestående samling anskuelsesbilleder. Jeg har selv ved
forskellige lejligheder fået foræret enkelte af
dem og hængt dem op, og et af dem ser jeg på
dagligt. Et andet hænger i ministerboligen i
Sorø. Det er efter min mening en skat, som museet der har. Derfor ville det være en katastrofe,
hvis den blev tilintetgjort. Det er der jo heller
ikke tale om, og i øvrigt er der jo mange andre
end mig, som har fået kopier af dem.
:";Bertel Haarder
212710;Time;;Kl. 16:09
212743;title_name;":
Så er det fru Yildiz Akdogan for det andet 홢
spørgsmål.
r
홢
:";Pernille Frahm
212816;Time;;Kl. 16:09
212835;name_party;":
O.k., det er lige om at finde ud af forløbet i forhold til medspørgeren.
홢' 홢 홢
Jeg kommer til at tænke på, at det jo er glædeligt, at ministeren har sådan et billede at kigge
på. Spørgsmålet er så: Hvad så med de elever,
som ikke har muligheden for at kigge på disse
billeder, fordi de, på grund af at museet er luk- 홢
ningstruet, skal pakkes ned? Og vi ved ikke,
hvornår de bliver pakket ud og eleverne kan få
mulighed for at se dem igen. Jeg vil egentlig gerne referere til en sætning, undervisningsministeren faktisk selv har sagt, nemlig at livslang læring for alle er en forudsætning for, at Danmark
kan stå mål med de udfordringer, vi kommer til
at stå over for. Jeg er bestemt enig i ministerens
udsagn her. Men jeg tænker også, at som undervisningsminister må ministeren være interesseret i at bevare museet, som netop fungerer som
en slags videncenter for skole- og uddannelseshistoriske emner. Så mener ministeren, at dette
videncenter skal lukkes?";Yildiz Akdogan
213806;Time;;Kl. 16:10
213839;title_name;":
Ministeren.
V,";Pernille Frahm
213865;Time;;Kl. 16:10
213906;title_name;":
Jeg deler fuldstændig alle de gode ønsker, der
her bliver fremsat af spørgeren. Jeg glæder mig
over, at samlingen ikke destrueres. Jeg glæder
mig over, at den efter al sandsynlighed i større
eller mindre grad vil blive udstillet igen i fremtiden, måske endda i en endnu bedre sammenhæng, end det har været tilfældet de sidste 13 år.
Og så vil jeg gentage min forhåbning om,' at der
kan findes en ny sponsor. Jeg synes ikke, vi kan
komme videre i dag.
^

1758

Onsdag den 3. december 2008 (S 498)";Bertel Haarder
214415;Time;;Kl. 16:11
214448;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Martin Henriksen,
der har meldt sig, værsgo.";Pernille Frahm
214532;Time;;Kl. 16:11
214554;name_party;":
Ja tak. Nu ved jeg godt, at der er enighed - i
hvert fald på overfladen - mellem ministeren og
Socialdemokratiet om, at det i hvert fald ikke er
Danmarks Lærerforening, der har et ansvar her.
Men lad os nu gå lidt tilbage.
Som jeg har forstået det, er det sådan, at kernen i museets samlinger går tilbage til det oprindelige Dansk Skolemuseum, som blev grundlagt
i slutningen af 1800-tallet af bl.a. overlærer Emil
Sauter, der også var medstifter af Danmarks Lærerforening, og fra begyndelsen var museet styret af et udvalg, nedsat af Danmarks Lærerforening. Så Danmarks Lærerforening har vel, ud
over at de - det siger de i hvert fald selv - går sådan lidt op i folkeskolen osv., også et historisk
ansvar for det her. Det synes jeg vel er rimeligt
at påstå. Så igen, set ud fra det, vil jeg spørge:
Mener undervisningsministeren så ikke, at
det er helt rimeligt, at ministeren og andre går til
Danmarks Lærerforening og spørger: Hvad er
det, I har gang i her? I har selv været med til at
starte det op. Så kan man sige, at det måske også
er rimeligt, at de selv er med til at lukke det ned,
men ikke desto mindre kunne man også have
den holdning, som jeg forstår alle giver udtryk
for, at Dansk Skolemuseum har noget værdifuldt. Synes ministeren ikke, det vil være rimeligt at gøre Danmarks Lærerforening opmærksom på det her? Det er da mærkværdigt, at de
hele tiden kritiserer VOK-flertallet for ikke at
gøre nok for folkeskolen og for ikke at respektere folkeskolens historie, kultur osv., og ved første lejlighed, de har for selv at trække deres støtte til noget, som de selv har været med til at starte op, og som har fået statsstøtte, går de.";Martin Henriksen
216214;Time;;Kl. 16:13
216247;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
216270;Time;;Kl. 16:13
216311;title_name;":
Jeg beklager ligesom hr. Martin Henriksen, at
Danmarks Lærerforening og Lærerstandens
Brandforsikring ikke vil fortsætte deres støtte,
og det har jeg også sagt på rette sted. Men det er
deres egen beslutning, og jeg har jo understreget, at Undervisningsministeriet er klar til at
fortsætte støtten - det er ikke finanslovforliget,
som betyder, at skolemuseet ikke fortsætter - og

jeg har udtrykt mit ønske om, at der findes en
løsning på problemet, og jeg har udtrykt min
glæde ved, at samlingen bevares for eftertiden.";Bertel Haarder
216843;Time;;Kl. 16:13
216876;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for anden gang.";Pernille Frahm
216924;Time;;Kl. 16:13
216946;name_party;":
Jamen fra Dansk Folkepartis side synes vi, at
Dansk Skolemuseum skal køre videre. Nu har vi
i hvert fald fået konstateret - det tror jeg nok vi
havde i forvejen, men nu har vi fået det konstateret igen - at samlingen ikke vil gå tabt. Det er
alt andet lige godt. Så er der mulighed for, at
man kan starte op igen på et senere tidspunkt.
Det kan være, at Danmarks Lærerforening bliver
klogere.
Men jeg vil nu alligevel slutte af med at spørge ministeren, om ikke ministeren vil tage kontakt til eksempelvis Danmarks Lærerforening,
men også andre organisationer, og i fællesskab
med dem udarbejde en handlingsplan, der skal
videreføre Dansk Skolemuseum, som vi kender
det i dag.";Martin Henriksen
217634;Time;;Kl. 16:14
217667;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
217690;Time;;Kl. 16:14
217731;title_name;":
Hvis der kom en sponsor og sagde: Vi vil godt
dække halvdelen af det, som Danmarks Lærerforening og Lærerstandens Brandforsikring ikke
længere vil give, på betingelse af at Danmarks
Lærerforening og Lærerstandens Brandforsikring vil fortsætte med at give halvdelen af det,
de hidtil har givet - så havde vi jo en løsning.
Det kunne da være, at der var en, der lyttede til
vores debat, og som spillede ud med det. Det er
jeg sikker på at fru Yildiz Akdogan også ville
være glad for.";Bertel Haarder
218224;Time;;Kl. 16:14
218257;title_name;":
Så er det fru Yildiz Akdogan.";Pernille Frahm
218298;Time;;Kl. 16:14
218317;name_party;":
Jeg ville i hvert fald være meget glad, hvis vi sikrede os, at museet ikke lukkede, og dermed at
dette både dannelsessted og arvestykke ikke gik
tabt. Selv om ministeren har nogle forslag til, at
det kan pakkes ned og tages op igen og måske
flyttes et andet sted hen, og at der måske vil
komme bedre muligheder, så er det ikke noget,
vi kan vide. Lige nu har vi et museum, der fungerer rigtig godt, der har stor succes, der er me-

Onsdag den 3. december 2008 (S 567)
get anerkendt, ikke kun herhjemme, men også i
udlandet, og derfor er det enormt ærgerligt, at
det skal gå tabt.
Når det er sagt, vil jeg også gerne citere en anden bekymret læser fra jp.dk, der skrev og kommenterede følgende her i juli:
»Det hører til sjældenhederne, at et velfungerende, spændende og vigtigt museum nedlægges. Det er åbenbart, hvad der er ved at ske med
Dansk Skolemuseum i København. Har man besøgt museet, forstår man det ikke. Der finder
man næsten alt, hvad skolebørn gennem tiderne
har arbejdet med i deres skoletid: Skolepulte,
kuglerammer, lærebøger, landkort og ikke
mindst de utroligt smukke anskuelsesbilleder,«
- som vi jo var inde på - »jeg tror, skolemuseet
har en komplet samling. Bliver museet lukket,
bliver samlingerne spredt eller forsvinder, det
kan ingen da være interesseret i.«
Kan vi det? kan man så spørge undervisningsministeren. Nu har vi jo så denne fine samling, så hvorfor skal vi ikke bevare den? Hvorfor
skal vi ikke gøre vores bedste for, at vi kan bevare den?
Når jeg tænker på, at ministeren siger: at vi
ikke rigtig kan komme videre i dag, bliver jeg
overrasket, for i sidste ende er det jo et spørgsmål om handling, det er et spørgsmål om vilje til
netop at kunne gøre en forskel, og det kræver
kun 1 mio. kr. Kan ministeren i stedet for hele tiden at appellere til nogle sponsorater måske
ikke selv prøve at være så gavmild i disse juletider og trylle 1 mio. kr. frem og dermed sikre, at
museet ikke lukker?";Yildiz Akdogan
220260;Time;;Kl. 16:16
220293;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
220316;Time;;Kl. 16:16
220357;title_name;":
I betragtning af, at Undervisningsministeriet
ikke er ministeriet for museer, og i betragtning
af, at det er en fuldstændig usædvanlig undtagelse, vi her taler om, synes jeg, det er flot, at vi
har været klar til at fortsætte bevillingen på
800.000 kr. til Dansk Skolemuseum. Det gælder
fortsat, det skal en mulig sponsor vide. Vi er
klar, hvis andre er klar, og så må vi se, hvornår
løsningen findes, hvornår skolemuseet kan genopstå i et eller andet omfang på et sted og på en
måde, så endnu flere børn får glæde af de spændende samlinger.
. :홢";Bertel Haarder
220915;Time;;Kl. 16:17
220948;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.

1759

Det næste spørgsmål er til videnskabsministeren af fru Kirsten Brosbøl.
Spm. nr. S 567";Pernille Frahm
221080;Time;16) Til videnskabsministeren af:;Kl. 16:17
221134;name_party;":
Hvilke nye initiativer vil ministeren tage for at
øge den sociale mobilitet på universitetsuddannelserne på baggrund af rapporten fra ministerens idégruppe på området?";Kirsten Brosbøl
221336;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
221360;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi får gjort op
med den sociale arv, også på universiteterne.
Det ved alle vist at jeg personligt er meget optaget af. Derfor nedsatte jeg også idégruppen, hvis
rapport jeg netop modtog i sidste uge med i alt
34 anbefalinger.
Størstedelen af disse anbefalinger retter sig
mod universiteterne, hvis faglige selvstyre jeg
naturligvis respekterer. Derfor vil jeg i forhold til
disse anbefalinger til universiteterne diskutere
rapporten med disse.
Der er også en del anbefalinger, der retter sig
mod brobygningen mellem ungdomsuddannelserne og universitetet. Den del af anbefalingerne
vil jeg diskutere med undervisningsministeren.
Så er der de anbefalinger, der retter sig mod
mit eget ministerium, Videnskabsministeriet.
Her kan jeg oplyse, at jeg allerede er i fuld gang
med at effektuere flere af disse forslag. 홢:
I forhold til anbefalingen, der vedrører de
specifikke adgangskrav, ser ministeriet allerede
sammen med universiteterne på, om der er behov for at justere disse specifikke adgangskrav.
I forhold til anbefalingen, der vedrører forskning i social uddannelsesmobilitet, har vi jo netop i fællesskab afsat 20 mio. kr. til forskning på
uddannelsesområdet, herunder metoder til at
modvirke social arv i uddannelsessystemet.
Endelig vil jeg i forhold til de konkrete forskningsbehov vedrørende frafald og rekruttering
se på, hvordan disse midler udmøntes, før jeg
tager stilling til, om der er behov for at igangsætte yderligere undersøgelser.";Kl. 16:18
222895;Time;;Kl. 16:19
222928;title_name;": . :
Fru Kirsten Brosbøl.

1760

Onsdag den 3. december 2008 (S 567)";Pernille Frahm
223009;Time;;Kl. 16:19
223029;name_party;":
Tak for svaret: der var jo heller ikke meget nyt.
Men sagen er, at baggrunden for det her spørgsmål jo er ganske, ganske alvorlig.
Hvis man læser i indledningen til den rapport, der er kommet fra idégruppen, som jeg i
øvrigt synes har gjort et ganske glimrende stykke arbejde, kan man se, at baggrunden for det
her jo er, at sandsynligheden for at få en universitetsuddannelse f.eks. er ni gange større for personer, der kommer fra en baggrund, hvor
mindst en af forældrene har en universitetsuddannelse, end for personer, der kommer fra en
baggrund, hvor forældrene højst har en grundskoleuddannelse. Man kan også se, at ca. 80 pet.
af akademikerbørn med et studentereksamensgennemsnit på 10 eller mere får en kandidatuddannelse, mens det samme kun gælder for ca. 50
pet. af arbejderbørnene, og her snakker vi altså
om gymnasiestudenter, som hat et ganske højt
gennemsnit, og alligevel slår den sociale arv
igennem, i forhold til om de kommer videre på
universiteterne. For man kan jo nok mene, at der
selvfølgelig skal en stor indsats til på folkeskoleniveau, på ungdomsuddannelsesniveau, og
her taler vi jo ikke mindst om at nå den 95-procents-målsætning, som regeringen har sat, men
hvor det går den stik modsatte vej i øjeblikket
med at få flere til at tage en ungdomsuddannelse. Men her snakker vi netop om folk, der allerede er igennem det og har fået et højt gennemsnit, men som altså alligevel - som det er i dag har ganske markant lavere sandsynlighed for at
gennemføre en videregående uddannelse.
Derfor er jeg jo meget optaget af, hvad det så
er for nye ting, der kommer ud af den her rapport, som ministeren jo selv har bestilt. Hvad er
det for nye initiativer, der bliver sat i gang, efter
at rapporten er blevet lanceret i sidste uge? For
sådan som jeg både hører videnskabsministeren
nu, og sådan som jeg så det, der kom ud efterfølgende, efter at gruppen var kommet med rapporten, var det, at man ikke havde tænkt sig at
sætte noget som helst nyt i gang. Alt det, der
blev fremhævet, var noget, der allerede var sat i
gang i Videnskabsministeriet. Og det undrede
mig jo lidt, for her ligger faktisk en række konkrete anbefalinger til, hvad man kunne gå i gang
med, og derfor var jeg spændt på at høre, om videnskabsministeren havde noget nyt med her i
dag, som man vil sætte i gang på baggrund af
rapporten, og ikke noget, som allerede var sat i
gang forinden.";Kirsten Brosbøl
225419;Time;;Kl. 16:21
225452;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
225476;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er helt enig i fru Kirsten Brosbøls betragtninger om, at det er ganske alvorligt, og det var netop derfor, jeg nedsatte idégruppen. Jeg kan også
kun nikke genkendende til de indledende betragtninger, som fru Kirsten Brosbøl kommer
med, for det er et direkte uddrag fra den tale, jeg
holdt, da idégruppen blev nedsat, og der er jo
endda flere tal, som klart dokumenterer, at det
er et område, vi bør fokusere meget, meget mere
på.
Men nu er det således, at rapporten altså kom
i sidste uge, og at vi jo derfor ikke - kan man
sige - har gennemtygget alle 34 forslag. Men jeg
håber, at jeg i min besvarelse klart tilkendegav det forsøgte jeg - at vi på det, der har med Videnskabsministeriets område at gøre, straks har
taget fat. Hvad angår de 20 forslag, der har med
universiteterne at gøre, vil det selvfølgelig foregå i en dialog med universiteterne i respekt for
universiteternes selvstyre.
Så derfor kan jeg ikke forstå, hvis der er noget, der overrasker. Vi har sandelig i sinde at forfølge de her 34 forslag, som samlet set også ud
fra mit synspunkt er et ganske godt redskab.";Kl. 16:21
226609;Time;;Kl. 16:22
226642;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
226674;Time;;Kl. 16:22
226694;name_party;":
Jeg kan forsikre ministeren om, at vi sandelig
også har tænkt os at forfølge de her glimrende
forslag og sikre os, at der kommer noget handling bag de ord, der nu kommer fra ministeren.
Rapporten er jo ikke så voldsomt lang: man
kan godt nå at læse den på en uge, og det har jeg
så gjort og har fundet en række punkter, som jeg
synes at ministeren godt allerede nu kunne tilkendegive om man var parat til at handle på.
F.eks. er der et konkret forslag til, at man udarbejder nogle handlingsplaner for frafald. Det er
noget af det, der står oppe under anbefalinger til
ministeren, og det synes jeg jo kunne være
spændende at høre om ministeren havde tænkt
sig, for det fremgår ikke af det, ministeren har
lanceret efterfølgende.
Samtidig har vi jo det spørgsmål, vi skal berøre lige om lidt, nemlig hvordan man kan fremme
forskellige arbejdsformer og eksamensformer på
universiteterne. Der har hele spørgsmålet om

(221)
Onsdag den 3. december 2008 (S 568)
gruppearbejde og gruppeeksamen jo været oppe
at vende igen. Det tager vi senere, men det, jeg
bare efterlyser, er: Er der noget nyt på banen, efter at den her glimrende rapport blev fremlagt i
sidste uge og man altså nu har så mange forslag,
som man kan give sig i kast med i regeringen?";Kirsten Brosbøl
227950;Time;;Kl. 16:24
227983;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
228006;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis fru Kirsten Brosbøl opfatter det sådan, at vi
ikke vil følge op på de 34 forslag, er der i hvert
fald det nye: at det gør vi. Det kan jeg rolig sige.
Og det er sådan, at jeg bare bliver nødt til at respekterej at noget altså bliver på undervisningsministerens område - vel meget naturligt, det
håber jeg også Socialdemokraterne har forståelse for - og noget relaterer sig til universiteterne.
Så som jeg har læst rapporten, er der ikke noget,
som vi ikke bruge. Så det nye er der, kan jeg sige, hvis fru Kirsten Brosbøl har fået den modsatte opfattelse.";Kl. 16:24
228612;Time;;Kl. 16:24
228645;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
228677;Time;;Kl. 16:24
228697;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at ministeren synes, at der
ikke er noget, vi ikke kan bruge i den her rapport, for så betyder det også, at ministeren anerkender, at der faktisk i rapporten ligger en opfordring til at styrke differentierede arbejds- og
eksamensformer på universiteterne. Det ser jeg
som et lille hint til regeringen om, at man måske
skulle genoverveje sin beslutning om at afskaffe
gruppeeksamen.
Der ligger også en interessant undersøgelse
om optagelsessamtaler og muligheden for at
bruge optagelsessamtaler på universiteterne
som et redskab til at mindske frafaldet og også
styrke den sociale uddannelsesmobilitet, som
rapporten jo sigter på. Der vil jeg gerne høre ministeren helt specifikt med hensyn til optagelsessamtaler, om denne rapport giver anledning til,
at regeringen nu er indstillet på, at vi får sat
gang i udbredelsen af optagelsessamtaler på
universiteterne, som jo i dag kun foregår ganske
få steder, primært på Syddansk Universitet,
hvor man har ganske gode erfaringer med det.
Eller er der nogle undersøgelser, ministeren
eventuelt vil igangsætte på den her baggrund,
som skal klarlægge, om der altså er baggrund

1761

for at bruge optagelsessamtalerne i kampen:
mod den sociale arv? :
.
: .";Kirsten Brosbøl
229932;Time;;Kl. 16:25
229965;title_name;":
Ministeren.
'";Pernille Frahm
229990;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan forsikre fru Kirsten Brosbøl om,, at vi
ikke vil diktere, at universiteterne skal bruge optagelsessamtaler: Til gengæld vil jeg. gerne sige,
hvad jeg har sagt mange, mange gange og gerne
vil gentage i dag, at jeg synes, det er en god ting.
Jeg er glad for de universiteter, der bruger det,
og der er aldrig nogen, det har fået nej til at gøre
brug af optagelsessamtaler. Så det er vi positive
over for, men der bliver ikke noget diktat om, at
man skal gøre det. Det har jeg absolut ikke i støbeskeen.
For så vidt angår eksamen, går jeg ud fra, at
vi skal vende tilbage til det i et senere spørgsmål.
.";Kl. 16:25
230647;Time;;Kl. 16:26
230680;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.1
Det næste spørgsmål er til videnskabsministeren af fru Kirsten Brosbøl.
홢

i

홢K1. 16:26

Spm. nr. S 568
17) Til videnskabsministeren af:";Pernille Frahm
230866;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at genindføre
gruppeeksamen på baggrund af anbefalingen
om »differentierede undervisnings- og eksamensformer« fra ministerens egen »Idegruppe
for at bryde den sociale arv på universitetsuddannelserne«?";Kirsten Brosbøl
231136;title_name;":
Ministeren.

,
. Kl. 16:26
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, jeg vil ikke tage initiativ til at genindføre
gruppeeksamen. Der er intet i rapporten, der peger på, at gruppeeksamen i sig selv har nogen
positiv betydning i forhold til at bryde den sociale arv på universitetsuddannelserne. 홢
Idégruppen anbefaler, at der bruges differentierede undervisnings- og eksamensformer, men
nævner intet specifikt om gruppeeksamen. Idégruppen fremlægger heller intet, der kan bruges
som argumentation for at genindføre gruppeeksamen, og idégruppen anbefaler projektorien-

1762

Onsdag den 3. december 2008 (S 568)

teret gruppearbejde - men gruppearbejde og
gruppeeksamen er to forskellige ting. Faktisk
kan der argumenteres for, at man netop bør eksaminere enkeltvis efter gruppearbejdet for bedre at kunne bedømme, hvad den enkelte har bidraget med.
Idégruppens anbefalinger om gruppearbejde
har baggrund i, at gode uddannelsesmiljøer,
hvor man kan blive sluset ind i den akademiske
verden, jargonen og sproget, er særlig vigtige for
dem, der ikke har kendskab til den akademiske
verden hjemmefra. Hvad gruppeeksamen skulle
bidrage med i denne sammenhæng, synes jeg er
lidt svært at se. Der er tværtimod risiko for, at
studerende uden særlig akademisk selvtillid
netop vil holde sig tilbage ved eksamensbordet.
:";Pernille Frahm
232460;Time;;Kl. 16:28
232493;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
232525;Time;;Kl. 16:28
232545;name_party;":
Det sidste var da i hvert fald lidt af en påstand,
som jeg ikke mener ministeren kan finde belæg
for hos nogen af dem inden for sagkundskaben,
som har udtalt sig i forhold til gruppeeksamen
og gruppearbejde og i øvrigt sammenhængen
mellem de to. Jeg tænkte nok, at ministeren ville
svare, at der ikke er nogen sammenhæng - det
har vi jo hørt mange gange før - mellem gruppearbejde og gruppeeksamen. Derfor har jeg også
kigget lidt på den sagkundskab, der rent faktisk
er på området, og jeg vil gerne citere lektor Lars
Ulriksen fra Danmarks Pædagogiske Universitet, som siger:
»Eksamensformen slår tilbage på de studerendes måde at gå til uddannelsen på. Når man
ændrer eksamenspraksis, ændrer man med stor
sandsynlighed også studiepraksis. Man fjerner
incitamentet til at arbejde i grupper ...«.
Der er så et andet citat fra Anette Kolmos fra
Aalborg Universitet, som har forsket i det her
område, og som også peger på den innovation,
der ligger i et gruppearbejde. Hun siger:
»Innovationsforskning viser bl.a. også, at innovation ikke bygger på individuel viden, men
på kollaborativ viden, hvor eksperter i team er i
stand til at arbejde sammen. Men hvis eksamensformerne ikke understøtter en kOllabora-,
tiv videnudvikling i projektet, men i stedet individuel videntilegnelse, så er det selvsagt det
som de studerende sigter mod.«
Er ministeren enig i det?";Kirsten Brosbøl
233917;Time;"Den -fg. formand (Pernille Frahm):
Ministeren.
홢홢";Kl. 16:29
233977;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er det sådan, at jeg går ud fra, at det er idégruppens forslag, vi debatterer i dag. Sådan er
det i hvert fald fremlagt i spørgsmålet. Jeg må sige, at der i det arbejde, der er gjort i udvalget,
det, der ligger i materialet, er masser, der taler
for gruppearbejde. Og som jeg forsøgte at redegøre for i min besvarelse, har jeg stor, stor forståelse for det, og jeg tror virkelig, at det kan have
stor betydning især ved indgangen til et universitetsforløb.
Men der er intet, der i rapporten peger på, at
gruppeeksamen skulle være løsningen, i retning
af at vi fik løst det med den sociale arv. Det vil
jeg gerne henholde mig til. Deri kan jeg ikke
være uenig med idégruppen.";Kl. 16:29
234702;Time;;Kl. 16:30
234735;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
234767;Time;;Kl. 16:30
234787;name_party;":
Jeg synes bare, ministeren taler fuldstændig
mod bedre vidende, når han så stædigt fastholder, at der ikke er nogen sammenhæng mellem
eksamensformen og den studieform, der er
rundtomkring. De citater, jeg læste op før, siger
jo altså meget klart, at der er en klar sammenhæng imellem incitamentet til at arbejde i grupper og så muligheden for at gå til gruppeeksamen. Jeg synes bare, det jo nærmest er lidt komisk, at ministeren bliver ved med at stå og
hævde, at der overhovedet ikke er nogen sammenhæng mellem de to ting.
Den forskning, der er lavet på bl.a. Aalborg
Universitet om det her, siger jo også, at når de
studerende går til individuelle eksamener, forandrer dynamikken i gruppearbejdet sig markant, fordi de der mere får et incitament til at tilegne sig en individbaseret viden i stedet for den
her innovative kollektive viden. Det synes,jeg
bare ministeren bør anerkende og sige, at fra ministerens side er det her fortsat en fuldstændig
ideologisk afvisning af et ellers sagligt meget
grundigt funderet ønske fra mange universiteter
og mange studerende.
: . Kl. 16:31
Den fg. formand (Petnille Frahm):
Ministeren.

Onsdag den 3. december 2008 (S 586)

1763";Kirsten Brosbøl
235972;Time;"tig, rigtig ærgerligt at han siger, for vi ved, at
muligheden for at kunne gå op til en fælles
Videnskabsministeren (Helge Sander):
gruppeeksamen også vil, fremme brugen af
Som fru Kirsten Brosbøl sagde allerede i.første
gruppearbejde, sådan som idégruppen anbefarunde, er der ikke noget overraskende i, at jeg
ler. :
svarer, som jeg gør. Jeg kan så sige her i sidste
:'
, 홢.";Kl. 16:31
236358;Time;runde, at der ikke er noget overraskende i, at fru;Kl. 16:33
236442;title_name;":
Kirsten Brosbøl argumenterer, som hun gør.
Jeg har læst det spørgsmål, jeg er blevet bedt
Ministeren.
,
홢";Pernille Frahm
236559;Time;"om at besvare, og i det spørger fru Kirsten BrosVidenskabsministeren (Helge Sander):
bøl, hvordan det forholder sig, i relation til hvad
Jamen det ændrer jo ikke ved, at fru Kirsten
idégruppen er kommet med af forslag, og der.
Brosbøl ikke kan tillade sig at misbruge grupsynes jeg, at fru Kirsten Brosbøl i den grad mispens anbefalinger. De går på gruppearbejde og
bruger situationen og lader det se ud og lyde,
som om det her er noget, idégruppen er kommet ikke på gruppeeksamen. Og jeg synes, at formanden, Hanne Kathrine Krogstrup, har sagt
med.
det meget, meget klart også i forbindelse med
Vi bliver nødt til at fastholde dagsordenen.
det pressemøde, der var, den dag vi offentligDer er ikke noget i idégruppens anbefalinger,
gjorde det, hvor hun sagde, at projektarbejde i
som siger, at gruppeeksamen skulle løse det
grupper giver mere tryghed. Derfor synes vi, at
kæmpemæssige problem, vi står over for. Til
det er en god idé, Men at slutte det,: som fru Kirgengæld har vi her 34 glimrende forslag, som
hver på deres måde kan være med til at løse den sten Brosbøl så gør, kan man jo ikke, når man
henviser til idégruppen, for det står der ikke noopgave og den udfordring, vi står over for. Den
get om i idégruppens anbefalinger.
vil jeg meget gerne forfølge, og der har jeg sagt,";Kl. 16:33
237857;Time;at vi på forskellig måde og også med forskellige;Kl. 16:34
237939;title_name;":
indgange vil tage.fat på det hele og udnytte det
Tak. Spørgsmålet er, afsluttet.
optimalt, for vi synes også, det er en vigtig sag.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesmiJeg synes bare ikke, man skal misbruge idégrupnisteren af hr. Eigil Andersen. ,
pens arbejde til at lave en generel debat om noget, vi meget gerne kan diskutere en anden god";Pernille Frahm
238299;Time;gang.;Kl. 16:34
238315;Time;"Spm. nr. S 586
,
Den fg. formand (Pernille Prahm):
18) Til beskæftigelsesministeren af:.
, :-홢
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 16:32
238441;Time;;Kl. 16:32
238461;name_party;":
Forventer ministeren, at ministerens retningslinKirsten Brosbøl (S):,
je om fire ansøgninger pr. uge medfører, at ar- .
Jeg har fremlagt, synes jeg, saglige argumenter
,
for, hvorfor der er en klar sammenhæng mellem bejdsgiverne får flere relevante jobansøgninger 홢
gruppearbejde og muligheden for at gå til grup- til faste job, når retningslinjen også omfatter arbejdsløse, der skal tiltræde et nyt job f.eks. den
peeksamen. Og ministeren har jo selv aner1. januar eller den 1. februar, og et stigende antal
kendt, at idégrlippen flere steder i rapporten
lønmodtagere, der 'er på såkaldt arbejdsfordeanbefaler, at man bruger hold- og gruppearbejling hos deres ,arbejdsgiver, hvor de arbejder
de, problemorienteret projektarbejde, og at man
hver anden uge og er hjemsendt med dagpenge
bruger differentierede eksamensformer - det
hver anden uge?
står der helt ordret i rapporten. Der er det så, at
koblingen til muligheden for at lave gruppearbejde og gå op til en fælles eksamen jo er blevet
Skriftlig begrundelse
understreget af sagkundskaben og mange a n
dre, og det er den kobling, som jeg i mit hoved
sagtens kan lave, og som jeg appellerer til at mi- Efter spørgerens mening bør den firkantede retningslinje om, at hver ledig skal sende mindst
nisteren og regeringen også prøver at lave, for
fire ansøgninger pr. uge, :afskaffes. I stedet bør
det er der rent faktisk belæg for. Der er ikke bea-kasserne afgøre i hvert enkelt tilfælde, hvad
læg for det, som ministeren siger, nemlig at der
den ledige skal gøre for at stå til rådighed ud fra
ikke er nogen sammenhæng mellem gruppearbejde,og gruppeeksamen, og det synes jeg er rig- deres kendskab til den arbejdsløses kvalifikatio-

1764

Onsdag den 3. december 2008 (S 586)";Eigil Andersen
240202;Time;;Kl. 16:36
240222;name_party;":
Ministeren undervurderer sin egen betydning.
Ministeren er en autoritet. Der bliver henvist til,
at a-kasserne skal vurdere, men det står jo fast,
at ministeren i en retningslinje har slået fast, at
man skal søge de her fire stillinger pr. uge, hvis
.man vil være sikker på at stå til rådighed for arDen fg. formand (Pernille Frahm):
bejdsmarkedet.
Beskæftigelsesministeren.
Jeg må sige rent ud, at jeg mener, at reglen er";Eigil Andersen
240656;Time;"hul i hovedet. Det er en alt for firkantet retningsBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredelinje, alt for bureaukratisk, og i tusinde af tilfæl. riksen):
de er det spild af tid både for den ledige og for
Det er fra starten blevet meldt ud, at hvis en learbejdsgiverne. Arbejdsgiverne drukner i ansøgdig har søgt fire realistiske job om ugen, anses
ninger, mange unødvendige ansøgninger, og
den ledige for at være på den sikre side i forhold
som jeg tidligere har nævnt, har disse unødventil den del af rådighedsforpligtelsen, som omdige ansøgninger fået et navn i arbejdsgiverhandler jobsøgning. Heri ligger selvfølgelig et
kredse: De er nemlig opkaldt efter ministeren,
signal om, hvad der som udgangspunkt er et riog de hedder Claus Hjort'erne.
meligt niveau at kræve for lediges jobsøgning,
Landets største rekrutteringsbureau, Adecco,
men det betyder omvendt ikke, at en ledig, hvis
har sagt, at der går alt for meget af deres tid med
vedkommende har søgt færre end fire job pr.
at læse unødvendige ansøgninger. Vi står over
uge, så automatisk anses for ikke at stå til rådig- for et stigende antal arbejdsløse, som skal sende
hed.
ansøgninger om stadig færre job. I dag er der
Hvis en ledig har søgt færre end fire job pr.
kun 8.800 ledige stillinger på jobnet.dk, som alle
uge, skal a-kassen ganske som tidligere foretage
arbejdsløse skal være tilmeldt, og det skyldes
en konkret vurdering af, om den lediges jobsøg- bl.a., at arbejdsgiverne ikke længere lægger lige
ning er tilstrækkelig, og dette skal netop ske ud
så mange stillinger på jobnet.dk, fordi de er
fra a-kassens kendskab til den lediges uddannel- trætte af de her mange ansøgninger. Jeg er overse, erfaring, helbred m.m. sammenholdt med
bevist om, at regeringen inden for det næste haludbuddet af arbejde, som den ledige kan bestri- ve til trekvarte år bliver nødt til at ophæve dende, inden for det pågældende geografiske områ- ne regel - vi får jo at se, om jeg får ret i det.
de. Det ligger altså allerede indbygget i udmelDet aktuelle eksempel drejer sig så om en ardingen, at hvis udbuddet af relevant arbejde bli- bejdsløs, der har fået et nyt job og skal tiltræde
ver mindre, bliver kravet til den lediges jobsøgden 1. januar eller den 1. februar. Vedkommende
ning også mindre. Det kræver blot, at a-kassen
skal stadig søge, det har ministeren bekræftet
foretager en konkret vurdering.
nu, men hvorfor mener ministeren, at en arJeg synes, at det er rimeligt, at man som ledig bejdsgiver gerne vil have en ansøgning fra en ardagpengemodtager står til rådighed for arbejds- bejdsløs, der har fået et arbejde og skal tiltræde
markedet helt frem til, at man skal påbegynde et et andet sted den 1. januar eller den 1. februar?
Hvorfor mener ministeren, at en ansøgning fra
arbejde. Der kan jo være arbejdsgivere, som kan
have glæde af den lediges arbejdskraft i denne
en sådan arbejdsløs, der har fået et job, er af værperiode, f.eks. til løsning af korterevarende opdi for en arbejdsgiver, der søger arbejdskraft?";Kl. 16:34
243657;Time;gaver.;Kl. 16:38
243697;title_name;":
Når der spørges til personer, der er på arbejdsfordeling, kan jeg oplyse, at ansatte, der
Der har meldt sig en medspørger - det er bare,
deltager i en arbejdsfordelingsordning, hvor de
så både spørgeren og ministeren er klar over det.
kun arbejder hver anden uge, ikke skal søge job i
Men nu er det beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
244033;Time;de uger, hvor de er i fuld beskæftigelse.;Kl. 16:38
244085;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeDen fg. formand (Pernille Frahm):
riksen):
Hr. Eigil Andersen.
Som jeg allerede har oplyst, synes jeg, at det er
rimeligt, at man som ledig dagpengemodtager
står til rådighed for arbejdsmarkedet helt frem
ner og det regionale arbejdsmarkedsmarked. De
nævnte eksempler virker groteske, fordi der er
tale om a-kasse-medlemmer med job. De forøger
mængden af unødvendige ansøgninger, som arbejdsgiverne skal pløje sig igennem. En stærkt
forøget administrativ byrde for arbejdsgivere stik imod regeringens politik.

Onsdag den 3. december 2008 (S 586)
til, at man skal påbegynde et arbejde. Ellers ville
ledige i disse situationer reelt kunne holde fri på
det offentliges regning i den sidste del af deres
ledighedsperiode. Det ville også helt grundlæggende være i strid med den kontrakt, som det
danske^ dagpengesystem bygger på, nemlig at
man i hele ledighedsperioden får en ganske høj
ydelse mod til gengæld at stille sin arbejdskraft
til rådighed.
Når det er sagt, har de ledige jo kun pligt til at
søge realistiske job. Det er klart, at andelen af realistiske job, som man kan søge, i mange tilfælde
vil kunne være begrænset, når man har en anden aftale om kort tid. Er der ikke ret mange realistiske job at søge, må man selvfølgelig indrette
sig efter det. Men der kan jo fortsat være arbejdsgivere, som kan have glæde af den lediges
arbejdskraft i dehne periode til løsning af hastende eller korterevarende opgaver, i vikariater
og lignende. En effektiv måde at bringe ledige
og arbejdsgivere i kontakt med hinanden på er.
efter min bedste overbevisning nu engang, at de
ledige søger de ledige j ob, der er.
홢:
.' . . .";Kl. 16:36
245761;Time;;Kl. 16:40
245794;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.
,
. . .";Pernille Frahm
245833;Time;;Kl. 16:40
245853;name_party;":
Der bliver ikke svaret på, hvorfor en arbejdsgiver, der søger en fuldtidsansat, skulle synes, at:,
det var attraktivt at få en ansøgning fra en arbejdsløs, som skal tiltræde et job til nytår.
Jeg tror ikke på, at der er så mange vikariater
og korterevarende arbejdsforhold, at en arbejdsløs, der skal tiltræde om en måned eller to, kan
finde noget særligt at søge. Men betyder det her,
at ministeren mener, at så kan reglen eller retningslinjen nedsættes til én ansøgning pr. uge,
eller hvordan skal det forstås?
Jeg vil også gerne nævne forholdene vedrørende arbejdsfordeling: Man arbejder hver anden uge og får dagpenge hver anden uge, fordi
der er en midlertidig nedgang i produktionen,
og det er med håbet om, at produktionen kommer op igen, så den pågældende kan få fuldtidsarbejde. Sådan et menneske er jo tilknyttet en arbejdsgiver, og hvorfor i alverden skal vedkommende så søge fire stillinger pr. uge i de uger, ,
hvor vedkommende får dagpenge? Der er jo andre, som er fuldtidsarbejdsløse, som det ville,
være mere relevant skulle finde et andet job. ,";Eigil Andersen
246927;Time;;Kl. 16:41
246960;title_name;":
Ministeren.

1765

,
. Kl. 16:41
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, vil jeg sige til hr. Eigil Andersen, at jeg
er nødt til igen at præcisere, at hvis en ledig har
søgt mindre end fire job pr. uge, skal a-kassen .
ganske som tidligere foretage en konkret vurdering af den ledige, om den lediges jobsøgning er.
tilstrækkelig. Det skal ske ud fra a-kassens
kendskab til. den lediges uddannelse, erfaring,
helbred m.m. sammenholdt med udbuddet af
arbejde, som den ledige kan bestride inden for
det pågældende geografiske område. Så der ligger altså allerede indbygget i min udmelding, at
hvis udbuddet af relevant arbejde er mindre, bliver kravet til den lediges jobsøgning også mindre. 홢
..
-Kl. 16:42 .";Pernille Frahm
247723;title_name;":,
Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Pernille Frahm
247781;Time;;Kl. 16:42
247801;name_party;":
Jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren,
. hvor mange henvendelser han hår fået både, fra
lønmodtagere og arbejdsgivere om det her problem med, at der skal sendes fire ansøgninger.
Vi er helt med på, at der er nogle arbejdsløse,
der føler, at det er ren chikane, og de har sendt
flere hundrede ansøgninger i forvejen og ikke
engang fået svar på dem.
Det, vi i stigende grad oplever, er, at vi ser en
stigende ledighed derude, og det betyder, at arbejdsgiverne er så irriterede over den her regel,
for de vil gerne seriøst behandle alle de breve og
alle de ansøgninger, de får. Men de er jo i fuld
gang med at afskedige folk i stedet for, et meget
ubehageligt problem. Det er derfor, der er grund
til at kigge på, om den regel har sin berettigelse i
en periode her. Hvor mange henvendelser er der
egentlig kommet?
Jeg vil gerne spørge med hensyn til det der
med en hel uges arbejde og på arbejdsfordelingsordninger: Hvorfor skal man ikke. gøre det,
når det hedder 3 dage på arbejde og 2 dage på ,
understøttelse? Er vi ikke enige om, at formålet
med en arbejdsfordelingsordning er fastholdelse?.Ellers kunne virksomheden jo bare afskedige. Jeg ved, at der er rigtig mange virksomheder,
der ikke vil have, at deres ansatte, saintidig med
at de er ansat et bestemt sted, skal sende fire ansøgninger over til nabovirksomheden. Det virker fuldstændig skørt, at man kan finde, på det.
Så vil jeg gerne spørge om den fritagelse, der
er for dem,, som arbejder l uge og er 1 uge på -

1766

Onsdag den 3. december 2008 (S 586)

understøttelse, hvordan konflikten er i forhold
til 7-ugers-reglen. Der skal man jo netop ind og
vurdere, om rådigheden er der.
,
.홢";Bjarne Laustsen
249471;Time;;Kl. 16:43
249504;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
249527;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg nævnte i mit svar til hr. Eigil Andersen,
drejer udmeldingen sig om, hvilken jobsøgning
der skal til, for at man kan være på den sikre side, og at færre jobsøgninger efter en konkret
vurdering kan være tilfredsstillende.
Det er ikke muligt præcis at sige, hvad der
skal til, for at udmeldingen ændres. Det må bero
på en konkret vurdering, og i den vurdering vil
ikke kun indgå ændringer i antallet af udbudte
ledige job og antallet af ledige personer, men
også om ændringerne forventes at være forbigående eller varige, om der er tale om en generel
tendens, eller det kun gælder for bestemte brancher eller faglige områder, og om ændringerne
berører udbuddet af ledige job, som ikke kræver
særlig uddannelse eller kvalifikationer. Arbejdsdirektoratet vil løbende følge udviklingen og på
den baggrund vurdere, om der er grundlag for
at ændre udmeldingen.";Kl. 16:43
250451;Time;;Kl. 16:44
250484;title_name;":
Tak. Hr. Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
250521;Time;;Kl. 16:44
250541;name_party;":
Tak. Jeg fik ikke svar på, hvor mange henvendelser der var kommet fra lønmodtagere og arbejdsgivere. Jeg tror, at det er rigtig mange. Man
kan i hvert fald læse i avisen, at de ville henvende sig til ministeren om det. Jeg fik heller ikke et
svar på, hvorfor man nu skal sende i den uge,
hvor man holder fri - som ministeren siger men ikke den uge, man er på arbejde, når man
arbejder 1 uge og er 1 uge på understøttelse.
Jeg kan i det hele taget slet ikke lide begrebet
at holde fri, når man er på understøttelse. Er det
ikke rigtigt, at rådighedsreglerne gælder fuldstændigt, og hvis det er, at man får tilbudt et arbejde i den uge, hvor man ifølge ministeren holder fri, så skal man tage det? Og hvis ikke man
tager det arbejde, man får tilbudt, ryger dagpengene. Er det ikke sådan, systemet er?
Vi ved jo alle sammen, at det bare er et påhit,
at man skal sende fire ansøgninger, det er en ren
straffeekspedition. Det har ikke noget med rådighedsreglerne at gøre eller noget som helst an-

det, for de mennesker skal jo i forvejen stå til rådighed for det arbejde, der er.
Så vil jeg gerne have bekræftet, om ikke det er
korrekt, at netop en arbejdsfordelingsordning,
som den er beskrevet i overenskomsten, og som
er en del af a-kasse-reglerne, er en fastholdelsespolitik, så man ikke i stedet for er nødt til at afskedige folk.";Bjarne Laustsen
251884;Time;;Kl. 16:45
251917;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pernille Frahm
251945;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):,
Så må jeg lige præcisere reglerne. Der gælder
samme regler for personer på arbejdsfordelingsordning som for andre, der for 1 uge modtager
dagpenge, herunder supplerende dagpenge.
Ansatte, der deltager i en arbejdsfordelingsordning, hvor de kun arbejder hver anden uge på
grund af produktionsnedgang, skal ikke søge
job i uger, hvor de er i fuld beskæftigelse. Personer, der er på en arbejdsfordelingsordning, hvor
pågældende er i arbejde skiftevis 3 dage den ene
uge og 2 dage den næste uge, skal være fuldt arbejdssøgende i begge uger. Det er helt i tråd
med, hvad Arbejdsdirektoratet allerede har
meldt ud på konkrete forespørgsler.";Kl. 16:45
252643;Time;;Kl. 16:46
252676;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen.";Pernille Frahm
252717;Time;;Kl. 16:46
252737;name_party;":
Der er formuleringer i ministerens udtalelser i
retning af, at man vil vurdere situationen og se,
om reglen skal ændres. De formuleringer er jeg
glad for, og det bekræfter mig i det, som jeg startede med at sige, nemlig at jeg ikke kan forestille
mig andet, end at regeringen inden for højst et
halvt til trekvart år bliver nødt til at ændre den
her retningslinje.
Ministeren forsøger så at lave et uklart billede
ved at henvise til a-kassernes ansvar. Sagens
kerne er, at a-kasserne bliver kontrolleret af Arbejdsdirektoratet via stikprøver. Man tager enkelte arbejdsløses sager op og spørger a-kasserne, hvorfor den pågældende har fået lov til at
søge f.eks. et mindre antal stillinger end fire.
Hvis det er sådan, at Arbejdsdirektoratet vurderer, at a-kassen har lavet en fejl, skal a-kassen betale vedkommendes dagpenge i hele den tid,
vedkommende har været arbejdsløs. Derfor er
det nødvendigt for ministeren at ændre den her
retningslinje, for at a-kasserne overhovedet tør

Onsdag den 3. december 2008 (S 587)
gå i gang med at gøre noget andet. Og i det hele
taget synes jeg, at man skulle overlade ansvaret
til a-kasserne, slette de fire ansøgninger og overlade det til a-kasserne at finde ud af det.
.'";Eigil Andersen
253961;Time;;Kl. 16:47
253994;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
254031;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede. riksen):
I udmeldingen om de lediges pligt til jobsøgning
ligger, at de ledige skal være realistiske og seriøse i deres jobsøgning med henblik på, at de kommer i beskæftigelse. Udmeldingen indebærer således også> at proformaansøgninger ikke vil blive accepteret. Det er a-kassernes opgave at sikre,
at de ledige bliver grundigt vejledt om reglerne,
ligesom det er a-kasserne, der skal påse, at de lediges jobsøgning er seriøs.
Så er det rigtigt, at Arbejsdirektoratet som led
i sin almindelige tilsynsindsats vil følge op på, at
a-kasserne administrerer rådighedsreglerne korrekt. Derfor er jeg sikker på, at a-kasserne vil
være opmærksomme på problemstillingen, når
de administrerer reglerne, og jeg har derfor stadig tiltro til, at når a-kassernes vejledninger og
administration af rådighedsreglerne slår igennem, vil problemet med proformaansøgninger i
det væsentlige være overstået.
. Kl. 16:48";Kl. 16:47
255008;title_name;":
Her er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
255133;Time;"Spm. nr. S 587
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:48
255205;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om myndighederne har
afsløret nogen ulovlige forhold for de østeuropæiske arbejdere inden for skovsektoren på baggrund af den ekstraordinære kampagne, som
ministeren omtaler i sit svar på spørgsmål nr.
S 431?";Bjarne Laustsen
255471;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
255509;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har fra skattemyndighederne fået oplyst, at
kampagnen mod juletræs- og pyntegrøntbran-

1767

chen, der omtales i svaret på spørgsmål nr.
S 431, fortsat er i gangværende. Det endelige
resultat samt evalueringen af indsatsen udestår
altså, og derfor kan jeg i dag ikke give nærmere
oplysninger.
'";Kl. 16:49
255871;Time;;Kl. 16:49
255904;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.
홢
:";Pernille Frahm
255940;Time;;Kl. 16:49
255960;name_party;":
Tak for svaret. Isvaret på spørgsmål nr. S 431 var
der jo tale om en lang række andre myndigheder, der også netop vil fokusere på det her. Nu
svarede ministeren kun med hensyn til SKAT,
og at de havde gang i noget, men kunne man
ikke allerede nu sige, hvor mange virksomheder
man har besøgt, og dernæst er det jo ikke alene
en opgave, der bare er lagt over til SKAT, men
også integrationsmyndighederne i forhold til il-,
legal arbejdskraft og en lang række andre myndigheder kunne jo være relevante.
Jeg synes, det er fint, at regeringen har taget
nogle ekstraordinære skridt, men jeg ønsker sådan set bare at teste systemet, og om alle de der
fine ord, der står i det svar, også bliver brugt i en
konkret handling, for vi kan jo se, at der er sager,
hvor reglerne bliver omgået. Jeg tror da, at vi
alle belært af tidligere tider er enige om, at de
skal bringes til ophør.
Grunden til, at jeg er interesseret i det her, ér
selvfølgelig, at de mennesker derude skal have
anstændige løn- og arbejdsvilkår, men jeg synes
også, at vi skylder dem, der gør det ordentligt,
at der ikke opstår en unfair konkurrence, fordi
der er nogle, der snyder på vægten. Det må ministeren da være enig i.";Bjarne Laustsen
257156;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ministeren.";Kl. 16:50
257212;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
,
Jeg er jo helt enig i, at reglerne skal overholdes,
men med hensyn til den her aktion må det forventes, at det endelige resultat kan meldes ud i
begyndelsen af det nye år, formentlig i løbet af
januar, og jeg vil naturligvis sende et notat til
Folketinget, når vi har modtaget det fra myndighederne.
. : ' :
,";Kl. 16:50
257584;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Hr. Bjarne Laustsen. «

1768

Onsdag den 3. december 2008 (S 588)";KL16:51
257696;Time;;Kl. 16:51
257716;name_party;":
Så må jeg forstå det sådan, at det var slesk tale,
der var i det svar til mig i sidste uge, fordi det
kun er skattemyndighederne, der har gang i den
kampagne, mens både politi, integrationsmyndigheder og - tror jeg også - Beskæftigelsesministeriet selv var involveret i det, og de har ikke
foretaget sig noget. Der ligger i dag kun et svar
om, at SKAT gør noget. Hvor meget de gør, står
hen i det uvisse. Det kan vente til januar. Synes
ministeren, at det er tilfredsstillende midt i en
højsæson? Det er lidt ligesom med julemanden,
altså, det her foregår i en meget begrænset periode, og man har set så mange eksempler tidligere, hvor der er blevet snydt, og vi er enige om, at
det skal begrænses. Hvis ikke man kontrollerer
det, hvad skulle så virke på, at de ændrer adfærd, for der er jo penge at tjene, hvis man omgår både skatte-, løn- og momsregler.";Bjarne Laustsen
258583;Time;;Kl. 16:52
258616;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
258639;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo sådan, at hvis der er mistanke om ulovligheder, skal sagerne naturligvis undersøges
nærmere, og det kan også i den forbindelse blive
relevant at rette henvendelse til hjemlandets
myndigheder. Derfor må hr. Bjarne Laustsen
have tålmodighed, til den endelige rapport
kommer.
.,";Kl. 16:52
258987;Time;;Kl. 16:52
259020;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
259052;Time;;Kl. 16:52
259072;name_party;":
Det her er et gammelt problem, som har eksisteret i flere år, og det er desværre ikke blevet mindre af østaftalen, som skulle være med til at
dæmme op for det. Uanset at de folk får deres
løn osv., er der stadig væk udestående tilbage i
forhold til moms. Vi ved jo, at danske myndigheder end ikke vil tage til Polen og se på, om der
rent faktisk er sket det, der bliver påstået i de
kontrakter - hvor man handler med varer endda
fra en dansk statsskov - som Skov- og Naturstyrelsen har lavet på den danske stats vegne, og .
man har ikke engang været i stand til at følge op
på, om de læssevis af pyntegrønt, der er kørt til
udlandet, og som følge af reglerne er momsfri,
rent faktisk er kørt af sted, men hvor man bare
spørger myndighederne: Er det korrekt, at det er

foregået sådan? Ja, det er det, er svaret så. Og så
gør vi ikke mere ved det. Så det der med tilsagn
om, at der kan forekomme kontrol i deres hjemland, vil jeg godt have uddybet lidt nærmere.";Bjarne Laustsen
260044;Time;;Kl. 16:53
260077;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
260100;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at hr. Bjarne Laustsen også må acceptere, at vi har en form for retssikkerhed her i landet, også når det gælder polske virksomheder,
også når det gælder polske arbejdere, og at sager
skal efterforskes ordentligt. Jeg tror også, at hr.
Bjarne Laustsen er klar over, at det, der foregår i
de her sager, nogle gange er kompliceret, og at
det kræver, at der bliver sat en efterforskning i
gang. Derfor er det altså ikke sådan, at myndighederne her i landet bare kan gribe ind ved en
påstand. Der skal altså bevis og lignende til i et
samfund som det danske, og jeg tror også, at hr.
Bjarne Laustsen i stille stunder vil erkende, at
det er borgerne og alle her i landet nok bedst
tjent m e d . .";Kl. 16:53
260863;Time;;Kl. 16:54
260896;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
261007;Time;"Spm. nr. S 588
20) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:54
261079;name_party;":
Hvilke konkrete tiltag vil (eller har) ministeren
tage(t) for at sikre, at arbejdsforhold, der reelt
burde være omfattet af østaftalen, men blot påstås omfattet af udstationeringsdirektivet, som
TV 2/Nord viste i sit indslag den 18. og den 19.
november 2008, ikke omgås?";Bjarne Laustsen
261384;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
261422;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har hele tiden været meget opmærksomme
på, at der kan være en fristelse til at camouflere
ansættelse hos en dansk arbejdsgiver som udstationering fra udlandet. Det er samtidig et juridisk kompliceret område, som kan være svært at
gennemskue, hvis man ikke tilhører en af de

(222)
Onsdag den 3. december 2008 (S 588)

1769

indviede i EU-arbejdsmarkedsforhold. Derfor
de udlændinge, der kommer her, og som er velhar vi også udførligt beskrevet problemstillinkomne her, hvis de arbejder efter reglerne? Det
gen i den manual om udenlandsk arbejdskraft
er jo faktisk den eneste kontrol, der er, for jeg
som myndighederne bruger ved kontrol. Manu- kan se, at de offentlige myndigheder svigter.
alen indeholder definitioner og eksempler på
Med hensyn til det der eksempel: Dokumensondringen mellem ansættelse hos en dansk artationen var der jo, den blev vist i TV 2/Nord.
bejdsgiver på den ene side og udsendelse fra en
Jeg håber, at ministeren har set udsendelsen. Der
udenlandsk arbejdsgiver på den anden side.
var en dokumentation af: at det faktisk var unEndvidere oplister manualen, hvad man skal
der dansk ledelse, og det er jo forbudt. Når vi tavære opmærksom på, og hvordan man kan
ler om udstationering, skal man jo selv komme
spørge: ind til forskellige ting hos de personer,
med skovmaskiner, polsk ledelse, og hvad ved
der antræffes på arbejdspladsen,,så man kan af- jeg, men her var der jo tale om, at de var, under
sløre eventuelt snyd.
dansk instruktion, og så er det jo ikke udstatioSå har vi med virkning fra 1. maj i år efter afnering, så er det østaftalen og helt andre regler,
tale med forligspartierne bag østaftalen oprettet
der gælder. Er det ikke korrekt?";Kl. 16:54
263163;Time;"et register for udenlandske tjenesteydere, der
betyder, at hvis en arbejdstager oplyser, at vedDen fg. formand (Pernille Frahm):
kommende er udstationeret: skal dette kunne
Ministeren.
. . . . . .";Kl. 16:58
263370;Time;"verificeres i det såkaldte RUT-register, registeret
over udstationerede. Hvis det ikke kan verificeBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederes, så betyder det en af to ting: Enten er der tale riksen):
,
om en camoufleret ansættelse, hvilket er strafJeg har godt set, at 3F udtaler, at der er kaos nu,
bart/ eller også er udstationeringen ikke anmeldt men at efter 1. maj, hvor østaftalen bortfalder, vil
til registrering, hvilket også er strafbart. Så pligder være ragnarok. Så vil jeg godt lige oplyse
ten til RUT-registrering har altså gjort det vanom, hvad denne sag handler om:
skeligere at smyge sig uden om kontrol.
Den 18. november var. 3F's afdelinger på
:";Kl. 16:58
264048;Time;"skovrazziaer i Nordjylland., Ud af 25 antruffen .
,";Kl. 16:56
264133;title_name;":
skovarbejdere var de 20 fra Østeuropa, og halvHr. Bjarne Laustsen.
delen af disse havde dansk: overenskomst. Til
. Kl. 16:56 det tror jeg man må sige, at det er et resultat af";Pernille Frahm
264330;name_party;":
det arbejde, vi har lavet for at sikre ordentlige
Ministeren taler om dokumentation, og i relaløn-og ansættelsesforhold.
tion til det tidligere spørgsmål er det jo sådan, at
Så kommer denne sag, der har givet anledbare fordi noget er kompliceret, skal vi vel ikke
ning til kaos og ragnarok i Nordjylland. Ifølge
lade være med at gøre noget ved det, tværtudsendelsen mødte man i en plantage seks poimod. Jeg tror, at der har været god grund til at
lakker, der nægtede at udtale sig. Disse polakker
kigge lidt nærmere på IT Factory, Roskilde Bank skulle ifølge plantageejeren være ansat af et
og andre, for der er nogle, der er meget kreative. polsk firma, ligesom den danske engroshandler
Jeg er bekymret for, at de skovejere, der lønaf juletræer oplyste, at han har entreret med det
ner, deres folk ordentligt, betaler moms og skat
polske firma. Imidlertid mødte.3F en dansker i
osv., bliver udsat for en unfair konkurrence, når
plantagen, som oplyste: Jeg har ikke noget med
der er selskaber, der excellerer i myndighederansættelser at gøre: jeg sætter dem bare i gang
nes manglende eller mangelfulde kontrol. Det er med at arbejde. 3F mener, at dette er en dansk .
fint nok at være opmærksom på det, men jeg
arbejdsleder, underforstået at der er tale om
mener bare, at der skal handling til.
egentlig ansættelse i Danmark eller om arbejdsDe eneste, jeg oplever reelt gør noget i den ,
udleje, hvor østaftalens regler skal overholdes,
her sag, er 3F, som har et opsøgende korps, der
og sagen er anmeldt til politiet og SKAT. Jeg kan
går rundt, hår sæsonen for juletræsproduktion,
oplyse, at den her sag naturligvis bliver efterforklipning af pyntegrønt m.v. går i gang. Jeg vil.
sket.
spørgé: Er ministeren glad for sådan et tiltag og I
Jeg synes sådan set, at når hr. Bjarne Laustsen
for, at der rent faktisk er nogle, der er med til at
bringer det op, burde vi jo glæde os over, at
håndhæve reglerne, så der bliver betalt moms
halvdelen af de skovarbejdere, der var der, arog skat, og så der er ordentlige løn- og arbejdsbejdede på en dansk overenskomst. Det er jo et
forhold ikke alene for danskerne, men også for

1770

Onsdag den 3. december 2008 (S 588)

kæmpe fremskridt, og jeg tror næppe, at man
kan bruge udtryk som ragnarok om det forhold.";Bjarne Laustsen
266594;Time;;Kl. 17:00
266627;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
266659;Time;;Kl. 17:00
266679;name_party;":
Jamen det, at der er 50 pet., der er organiseret,
og som har en overenskomst, tror jeg hverken
skyldes ministeren eller undertegnede: det tror
jeg skal tilskrives 3F, der har lavet et kæmpe
stykke arbejde her, og andre organisationer, der
netop forsøger at sige: Vi vil ikke have den her
unfair konkurrence. Det er det, der er baggrunden for østaftalen.
Derfor er jeg også ked af, at reglerne om udstationering bliver brugt sådan, at man siger, at
man er selvstændig, og så kører myndighederne
igen: når man bare siger de der to ting, nemlig at
man er udstationeret, eller at man er selvstændig, så kører myndighederne igen. Vi er jo nødt
til at teste, om det er korrekt, og derfor er man
nødt til at nå til bunds i de sager.
Jeg synes, det er fint, at man tager den her ene
sag op, og at SKAT kigger på den. Men det er jo
ikke godt nok, at det kun er 50 pet. Der burde
være flere. Og et er, at de ikke vil udtale sig, og
at 3F jo heller ikke er overdommer i alle sager de har retten til at gå ud og lave overenskomster
og den slags ting - men noget andet er, at vi har
nogle myndigheder, der er sat i verden for at
kontrollere det, som andre påstår er rigtigt, og
de har virkelig muligheden for at tjekke det. Det
må da være myndighedernes opgave og ikke en
fagforeningsopgave.";Bjarne Laustsen
267969;Time;;Kl. 17:01
268002;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
268025;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det danske system, som vi er så glade for, jo indebærer,
at det er fagforeningerne, der skal tegne overenskomst på det her område.
Jeg er bare nødt til igen at sige til hr. Bjarne
Laustsen, at det godt kan være, at det her er
ulovligt: det kan vi jo ikke afgøre, for den ene siger det ene, og den anden siger noget andet, og
de seks mand, det drejer sig om, vil ikke udtale
sig. Men det er vel ikke for meget forlangt - selv
når man tager i betragtning, at det er Nordjylland - at politiet efterforsker den her sag, og at

SKAT efterforsker den her sag for at se, om der
er lavet noget ulovligt. Vi kan jo ikke bare dømme dem på nogle påstande ude i skoven.";Kl. 17:01
268787;Time;;Kl. 17:02
268820;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
268852;Time;;Kl. 17:02
268872;name_party;":
Det er jeg helt enig i. Men jeg ville jo sådan set
hellere have haft, at det havde været politiet eller SKAT, der havde afsløret det her, og ikke 3F.
Det var derfor, jeg stillede det spørgsmål før om
den kampagne, nemlig hvad den så rent faktisk
har ført til. Hvis den bare er et navn på et stykke
papir og man venter på, at 3F ringer til den pågældende politistation og SKAT og siger, at nu
har de fundet et tilfælde, var det så ikke rimeligt, at det var myndighederne selv, der gik i
spidsen og tog gummistøvler på og gik ud i
plantagen og så på, om det, der foregår derude,
det, folk påstår er i orden, også rent faktisk er
rigtigt? Det er vel der, vi skal hen.
Vi har systemer, som man kan melde til osv.,
og 3F har en legitim interesse i at sørge for, at deres medlemmer har ordentlige løn- og arbejdsforhold: det synes jeg er fint. At de så også kigger på de andre, er en tillægsgevinst. Men reelt
håber jeg da, at myndighederne selv må være interesserede i at afsløre det.
Så synes jeg, vi skal have meget mere fokus
på det der med omgåelse af reglerne, for østaftalen fungerer jo på masser af områder meget, meget fint, men når det drejer sig om udstationering, påstås det jo, at det er der, ligesom man
gjorde i Rold Skov for 2 år siden. Der blev der
bare sagt, at det var ren østaftale, og man påstod, at det var udstationering. Men der var
overhovedet ikke tale om, at det var udstationering, og man foretog sig intet, selv om der var
dokumentation for, at de, der havdé arbejdstilladelsen, var en nedlagt frugtplantage i Polen, og
at der ingen ansatte var. Alligevel købte de danske myndigheder alle sammen, inklusive beskæftigelsesministeren, at det forholdt sig anderledes. Men det var rent faktisk østaftalen, der
var tale om.
Men det må da være myndighederne, der
skal afsløre det, og ikke nødvendigvis en fagforening.
. 홢홢홢";Bjarne Laustsen
270724;Time;;Kl. 17:03
270757;title_name;":
Jeg er flink med taletiden, fordi det snart er jul.
Men nu er det beskæftigelsesministeren.

Onsdag den 3. december 2008 (S 588)";Pernille Frahm
270898;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, vi må sige, at det system, vi har i Danmark, jo indebærer, at arbejdsmarkedéts parter
skal bidrage i de her tilfælde. Det bygger på
samarbejde. Jeg tror ikke, vi kan have en politibetjent stående i alle skovlysninger i julesæsonen. Altså, det må jo være sådan, at der bliver
indgivet nogle anmeldelser, og at man så efterforsker dem.
Jeg synes, at det her register, vi har lavet, selvfølgelig ingen garanti er for, at der er tale om en
reel udstationering, men det forhold, at virksomheden på forhånd har pligt til at anmelde en
række oplysninger, bl.a. om dens identitet og
om identiteten af de udstationerede medarbejdere, giver jo danske myndigheder en ekstra
mulighed for at tjekke forholdet med hjemlandets myndigheder. Så jeg tror, at det register, vi
laver, jo netop tager fat i de her udstationerede
virksomheder, og det er den vej, vi må gå. Men
jeg synes ikke, at man kan sige andet, end at
hvis vi vil have landets love overholdt her, så
skal vi bruge det samarbejde, som der jo også er
regionalt mellem fagbevægelsen 'og politiet, , '

1771

med SKAT og Arbejdstilsynet, så vi kan få afdækket de her ting. For jeg tror da ikke, der er
nogen af os, der er interesseret i, at der foregår
ulovligheder i de nordjyske plantager.";Kl. 17:03
272207;Time;;Kl. 17:05
272240;title_name;":
Hermed er spørgsmålet afsluttet, og spørgetiden
er slut.";Pernille Frahm
272309;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:05
272368;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. december 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet.' (Kl. 17.05).

^";Pernille Frahm
