split;reason;text;value
0;;"Fredag den 31. oktober 2008 (D)

11. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden

499

Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og forskellige andre love. (Forenklinger af geografisk og bygningsmæssig sammenhæng, kombinerede institutioner, ansøgning om godkendelse til tilskud
m.v.).
(Lovforslag nr. L 50).

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Gennemførelse af anbefalingen fra udredningsarbejdet om Lavalafgørelsen og forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 22.10.2008).

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af den
midlertidige suspension af bidraget til Den Særlige Pensionsopsparing).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 24.10.2008).

Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Overførelse af sagsområdet anvendelse af tvang i psykiatrien til Grønlands hjemmestyre).
(Lovforslag nr. L 52).
홢

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af social dumping.
:
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.10.2008). <";kl. 10.00
1470;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1508;title_name;"Mødet er åbnet.
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
홢
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Sammenskrivning af læseplan og beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem mod
trin-og slutmål).
(Lovforslag nr. L 49) og

Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet.
(Klageadgang for afgørelser fra regionsråd).
(Lovforslag nr. L 51) og

Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Etablering af et brandberedskab med henblik
på bekæmpelse af brand i skibe til søs, etablering af et evalueringsinstitut m.v.).
(Lovforslag nr. L 54).
Medlemmer af Folketinget Johanne SchmidtNiélsen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om.ophævelse af
24-års-reglen og tilknytningskravet.
(Beslutningsforslag nr. B 26). :
Medlemmer af Folketinget Søren Krarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om hævdelse af
det danske sprog.
(Beslutningsforslag nr. B 27). I . I .' I

500

Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)

Medlemmer af Folketinget Karen Hækkerup (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre retsbeskyttelse af ejendomsfunktionærer m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Medlemmer af Folketinget Colette L. Brix (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et
byrde- og reguleringsstop for erhvervslivet.
(Beslutningsforslag nr. B 2 9 ) . .

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Gennemførelse af anbefalingen fra udredningsarbejdet om Lavalafgørelsen og forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 22.10.2008).";Formanden
3549;Time;Forhandling;Kl. 10:01
3573;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Erling Bonnesen.";Formanden
3649;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
3680;name_party;":
Tak for det. Lovforslag nr. L 36 indeholder lovtekniske ændringer i udstationeringsloven, der
sikrer anvendelsen af kollektive kampskridt
over for udenlandske tjenesteydere til at opnå
en kollektiv overenskomst.
Den danske model med kollektive overenskomster, hvor løn- og ansættelsesvilkårene er
overladt til arbejdsmarkedsparterne, skal også
gælde for de udenlandske tjenesteydere, der
udstationerer lønmodtagere i Danmark. En vigtig forudsætning for denne model er muligheden for lønmodtagerorganisationerne for at anvende kollektive kampskridt, og det er med god

grund, at den danske flexicuritymodel bliver
rost overalt, og det er vigtigt, at arbejdsmarkedsparternes rolle i regulering af arbejdsmarkedet
bibeholdes og fastholdes, også over for udenlandske tjenesteydere. På denne måde bliver en
rimelig løn sikret og social dumping forhindret.
Lovforslaget udmønter anbefalingerne fra
udredningsarbejdet om Lavalafgørelsen, hvor
arbejdsmarkedsparterne også blev inddraget, og
lovforslaget viser, at udenlandske og danske tjenesteydere er forenelige med EU-retten, og forhindrer social dumping.
Venstre kan derfor støtte lovforslaget.";Erling Bonnesen
4832;Time;;Kl. 10:03
4844;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning,
først fra fru Line Barfod.";Formanden
4924;Time;;Kl. 10:03
4941;name_party;":
Det var jo meget kortfattet, det, som Venstres
ordfører sagde. Jeg kan forstå, at Venstre mener,
at det her forslag sikrer mod social dumping.
Men er det ikke korrekt, at det her forslag, som
det ligger, og de domme, der er kommet fra
EF-Domstolen, betyder, at vi fremover kommer
til at få et A- og et B-hold, at der bliver forskel
på, hvad man kan kræve i forhold til danske
virksomheder, og hvad man kan kræve i forhold
til udenlandske virksomheder, altså at vi ikke
kan stille de samme krav til udenlandske virksomheder, og at man ikke kan konflikte for de
samme krav over for udenlandske virksomheder, men kun kan kræve mindstelønnen opretholdt?";Line Barfod
5602;Time;;Kl. 10:04
5614;title_name;Ordføreren.;Formanden
5635;Time;;Kl. 10:04
5655;name_party;":
Jeg noterer mig med tilfredshed, at der er kommet et grundigt stykke arbejde i udvalget, der
har været nedsat til at følge op på det her, hvor
arbejdsmarkedets parter også har været inddraget, og hvor der jo også - det fremgår af høringssvarene - er stor og bred enighed om at anbefale
lige præcis den her model: Så det er jeg meget
tilfreds med og kan også afvise det, der blev
fremført, i forhold til såkaldte A- og B-modeller,
eller hvad det er. Jeg synes, at det ser meget fornuftigt ud.";Erling Bonnesen
6158;Time;;Kl. 10:04
6170;title_name;"Fru Line Barfod.

Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)";Formanden
6233;Time;;Kl. 10:04
6250;name_party;":
Ordføreren bliver nødt til at svare på, om det
ikke er korrekt, at med det her forslag og de
domme, der ligger fra EF-Domstolen, får man en
opdeling, hvor man over for de danske arbejdsgivere kan kræve, at alt det, vi har i overenskomsterne i dag, bliver overholdt, mens man
over for de udenlandske arbejdsgivere kun kan
kræve mindstelønnen som fastlagt i udstationeringsdirektivet, at vi får et A- og et B-hold, hvor
en lang række af de ting, der ligger i overenskomsterne i dag, ikke kan kræves,af de udenlandske arbejdsgivere, at man f.eks. ikke kan
kræve de samme løndele osv., som ikke er omfattet af mindstelønnen. :";Line Barfod
6884;Time;;Kl. 10:05
6896;title_name;Ordføreren.;Formanden
6917;Time;;Kl. 10:05
6937;name_party;":
Jeg går ud fra, at spørgeren også fortsat bakker
op om den danske model, og det er jo lige præcis det, der også er kernepunktet i det her lovforslag, netop at sikre, at det fortsat er den danske
model, der er gældende, og derfor mener jeg også, at vi kan afvise de spekulationer, der ligger i
spørgsmålet.";Erling Bonnesen
7254;Time;;Kl. 10:05
7266;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
홢 홢
홢 - Kl. 10:05";Formanden
7350;name_party;":
Indtil EF-Domstolen kom med den berygtede
Vaxholmdom, var det regeringens - og vel også
Venstres - standpunkt, at EF-Domstolen ingen
ret havde til at blande sig i konfliktretten: det
var det, den danske model var baseret på.
Dette lovforslag gør, at man nu har opgivet
den modstand og i stedet siger,'at vi vil forsøge
at forsvare den danske model. Men det sker jo
på en måde - og det bliver hr. Erling Bonnesen
nødt til at erkende - hvor man kun kan forsvare
den del af den danske model, der vedrører
mindstelønnenì hvorimod man ikke kan forsvare alle andre elementer, der indgår i overens- ,
komsterne, og dermed ødelægger man jo i virkeligheden den danske model.
:";Per Clausen
8028;Time;;Kl.10:06
8040;title_name;"Ordføreren.

501

,. 홢";Formanden
8070;Time;;KL10:06
8090;name_party;":
Nej, det mener jeg jo, ikke er tilfældet: Jeg tror
netop, at man, når man kender den danske model og ser, hvordan den jo fungerer fint, kan se,
at den så også bliver udbredt til, kan vi sige, at
give en ligestilling, således at her i Danmark '
skal arbejdet udføres på danske løn- og overenskomstvilkår: klarere kan det jo næsten ikke siges. 홢홢
. I
, ,";Erling Bonnesen
8454;Time;;Kl. 10:06
8466;title_name;Hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
8524;Time;;Kl. 10:06
8541;name_party;":
Jamen pointen er jo, at danske løn- og arbejdsforhold ikke er mindstelønnen, men at det oftest
er en løn, som er betydelig bedre end mindstelønnen, plus en række andre fordele for lønmodtagerne, og det, der er kernen, som kommer .
frem i dét her lovforslag, er jo, at det kan man
ikke forsvare fremover: man kan kun forsvare
mindstelønnen. Og det er sådan set bare det, vi
skal have frem her, nemlig at konsekvensen af
det her lovforslag, konsekvensen af EF-Domstolens: afgørelse, er, at man fremover kun vil være
i stand til at forsvare mindstelønnen:";Per Clausen
9105;Time;;Kl. 10:07
9117;title_name;"Ordføreren,
.:";Formanden
9141;Time;;Kl. 10:07
9161;name_party;":
Jamen sådan opfatter jeg det ikke, for når man
ser på, hvad der ligger i lovforslaget her, kan
man se, at den danske model netop fastholdes,
og at overenskomster kan aftales, fremover. Så er
det jo lige præcis det, man får aftalt, og derfor
mener jeg, også, at de spekulationer, der ligger i
spørgsmålene, kan a f v i s e s . '
,
홢
홢 Kl. 10:07";Erling Bonnesen
9518;title_name;"Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærk- :
ning. 홢
홢
홢
:
'
. , ' 홢, .";Formanden
9603;Time;;Kl. 10:07
9621;name_party;":
Ja tak. Som man kan læse af lovforslaget, dækker det her lovforslag jo de landsdækkende
overenskomster. Men når 3F f.eks. har 167 hovédoverénskomster, 6.300 lokaloverenskomster 홢
og tiltrædelsesoverenskomster, betyder det jo
med det her lovforslag, at man ikke kan bruge
de der 6.300 lokaloverenskomster som referencepunkt, og i de situationer, på de arbejdsplad-

502

Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)

ser vil der ifølge lovforslaget kun gælde en
mindsteløn, da det kun skal forholde sig til de
landsdækkende overenskomster. Er det ikke
korrekt?";Bent Bøgsted
10183;Time;;Kl. 10:08
10195;title_name;Ordføreren.;Formanden
10216;Time;;Kl. 10:08
10236;name_party;":
Jeg vil holde mig til det, som jeg allerede har besvaret, nemlig at vi lige præcis hermed får sikret,
at det er den danske model, som kommer til at
gælde. Og skulle der så være nogle detailspørgsmål, er vi parate til at få dem drøftet i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Erling Bonnesen
10521;Time;;Kl. 10:08
10533;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
10560;Time;;Kl. 10:08
10578;name_party;":
Vil det dermed sige, at Venstres ordfører helt afviser, at det her vil have indflydelse på den danske overenskomstmodel, og at det ikke vil kunne ske, at en udenlandsk arbejdsgiver vil kunne
sende arbejdskraft op til en arbejdsplads, hvor
der er danskere, og lade folk gå til en mindsteløn, når man nu ikke kan referere til de lokaloverenskomster, der er? Vil Venstres ordfører
dermed påstå, at det her ikke vil have nogen
som helst indflydelse på den danske overenskomstmodel?";Bent Bøgsted
11067;Time;;Kl. 10:08
11079;title_name;Ordføreren.;Formanden
11100;Time;;Kl. 10:09
11120;name_party;":
Jamen jeg noterer mig med tilfredshed, at vi her
får fastslået, at det er den danske model, der
gælder, således at arbejdet her i Danmark skal
udføres på danske løn- og overenskomstvilkår,
og at det jo lige præcis også fremgår af de forskellige tekster og bemærkninger, der ligger i
sagen, at man altså får en ligestilling, således at
det, uanset om man kommer som udenlandsk
tjenesteudbyder eller man er dansk tjenesteudbyder, så skal foregå på basis af aftaler, der er
funderet på den danske model.";Erling Bonnesen
11632;Time;;Kl. 10:09
11644;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Erling Bonnesen. Den næste
ordfører er hr. Thomas Adelskov, velkommen
til.";Formanden
11796;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
11827;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Socialdemokraterne ikke er enige i den afgørelse, som EF-Domstolen er kommet frem til i Lavalsagen. Vi er
skuffede over den, og vi mener sådan set ikke,
at det er en korrekt afgørelse. Til gengæld giver
den en række arbejdsopgaver til politikerne,
bl.a. i Folketinget og i særdeleshed i regeringen.
Når man fremover sidder og lovgiver og skriver
direktiver inden for EU-systemet, må man være
meget mere præcis og meget mere klar, således
at der ikke er mulighed for, at EF-Domstolen
kan gå ind og tolke.
Vi i Socialdemokratiet er optaget af, at konfliktretten består, at der er fuld adgang til at konflikte, hvad enten der er tale om udenlandske eller danske virksomheder, som ønsker at operere
i Danmark, for netop at sikre, at der er ordentlige lønvilkår og ordentlige arbejdsvilkår på alle
arbejdspladser i Danmark. Det har selvfølgelig
også en betydning ikke alene for den enkelte
lønmodtager på en virksomhed, men også for, at
man ikke begynder at konkurrere på ringe løn
og ringe arbejdsvilkår.
Vi er derfor også godt tilfredse med, at det,
efter at Lavaldommen faldt ved EF-Domstolen,
så lykkedes at overtale arbejdsmarkedets parter
til at indgå i et konstruktivt samarbejde om at
indhegne dette problem og løse Lavalproblematikken i forhold til dansk lovgivning, og det lovforslag, som vi står med i dag, er faktisk en udmøntning af udvalgsarbejdet.
Vi er glade over, at man fra både arbejdsgiver- og lønmodtagersiden i udvalgsarbejdet har
vist stor forståelse og stor vilje til at løse dette
særlige problem og er kommet med en model,
der sikrer, at der også i fremtiden er adgang til at
konflikte over for udenlandske virksomheder,
når og hvis de vil arbejde i Danmark, for at sikre
danske løn- og arbejdsvilkår.
Vi noterer os også med stor tilfredshed, at alle
parter bakker lovforslaget op, og at alle er enige
om, at det er den måde, man hegner Lavalproblematikken ind på, når det gælder dansk lovgivning, og derfor støtter Socialdemokraterne
helhjertet det forslag, som er fremsat her i dag.";Thomas Adelskov
13875;Time;;Kl. 10:11
13887;title_name;"Ja tak. Og der er korte bemærkninger, først fra
fru Line Barfod.

Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)";Formanden
13998;Time;;Kl. 10:11
14015;name_party;":
Mener Socialdemokraterne, at lovforslaget løser
problemet? Eller mener Socialdemokraterne, at
der er behov for at finde en løsning på europæisk plan sådan, som f.eks. LO-formand Harald
Børsting flere gange har udtalt? Det forslag, der
foreligger fra den europæiske fagbevægelse, går
ud på at få en juridisk bindende protokol, der
sikrer konfliktretten i hele EU, og altså også i
Danmark, sådan at vi vil kunne konflikte over
for udenlandske arbejdsgivere, og sådan, at det
gælder for den fulde overenskomst og ikke kun
for mindstelønnen.";Line Barfod
14564;Time;"Formariden:
Ordføreren.";Kl. 10:12
14598;Time;;Kl. 10:12
14618;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, og det er vi jo også
enige med arbejdsgiverne og lønmodtagerne
om, at det her lovforslag sikrer, at der er konfliktret, også over for udenlandske virksomheder. Så det er vi slet ikke i tvivl om.
På spørgsmålet om, hvorvidt man skal tage
nogle skridt i forhold til EU-systemet, og i givet
fald i hvilken retning, vil jeg svare, at jeg tror, at
det er vigtigt, at man holder sig for øje, at det jo
vil blive et voldsomt stort nederlag for Danmark, hvis vi sender regeringen af sted med en
forpligtelse til at komme hjem med en protokol,
der lige nøjagtig sikrer de elementer, som ordføreren taler om, og vi så taber den sag på gulvet
ved et topmøde.
Derfor skal man i det her system sørge for at
undgå at løbe ind i nederlag, der kan tolkes, som
om der er et andet flertal end det, man rent faktisk ønsker.
Med det her lovforslag har vi nu indhegnet
Lavaldommen, når det gælder Danmark, og så
bliver vi nødt til at arbejde for, at der i EU-systemet generelt skabes større, mere, forståelse for,
at der er en udvidet konfliktret, og at der er rum
og plads til den danske arbejdsmarkedsmodel,
for det er sådan set den, der er udfordret her. Og
i øvrigt har jeg også noteret mig, at både Europa-Kommissionen og andre nu taler varmt for
den og ønsker den udbredt til andre steder.

503";Thomas Adelskov
15937;Time;;Kl. 10:13
15950;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
16000;Time;;Kl. 10:13
16017;name_party;":
Det var da én værre gang tågesnak. Vi står med
det problem, at domstolen i den ene dom efter
den anden er gået ind og har blandet sig i korifliktretten, vi står i den situation, at Kommissionen har anlagt sag mod Luxembourg, har anlagte
en sag om, at pensionskasser også skal sendes i
udbud, altså at aftaler mellem to private overenskomstparter fremover skal sendes i udbud
efter EU-reglerne, altså en situation, hvor hele
EU-systemet gør, hvad det kan for at fjerne - eller i hvert fald indskrænke så meget som muligt
- fagbevægelsens ret til at konflikte på områder,
hvor den europæiske fagbevægelse kræver, at vi
skal sikre konfliktretten. Og så siger Socialdemokraterne guddødemig, at det skal vi ikke, for
vi kunne risikere at få et nederlag.
Hvis fagbevægelsen fra starten havde sagt, at
vi ikke skulle rejse nogen krav, for vi kunne risikere ikke at vinde dem, hvordan skulle vi så nogen sinde have opnået noget?
: . 홢
홢
홢.";Line Barfod
16960;Time;;Kl. 10:14
16972;title_name;"Der var vist en lille tudse, der røg med - tror jeg:
- og som man vil kunne sé i referatet. Og det må
være en fejl, fru Line Barfod.
Ordføreren.";Formanden
17126;Time;;Kl. 10:14
17146;name_party;":
Jeg skal i hvert fald afholde mig fra både at hidkalde højere magter i argumentationen og at slå
ordføreren fra Enhedslisten ned i den her sammenhæng. Men lad mig nu lige understrege,
hvad det er, jeg siger:
Ja, der skal arbejdes for det internationale,
men vi vil ikke være med til - og jeg springer
sådan set bare frem til fru Line Barfods næste
spørgsmål - at pålægge regeringen, at den i
morgen skal drage af sted med den klare forpligtelse, for hvis vi ikke er på forkant og har
sikret, at vi altså kan skabe et flertal for en sådan
protokol, så vil vi jo ende i en situation, hvor
man vil kunne udlægge, tolke, det som om der
var et flertal imod en sådan protokol i EU-systemet, og det er jo sådan set ikke sikkert. Det
handler bare om at sikre forhandlingsfriheden.

504

Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)

Når vi ser på det konkrete lovforslag, vil vi se,
at det lige nøjagtig håndterer de udfordringer,
som vi er blevet stillet over for med Lavaldommen. Jeg tror, jeg sagde i min ordførertale, ellers
vil jeg gerne understrege det en gang til: Vi er
ikke enige i den afgørelse. Til gengæld må vi
bare konstatere, at når der har været det rum til,
at EF-Domstolen har kunnet konkludere, som
den gjorde, har direktivet været for dårligt udformet.";Thomas Adelskov
18413;Time;;Kl. 10:15
18425;title_name;Hr. Per Clausen, en kort bemærkning.;Formanden
18471;Time;;Kl. 10:16
18488;name_party;":
Det, der jo er lidt interessant her, er, at hr. Thomas Adelskov siger, at det her lovforslag har
hegnet problemet ind, at det har løst problemet.
Jeg vil bare spørge hr. Thomas Adelskov, om det
ikke er rigtigt, at uanset det her lovforslag så er
situationen ikke den samme, som den var før
Lavaldommen. Mulighederne for at forsvare
hele overenskomsten er i hvert fald ikke til stede. Det er fremover EF-Domstolen, der afgør,
om den tolkning, som man nu lægger ind i det .
her lovforslag, overhovedet kommer til at gælde, og derfor er der jo brug for en europæisk løsning.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Thomas Adelskov, om han ikke er enig i, at der er
brug for en europæisk løsning, og at en rigtig
europæisk løsning ville være at sikre, at der kom
en protokol, som var juridisk holdbar, som fastslog konfliktrettens, omfang i overensstemmelse
med det, den europæiske faglige sammenslut-,
ning har foreslået. Så kan hr. Thomas Adelskov
og vi andre bagefter diskutere, hvordan vi skal
nå frem til at få et sådant resultat nede i EU, men
jeg synes, det er lidt ærgerligt, at hr. Thomas
Adelskov ligesom lader, som om problemet er
indhegnet og løst med det lovforslag, der ligger
her.";Per Clausen
19690;Time;;Kl. 10:17
19702;title_name;"Ordføreren.
홢. Kl. 10:17";Formanden
19746;name_party;":
Jeg hører, at der er to spørgsmål. Jeg svarer
gerne på det første først. Jo, vi ser gerne en europæisk løsning. Løser man problemet med Lavaldommen med det her lovforslag? Ja, det gør
man. Det er jo også det, som fagbevægelsen siger. Det er trods alt dem og ikke hr. Per Clausen,
der skal ud og slås ude i marken, som slås med

udenlandske virksomheder, som kommer hertil
og eventuelt vil underbyde dansk arbejdskraft,
danske lønninger og danske arbejdsvilkår. De siger, hvad vi tager ad notam og siger tak for, at
det er dejligt, at man har fundet en konkret
dansk løsning på det her problem, sådan at man
kan bevare konfliktretten over for udenlandske
virksomheder. Ja, der er en løsning.";Thomas Adelskov
20448;Time;;Kl. 10:17
20460;title_name;"Hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.
.. Kl. 10:17";Formanden
20538;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der er mennesker i den danske fagbevægelse, som støtter det her lovforslag.
Det er også rigtigt, at de siger, det er nyttigt,
men jeg har nu ikke hørt nogen af dem sige, at
det løser det problem, som Lavaldommen skabte, for så ville de jo ikke i den næste sætning sige, at der er brug for en europæisk løsning. Man
siger jo ikke først, at man har løst et problem, eller at en udfordring ikke er der længere, og derefter, at man er nødt til at gøre noget ved det her
nede i EU.
Så derfor eksisterer der jo stadig væk en udfordring, og der eksisterer stadig væk et problem. Og det hænger jo sammen med, at det her
lovforslag gør det helt tydeligt, at hvor man indtil Lavaldommen troede, at hele overenskomsten også gjaldt for mennesker, der kom fra andre EU-lande, må vi nu konstatere, at det ikke er
tilfældet. Så forsøger man at brede mindstelønsbegrebet ud så meget, som det overhovedet er
muligt, men det løser jo ikke det grundlæggende problem, og det tror jeg godt at hr. Thomas
Adelskov ved.";Per Clausen
21568;Time;;Kl. 10:18
21580;title_name;Ordføreren.;Formanden
21601;Time;;Kl. 10:18
21621;name_party;":
Det, Lavaldommen siger, er, at man ikke kan
konflikte, hvis ikke det er meget tydeligt for de
udenlandske virksomheder, hvad det er for noget, de bør gøre, hvad det er for en handling, de
bør foretage, og det er sådan set det, der bl.a.
med det her lovforslag bliver hegnet ind på en
sådan måde, at det nu bliver tydeligt, hvordan
man over for de udenlandske virksomheder
klargør, hvad det er, de skal opfylde. I tvivlsspørgsmål - og det synes jeg sådan set er en interessant nyskabelse - kan man altså gå til Arbejdsretten, også f.eks. selv om de udenlandske

(64)
Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)
virksomheder hverken har overenskomst eller i
øvrigt er medlem af en dansk arbejdsgiverfor- :
ening, og få det afklaret dér. Og det ér i øvrigt en
udvidelse af den danske Arbejdsrets beføjelsesområder.
Derfor løser man konfliktspørgsmålet i forhold til Lavaldommen med det her: men det forandrer jo ikke, at vi også er uenige i, at EF-Domstolen i det hele taget skulle være begyndt at
blande sig i det her. Nu løser det det her, der vil
kunne konfliktes mod udenlandske virksomheder, hvis ikke de tegner overenskomst i Dan- :
mark. Det sikrer vi med det her lovforslag, og
det burde Enhedslisten sådan set også være glad
for.";Thomas Adelskov
22860;Time;;Kl. 10:19
22872;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Thomas Adelskov, og den næste ordfører er hr.
Bent Bøgsted.";Formanden
22991;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
23020;name_party;":
Af det her lovforslag fremgår det jo, at det, regeringen gerne vil, er, at det skal være en stor forbedring for det danske arbejdsmarked, at det
skal sikre konfliktretten og overenskomsterne,
og at EU ikke skal blande sig i den danske model. Men når man så læser lovforslaget igennem,
finder man jo ud af, at det egentlig lever op til
det, som EU gerne vil med bl.a. servicedirektivet, der i bund og grund skal sikre så billig arbejdskraft som muligt af hensyn til den europæiske økonomi. Det kan man jo så være for eller imod: Dansk Folkeparti synes ikke, det er sagen, og jo mere vi læser i det her, jo mere kan vi
se, at det ikke løser de problemer, som Lavaldommen gav.
For når det kommer til resultatet af det her
lovforslag og af Lavaldommen, så betyder det,
at lovforslaget muligvis kan kræve artikel 3,
stk. l, l. afsnit, litra a)-g), i direktiv 96/71 omhandlende mindsteløn opfyldt for ydelser, der
specifikt vedrører udstationering og betragtes
som en del af mindstelønnen, hvis de ikke udbetales som godtgørelse af udgifter, der reelt
er afholdt i forbindelse med udstationeringen.
Det betyder også, at kollektive aftaler, der
indgås af de mest repræsentative arbejdsmarkedsparter på nationalt plan, ikke er opfyldt, når
overenskomsterne ikke gælder for hele det nationale område. Der er en række aftaler og kollektive overenskomster, der ikke kan anvendes
som reference, bl.a. det, som 3F har med alle de-

505

res lokale overenskomster. De kan ikke anvendes, det er kun nationale overenskomster, der
kan bruges.
Det betyder også, at hvis man er udstationeret undér 1 måned, skal man ikke efterleve det 홢
her. Så betyder det ingenting, og det vil sige,
at europæiske firmaer kan sende deres arbejdskraft til Danmark i op til 1 måned uden at skulle
efterleve det her forslag og derfor ikke behøver
at gå efter at tegne overenskomst.
Så alt i alt synes Dansk Folkeparti, at den eneste fornuftige løsning/vi skulle have her for at
sikre det danske arbejdsmarked, var, at vi fik en
protokol, der sagde klart og tydeligt, at EU ikke
skulle blande sig i den danske konfliktret og i de
danske overenskomster, at det skulle handles af
på lokalt plan i Danmark., Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte det her forslag 홢selv om regeringen gerne vil give udtryk for, at der er meget
store forbedringer.";Bent Bøgsted
25337;Time;;Kl. 10:22
25349;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Karsten Hønge.
K1.10:23
(Ordfører)";Formanden
25491;name_party;":
I SF er vi helt enige i, at det er nødvendigt, at .
både arbejdsmarkedets parter og Folketinget
gør noget for at sikre konfliktretten efter Lavaldommen og de efterfølgende domme ved EFDomstolen.
Vi er faktisk helt overbeviste om, at også
Folketinget både kan og skal gøre sit. I den her
sag tilhører vi altså dkke den åbenbart opspirende lille flok af supereuropæere, der mener, at
sikringen af konfliktretten ene og alene skal ske >
ved vedtagelser i EU. Det er derfor, vi støtter
lovforslaget.
Vi hører ikke til den stadig mindre skare, der
til gengæld går rundt og tror, at vi her i Folketinget fuldt og helt kan sikre hele konfliktretten, så
længe EF-Domstolen kan tolke de nuværende,
EU-traktater og det gældende udstationeringsdirektiv, som den på det seneste har gjort i forbindelse med Lavaldommen. Lavaldommen har
gjort det nødvendigt, at vi får præciseret tolkningen af selve EU-traktaterne med en ny social
protokol, som bl.a. det europæiske LO, EFS, har
foreslået. Samtidig er det nødvendigt, at vi får
forbedret udstationeringsdirektivet på nogle få
afgørende punkter. Begge dele både kan og skal
den danske regering arbejde for i EU.

506

Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)

Derfor har SF i dag indleveret et ønske om en
forespørgselsdebat her i Folketinget om de her
emner, så vi om nogle få uger kan få en debat
om, hvad den danske regering vil, kan og bør
gøre i EU for at sikre konfliktretten ikke bare i
Danmark, men også i andre EU-lande.
Men selv om der hverken er udsigt til en ny
social protokol eller et forbedret udstationeringsdirektiv i morgen, kan Folketinget sagtens
gøre ganske meget for at sikre konfliktretten og
dermed sikre udenlandske arbejdere på danske
arbejdspladser bedre løn- og ansættelsesforhold
og sikre danske arbejdspladser mod social dumping fra udenlandske virksomheder.
Det lovforslag, der ligger foran os, bygger på
en, synes vi, meget vidtgående og omdiskuteret
og for os at se noget tvivlsom tolkning af Lavaldommen, nemlig at fagbevægelsens kollektive
kampskridt fuldt og helt skal overholde de samme krav om bl.a. tvingende almene hensyn og
proportionalitet som EU's medlemsstater, og at
medlemsstaterne bl.a. derfor reelt ikke har nogen ret til at skønne og fastsætte afvejningen
mellem konfliktret og den frie bevægelighed i
de tilfælde, hvor konfliktretten indskrænker
bevægeligheden.
I SF er vi ikke så sikre på, at Lavaldommen er
så vidtrækkende, og at man behøver at gå så
vidt, men derfor kan vi alligevel ikke være sikre
på, at der ikke vil kunne komme en ny dom, der
går så langt, og derfor er det egentlig meget
godt, at vi på det her punkt, om jeg så må sige,
går med både livrem og seler. Men det er i øvrigt
noget, som vi gerne vil have belyst nærmere under udvalgsarbejdet.
Lovforslaget præciserer en række begrænsninger af de danske fagforeningers muligheder
for at etablere konflikt for en fuld dansk overenskomst og forudsætter så til gengæld, at vi
med begrænsninger kan konflikte for en ny
mindsteløn, der jo ikke er mindsteløn, som vi
traditionelt har forstået den, men som nu omfatter langt hovedparten af de arbejdsgiverudgifter, vi kender fra de danske overenskomster.
Derer ingen tvivl om, at man nationalt kan
stille krav om overholdelse af en mindsteløn,
som den er defineret i Danmark. Der er heller
ikke skygge af tvivl om, at vi kan definere forskellige mindstelønninger på forskellige områder. Men for os at se er det nødvendigt, at vi er
et hundrede og ti pet. sikre på, at man med passende proportionale midler kan konflikte for en
mindsteløn, som er den normale, men ikke al-

ment gældende på området, og vi er desværre
lidt i tvivl om det.
Både udstationeringsdirektivet og EF-Domstolen er særdeles omhyggelige med at definere
mindstelønninger for hele arbejdsmarkedet eller
bestemte områder gennemført ved lov eller
overenskomst eller som en kombination heraf,
forstået som den mindsteløn man uden videre
kan kræve overholdt. I yderste instans kan vi efter Lavaldommen være i tvivl om, hvorvidt vi
kan risikere, at Kommissionen eller andre organer i EU under Kommissionen en dag kunne
komme og pege fingre af Danmark for ikke at
have gennemført alment gældende mindstelønninger for alle virksomheder, der udstationerer
arbéjdere i Danmark.
Derfor er der også for SF at se god grund til
at undersøge nærmere, om lovforslaget fuldt og
helt sikrer retten til at kræve en mindsteløn som
defineret i lovforslaget. SF vil under udvalgsarbejdet have nærmere belyst, hvor mange ting
man med hundrede procents sikkerhed kan indregne i det særlige overenskomstmæssige mindstelønsbegreb. Måske kan SF på de her punkter
være med til under udvalgsarbejdet at understøtte og sikre konfliktretten endnu bedre end
det foreliggende lovforslag, men under alle omstændigheder er lovforslaget langt bedre end ingenting, og SF støtter som sagt forslaget.";Karsten Hønge
30327;Time;;Kl. 10:27
30339;title_name;"Ja tak. Der er korte bemærkninger: først fra fru
Line Barfod.";Formanden
30410;Time;;Kl. 10:27
30427;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Karsten Hønge, selv om
han startede lidt polemisk, så er enig i, at det er
EF-Domstolen og Kommissionen, der undergraver konfliktretten. Det er derfor, vi er nødt til at
finde en løsning på EU-plan - det er jo EU, der
går ind og undergraver konfliktretten, og det er
det, vi skal have stoppet.
Men jeg vil gerne høre lidt nærmere om, hvad
det er, SF's holdning til det her lovforslag indebærer. Hvis vi under udvalgsarbejdet får belyst,
at det er sådan, som mange kritikere påpeger, at
lovforslaget her vil cementere, at vi får en opdeling i et A- og et B-hold på arbejdsmarkedet, og
at vi ikke længere har ret til i Danmark at konflikte for den fulde overenskomst over for udenlandske arbejdsgivere, betyder det så, at SF ikke
vil støtte lovforslaget?

Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)
홢, 홢";Line Barfod
31258;title_name;Ordføreren.;Formanden
31280;Time;;kl. 10:28
31291;Time;;Kl. 10:28
31310;name_party;":
Vi støtter det lovforslag, der ligger. Vi kan under
udvalgsarbejdet gå ind og se på, hvor begrænsningerne eventuelt på et tidspunkt vil komme.
Men lad mig da med det samme gå ind i den
diskussion, der bliver rejst om et A- og B-hold,
som om det her lovforslag skulle cementere, at
der er et A-hold og et B-hold på arbejdsmarkedet. Men virkeligheden er jo, at der i dag ude på
arbejdspladserne er et A-hold og et C-hold. Det
er jo virkeligheden. Så det er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt det nu skulle blive lovligt, for
i dag er der jo i virkeligheden et A-hold og et
C-hold.
Som vi ser det, er det, det handler om, at man
nu trods alt - selv om vi jo helt lovligt har alle
mulige hold på arbejdsmarkedet - får mulighed
for at vinde, at rykke lidt op i divisionerne, så
man skaber bedre forhold for mange. Det er jo
ikke et spørgsmål om, hvorvidt, det her giver et
A-hold og et B-hold, når vi i virkeligheden allerede har et A-hold og et C-hold, og det er det, vi
skal forholde os til.";Karsten Hønge
32309;Time;;Kl. 10:29
32321;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
32347;Time;;Kl. 10:29
32364;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt - vi kan så kalde det
A- og B-hold, A- og C-hold eller A- og X-hold.
Der er enorme forskelle, men forskellen er, at
indtil Lavaldommen kom fra EF-Domstolen,
havde fagbevægelsen i Danmark ret til at konflikte for at opnå lige vilkår, for at der skulle
være lige vilkår for udenlandske arbejdere og
danske arbejdere. Med det her lovforslag har
man ikke længere den ret. Der indskrænkes konfliktretten. Og det, der undrer mig, er, at SF støtter et lovforslag, der indskrænker konfliktretten
og dermed fjerner en del af fagbevægelsens mulighed for at kræve, at folk arbejder på lige vilkår i Danmark.";Line Barfod
32999;Time;;Kl. 10:30
33011;title_name;Ordføreren.;Formanden
33032;Time;;Kl. 10:30
33051;name_party;":
Fru Line Barfod går fuldstændig skævt af situationen. Det er, som om man opstiller et ideal og
siger, at alternativet til det her lovforslag er den

507

ideelle situation, hvor vi før Lavaldommen kun
havde et A-hold og en fagbevægelse. Men virkeligheden, som SF vælger at tage stilling til, er altså, at vi i dag fuldt lovligt har forskellige hold på
arbejdsmarkedet, hvor det jo har været op til
fagforeningerne at kæmpe ved overenskomstforhandlingerne for at få ordentligé løn- og arbejdsforhold. Det er på den ene side fuldt lovligt
at have mange af de visioner på arbejdsmarkedet, men jeg synes på den anden side, at man
stiller det fejlagtigt op, som om det skulle være
bedre ikke at have det her lovforslag. Det er her,
den grundlæggende fejl er.
Vi mener ikke, at det her lovforslag er helt
ideelt. Vi mener, at der som anført af den europæiske fagbevægelse er brug for en social protokol: Men indtil vi tror på, at vi kan komme igennem med bindende sociale protokol og ændringer i udstationeringsdirektivet, mener vi, at det
her lovforslag klart vil være en forbedring i forhold til den virkelighed, vi ellers skulle forholde
os til. Det her vil være med til at hjælpe de danske fagforeninger og gøre konkurrencen mellem
danske og udenlandske arbejdere mere fair og
lige:";Karsten Hønge
34343;Time;;Kl. 10:31
34355;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
34414;Time;;Kl. 10:31
34431;name_party;":
Jeg synes, at hr. Karsten Hønge havde en interessant betragtning i sit indlæg, nemlig det synspunkt, at han ikke var sikker på, at Lavaldommen skulle fortolkes så vidtgående, som man
lægger op til i det her lovforslag.
Men hvis hr. Karsten Hønge har ret i, at man
kan fortolke Lavaldommen på forskellig måde,
betyder vedtagelsen af det her lovforslag så ikke, at vi i Danmark accepterer en vidtgående
fortolkning af Lavaldommen, og derefter går i
gang med at administrere inden for de rammer?
Kunne man så ikke forestille sig, at det ville være en mere offensiv tilgang at sige, at vi sådan set
tolker Lavaldommen, som om den ikke har nogen som helst betydning i Danmark og agerer
videre, og så må vi se, om der er nogen, der vil
forsøge at lægge sag an mod os ved EF-Domstolen? Set i det lys er det her lovforslag jo direkte
skadeligt, fordi der accepteres en vidtgående
tolkning af Lavaldommen.";Per Clausen
35339;Time;;Kl. 10:31
35351;title_name;"Ordføreren.

508

Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)";Formanden
35415;Time;;Kl. 10:32
35434;name_party;":
Jeg synes, at Enhedslisten igen her begår den
fejl, at de lægger alle æggene over i EU-kurven,
hvor man kun satser på en europæisk løsning og
slet ikke tror, at vi kan gøre noget her i Danmark: sådan lægger sig ned på ryggen og tror,
at vi ikke har et nationalt råderum. Det er jeg
grundlæggende uenig i.
Det andet er, at man tror, at vi hellere må lave
en snæver fortolkning med risiko for, at vi alligevel bliver underkendt på et tidspunkt. Her
vælger vi at sige, at vi godt nok er i tvivl om,
hvorvidt det her ikke er en lidt for vidtgående
fortolkning af Lavaldommen, men på den anden
side vælger vi, som jeg sagde, i den her situation
at gå med både livrem og seler og sikre os imod
en eventuel senere dom.";Karsten Hønge
36157;Time;;Kl. 10:32
36169;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
36195;Time;;Kl. 10:32
36212;name_party;":
Nu er det ikke Enhedslisten, der har stemt for de
traktater, der gør, at EF-Domstolen kan bestemme, hvordan konfliktretten skal administreres i
Danmark. Det er andre partier, der har bragt os i
den situation. Det er kun sådan i nyere tid, at SF
har et medansvar for det, men det bliver det jo
ikke mindre tungt af.
Pointen her er jo, at sagen enten skal løses i
Danmark, ved at vi fastholder, at vi har den konfliktret, som har været en forudsætning for EUmedlemskabet siden 1972, og at vi agerer ud fra
det, og at vi siger, at så må EF-Domstolen forsøge at gribe ind. Eller også siger vi, at vi erkender,
at et flertal i dette Folketing har bragt os i den
situation, at det er EF-Domstolen, der afgør konfliktretten i Danmark, og at det skal der laves
om på i EU - medmindre naturligvis at SF er villig til at kaste sig ind i et arbejde, der handler om
at få Danmark ud af EU, men jeg synes ikke lige,
at det er de signaler, vi har fået i de sidste par
dage.";Per Clausen
37183;Time;;Kl. 10:33
37195;title_name;Ordføreren.;Formanden
37216;Time;;Kl. 10:33
37235;name_party;":
Det er rigtigt, at det ikke er et signal fra SF om,
at vi skal ud af EU. Jeg vidste engang, at det var
det for Enhedslisten.
Pointen er igen, at det jo ikke kan nytte noget,
at man siger, at fordi man ikke har stemt for

nogle traktater, vil man ikke forholde sig til den
virkelighed, der er uden for Christiansborg. Det
er jo ganske enkelt meningsløst. Man bliver nødt
til at tage stilling til, om det her vil forbedre de
danske fagforeningers og lønmodtageres muligheder for at konflikte sig til at få en overenskomst. Ja eller nej? Så kan det ikke nytte noget,
at man opstiller et ideal, som om vi er uden for
EU. Det kunne være, at tyngdeloven var blevet
ophævet, det kunne være mange ting.,
Men det ændrer jo ikke ved, at Enhedslisten
her og nu ligesom faglige tillidsfolk over alt i
landet må tage stilling til, om det her vil være en
forbedring eller en forringelse. Og der kan vi jo
se, at det massivt vurderes af de faglige organisationer som en klar forbedring. Der kan være
nuancer med hensyn til, om man har fået alt
med, men deres vurdering går på, at det her vel
giver mulighed for at konflikte om sådan cirka
90 pet. af overenskomsten. Man skal ikke benægte, at der er en del, som man ikke kan konflikte om. Ligesom man i dag har forskellige tilgange til aflønning, har man det også her. Men
selv blandt de mest kritiske faglige tillidsfolk,
som jeg så en udtalelse fra i går, siger de fleste
dog, at selv om de ikke synes, at det er tilstrækkeligt, er det dog langt bedre end ingenting. ,";Karsten Hønge
38751;Time;;Kl. 10:34
38763;title_name;"Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til hr.
Karsten Hønge. Den næste ordfører er hr. Morten Østergaard.";Formanden
38882;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
38916;name_party;":
Da den konservative ordfører ikke kan være til
stede, har jeg lovet lige at nævne, at Det Konservative Folkeparti også kan tilslutte sig lovforslaget.
Så går jeg over til Det Radikale Venstres synspunkter. Vi vil gerne starte med at rose den proces, der har været. Der er kommet en dom, som
har affødt en diskussion. Og vi synes, at det har
været en god proces. Man har nedsat et udvalg,
som har arbejdet hurtigt, og som er kommet
med et konkret forslag, som har parternes tilslutning, og som en bred kreds af partier så efterfølgende har kunnet tilslutte sig. Og det er
så også det, der i dag udmønter sig ved den her
førstebehandling, hvor der tilsyneladende er
bred opbakning til lovforslaget.
Det viser jo sådan set, at også når man synes,
at domstole jo af princip aldrig tager fejl, kan
man forholde sig politisk til, hvordan man vil

Fredag den 31: oktober 2008 (L 36)
arbejde med de domme, der er afsagt, og lave
politiske ændringer, der tager højde for de resultater, som man måske finder er uønskede.
Derfor synes jeg sådan set, at der er grund til
at afdramatisere den diskussion, der har været
- og som også har været brugt af folk, der, i almindelighed er meget kritiske over for EU - ved
at sige, at når derer en dansk model, som vi i
bred enighed ønsker at forsvare, kan det selvfølgelig lade sig gøre. Og jeg noterer mig, og det er:
også baggrunden for, at vi til fulde kan tilslutte
os forslaget, at det udvalgsarbejde, der har været, jo efter de bedste danske traditioner er sket
med en meget bred repræsentation af alle arbejdsmarkedets partér - arbejdsgiverne og arbejdstagerne - som er enige om at anbefale den
her løsning, som betragtes som værende afbalanceret og god, som vi også kan se det af høringssvarene.
På den måde kan man jo se, at det, der er opgaven for os, når vi snakker om at bevare og forsvare den danske model, sådan set er at udmønte det, som parterne ønsker. Det mener jeg. Og
der ligger det jo helt klart med den betænkning,
der er kommet fra udvalget, at det er det, vi gør
her. Og det følger sådan set god dansk tradition
i forbindelse med den danske model, nemlig at
det er parterne, der, når det er nødvendigt at
lave en regulering, bestiller den: om jeg så må
sige. Det er det, man har gjort her, og det er derfor, vi kan slutte fuldt op om det.
Den danske model er god, og den har virket
godt for det danske arbejdsmarked til misundelse for mange. Og derfor skal den bevares, og
den kan bevares, også selv om vi er fuldt og helt
medlem af EU, om vi skulle komme dertil på et
tidspunkt.
Så vi støtter lovforslaget og er, glade for den
løsning, der foreligger.
, ' Kl. 10:37";Morten Østergaard
41551;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
41631;Time;(Ordfører) :;Kl. 10:37
41661;name_party;":
Ved alle folkeafstemninger i Danmark, først om
EF og siden om EU, og også ved afstemninger
i en lang række andre EU-lande, har man hele tiden sagt til befolkningen, at konfliktretten ikke
var noget, EF og senere, i EU kunne blande sig i.
Der blev sagt i store fælles annoncer fra LO og
arbejdsgiverne i 1972 ved folkeafstemningen i
Danmark: Nødderne knækker vi selv.

509

Det har været det bindende hele tiden. Det
var også det, den danske regering skrev til EFDomstolen, da man behandlede bLa. Laval-Vaxholmsagen. Men EF-Domstolen havde altså en
helt anden opfattelse og har nu i adskillige domme været inde og sige, at det ikke er noget, man
har ret til selv at bestemme i det enkelte EUland, og at det er noget, som EF-Domstolen går
ind og blander sig i.
Den nødvendige løsning for at sikre konfliktretten ikke bare i Danmark, men også i de øvrige
EU-lande, og for at sikre retten til åt kræve lige
løn- og arbejdsvilkår, er at få en juridisk bindende protokol, der sikrer, at fagbevægelsen har ret
til at konflikte for at opnå overenskomstmæssige
vilkår, og sikrer, at det offentlige har ret til, når
man laver offentlige arbejder og sender ting i
udbud, at kræve, at det sker på lige vilkår, på
lige overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår.
Problemet med det lovforslag, der ligger her,
hvilket adskillige har påpeget, er, at det indebærer en begrænsning i konfliktretten. Det er også
klart det, som en lang række faglige tillidsfolk
har udtalt, bl.a. formanden for LO Århus, Hans
Halvorsen. Det er en begrænsning i konfliktretten, og det betyder, at man ikke kan stille de
samme krav til en udenlandsk arbejdsgiver, som
man kan til en dansk arbejdsgiver. Det betyder
altså, at det bliver lovligt at have forskelsbehandling på det danske arbejdsmarked: der bliver en lovmæssig indskrænkning af fagbevægelsens konfliktret.
Det kommer til at give store problemer. Jeg
er helt enig i, at der er masser af udenlandsk
arbejdskraft, der bliver groft udnyttet i dag - at
vi har forskelle. Men i dag har man retten til at
konflikte. Dét har man ikke, hvis vi følger EFDomstolens domme, og det har man ikke, hvis
det her lovforslag bliver vedtaget.
Jeg synes, at det vil være godt, hvis vi får det
nærmere belyst i udvalget. Jeg vil også foreslå,
at vi holder en høring, hvor vi kan få eksperter
og andre til at fortælle om, hvordan de ser det.
Men det: som ligger klart, er, at kommer der på
et tidspunkt en sag mod Danmark ved EF-Domstolen, vil EF-Domstolen selvfølgelig se på, hvad
det er, man har gjort i Danmark. Den vil se på, at
man har lavet en lov, hvor man selv har fulgt 홢
den mest vidtgående fortolkning af Lavaldommen, hvor man selv har valgt at indskrænke
konfliktretten. Så vil det da være naturligt for
EF-Domstolen at følge den danske fortolkning
og gå ind og sige, at konfliktretten indskrænkes,
at det er noget, der reguleres ved lov, frem for at

510

Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)

holde fast i, at man i Danmark regulerer løn- og
arbejdsvilkår ved overenskomst og har ret til at
konflikte i forbindelse med den fulde overenskomst og ikke kun i forbindelse med en del af
den.
Derfor kan vi ikke støtte lovforslaget, og derfor vil vi som sagt under udvalgsarbejdet foreslå
en høring og stille en række spørgsmål. Vi har i
det beslutningsforslag om at gå imod social
dumping, som vi har fremsat, og som skal behandles lidt senere i dag, også taget med, at vi
mener, at det her er fuldstændig afgørende for,
at man fortsat kan sikre lige vilkår i Danmark,
nemlig at man får fjernet retsvirkningen af de
domme fra EF-Domstolen, får sikret konfliktretten både i Danmark og i resten af EU.";Line Barfod
45282;Time;;Kl. 10:41
45294;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten
Hønge.";Formanden
45357;Time;;Kl. 10:41
45376;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om Lavaldommens dramatiske konsekvenser ikke bare for det danske arbejdsmarked, men for arbejdsmarkederne overalt i Europa. Det, der kunne være interessant at
spørge fru Line Barfod om, er, hvordan Enhedslisten er kommet frem til den konklusion, at det
er bedre at leve med de dramatiske virkninger af
bl.a. Lavaldommen, end at forsøge at afgrænse
de skadelige virkninger ved at vedtage det her
lovforslag. Hvordan kan man konkludere, at det
er bedre at have Lavaldommens afgørelse som
grundlag i stedet for det her lovforslag? Det er
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Mener fru Line Barfod slet ikke, at vi har noget nationalt råderum
i det her spørgsmål?";Karsten Hønge
46075;Time;;Kl. 10:42
46087;title_name;Ordføreren.;Formanden
46108;Time;;Kl. 10:42
46125;name_party;":
Jeg mener, at det er klart bedre at gå ind og
kæmpe for konfliktretten i Danmark og holde
fast i, at vi mener, at konfliktretten er gældende
i Danmark, og at vi har ret til at kræve de fulde
overenskomstmæssige vilkår, frem for at man
går ind og lovfæster den mest vidtgående fortolkning af Lavaldommen. Og det er jo det, man
gør med det her lovforslag. Man går ind og lovfastsætter, at Danmark følger den mest vidtgå-

ende fortolkning og går ind og indskrænker den
konfliktret, vi ellers har i Danmark.
Jeg synes, man skulle lade være med at lovfæste det og i stedet skulle holde fast i, både over
for EF-Domstolen og resten af EU-systemet, at vi
ikke mener, at de har ret til at gå ind og blande
sig på den måde, og at vi ikke mener, at de bare
kan lave udstationeringsdirektivet om fra et minimumsdirektiv til et maksimumsdirektiv. Det
mener jeg ville være den bedste løsning.";Line Barfod
47017;Time;;Kl. 10:43
47029;title_name;Hr. Karsten Hønge.;Formanden
47057;Time;;Kl. 10:43
47076;name_party;":
Så jeg har ret i at kunne konkludere, at fru Line
Barfods holdning er, at det er bedre at lægge sig
på ryggen nu og acceptere de fuldstændig urimelige konsekvenser af Lavaldommen i stedet
for at forsøge at gøre noget ved det - altså at sidde på hænderne og håbe på, at der sker det bedste i EU, i stedet for at gøre noget konkret her i
dag for at forsvare danske lønmodtagere.";Karsten Hønge
47464;Time;;Kl. 10:43
47476;title_name;Ordføreren.;Formanden
47497;Time;;Kl. 10:43
47514;name_party;":
Jeg kunne ikke nogen sinde drømme om at lægge mig på ryggen for EU. Vi har tværtimod, lige
fra den første dom faldt i Viking Line-sagen sidste efterår og vi havde hørte, at de her domme
var på vej, gjort alt, hvad vi overhovedet kan fra
Enhedslistens side for at kæmpe imod dem. Vi
har gentagne gange rejst problemet i Folketinget, vi har gentagne gange holdt møder med
fagbevægelsen osv. for at diskutere, hvad vi kan
gøre. Vi holder møder både med fagbevægelsen
og venstrefløjen i andre EU-lande for at diskutere: Hvad kan vi gøre for at sikre konfliktretten?
Så jeg kunne ikke drømme om bare at sige, at
vi skal lægge os på ryggen. Tværtimod opfatter
jeg det her lovforslag, som om SF og de andre
partier, der stemmer for lovforslaget, lægger sig
på ryggen og accepterer alt, hvad der kommer
fra EU, og oven i købet lovfastsætter, at vi indskrænker konfliktretten, i stedet for at holde fast
i, at vi har en ubegrænset konfliktret i Danmark.";Line Barfod
48470;Time;;Kl. 10:44
48482;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Og den næste ordfører er
hr. Villum Christensen.

Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)

511";Formanden
48608;Time;;Kl. 10:46
48620;title_name;"(Ordfører)
Tak til ministeren. Der er korte bemærkninger,";Formanden
48701;name_party;":
og det er først fra fru Line Barfod.
Liberal Alliance lægger utrolig stor vægt på";Villum Christensen
48794;Time;"arbejdskraftens fri bevægelighed. Vi mener derLine Barfod (EL):
for også, at den såkaldt vandrende arbejdskraft
skal have de samme rammevilkår som anden ar- Jeg vil gerne høre, om ministeren kan bekræfte,
at Danmark med lovforslaget vil indrømme, at
bejdskraft eller som arbejdskraften i Danmark.
man har gjort udstationeringsdirektivet til et
Lovforslaget bærer tydeligt præg af - sådan
maksimumsdirektiv og ikke et minimumsdireksom vi læser det - at der ligger en udfordring i
tiv, som man ellers har fastholdt, og at man, hvis
at synkronisere principperne i Lavalsagen og så
man vedtager lovforslaget her, så går med til en
den danske model. Og selv om der skal klippes
begrænsning af konfliktretten og dermed ceen hæl og hugges en tå - eller hvad det hedder,
det er vist omvendt - synes jeg, det her er et rig- menterer, at man kan have A- og B-hold på arbejdsmarkedet, at man ikke kan stille samme
tig godt skridt på vejen. Vi må jo erkende, at vi
er en del af et fællesskab, og at vi har forskellige krav til udenlandske arbejdsgivere, som man
kulturer, forskellige måder at løse de her proble- kan til danske, om at overholde den fulde overmer på, så derfor deler vi bestemt ikke Enhedsli- enskomst.
..";Kl. 10:47
50014;Time;stens bekymringsfelt på det her område. Det her;Kl. 10:47
50074;title_name;"er et kæmpe skridt i den rigtige retning. Og jeg
Ministeren.
synes også, at man kan være tryg ved, at hvis
홢
: .
,";Formanden
50198;Time;"man er i tvivl om, hvilken overenskomst der
Beskæftigelsesministeren
(Claus
Hjort
Fredeskal anvendes, har vi Arbejdsretten, som noget
riksen):
helt nyt, til at hjælpe os med at finde den rigtige
Der har jo været mange spekulationer om, hvorvej. :
vidt udstationeringsdirektivet er et minimumsVi vil gerne støtte lovforslaget og synes, det
eller et maksimumsdirektiv. Jeg mener, at dét set
er utrolig væsentligt, at vi får forbedret vilkårefra dansk side mere eller mindre er en akadene for den såkaldt vandrende arbejdskraft.";Kl. 10:47
50734;Time;"misk diskussion, i betragtning af at vi med det
her lovforslag løser problemet i dansk sammenFormanden:
Tak til hr. Villum Christensen. Der er ikke ønske hæng, og jeg er først og fremmest interesseret i
at finde praktiske løsninger på de praktiske udom korte bemærkninger, og så er det beskæftifordringer, som vi står over for.
gelsesministeren.
. Kl. 10:48";Kl. 10:45
51102;Time;;Kl. 10:46
51114;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeFru Line Barfod.
riksen): 홢
.";Formanden
51196;Time;"Jeg vil gerne indlede med at takke for tilslutninLine Barfod (EL):,
gen til lovforslaget om ændring af udstationeDet er meget muligt, at ministeren mener, at det
ringsloven. Lovforslaget ligger i forlængelse af
er rent akademisk, men det er det altså ikke for.
udredningsarbejdet, som er blevet udført om
de bygningsarbejdere og mange andre, for hvem
Lavaläfgørelsen, og det fremgår jo af den bedet er fuldstændig afgørende, at man har muligtænkning, som blev offentliggjort af Beskæftihed for at stille krav om, at udenlandske argelsesministeriet den 19. juni i år. Anbefalingen
bejdsgivere skal overholde de samme overensom et ændringsforslag til udstationeringsloven
komster som danske arbejdsgivere, og at de
bygger på enighed blandt deltagerne i udredningsarbejdet. Som det fremgår af høringssvare- udenlandske arbejdere, der kommer hertil, har
ret til lige vilkår. Det er absolut ikke spor akadene, er lovforslaget hovedsagelig blevet mødt
misk, det er fuldstændig afgørende, at man kan
med opbakning og støtte fra arbejdsmarkedets
kræve lige vilkår, og derfor er det væsentligt, at
parter, herunder ikke mindst fra de hovedorgaministeren svarer på, om lovforslaget indebærer
nisationer, som deltog i udredningsarbejdet,
som ligger forud for lovforslaget. Hvis lovforsla- en begrænsning af konfliktretten i forhold til
udenlandske arbejdsgivere, og man dermed
get giver anledning til uafklarede spørgsmål, er
medgiver, at vi ikke må stille flere krav end de få
jeg sikker på, at disse vil kunne løses under udkrav, der er nævnt i udstationeringsdirektivet.
valgsbehandlingen.";Kl. 10:48
52788;Time;"512

Fredag den 31. oktober 2008 (L 36)";Kl. 10:44
52840;Time;;Kl. 10:48
52853;title_name;Ministeren.;Formanden
52875;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige, at deltagerne i det udredningsarbejde, der ligger til grund for det her lovforslag, altså arbejdsmarkedets parter, har vurderet, at hvis staten eller fagforeningerne ønsker
at stille krav over for udstationerede tjenesteydere, f.eks. ved brug af kollektive kampskridt
på de områder, som er nævnt i udstationeringsdirektivets artikel 3 om bl.a. mindsteløn, så skal
der være benyttet en af de muligheder, som udstationeringsdirektivet opremser. Og for at undgå social dumping og unfair konkurrence er det
ønskeligt, at. der kan stilles krav til de udenlandske tjenesteydere, som svarer til kravene, som
stilles over for de danske arbejdsgivere.
Det er derfor mest hensigtsmæssigt med en
forankring af retten til at iværksætte kollektive
kampskridt i den danske udstationeringslov, og
jeg mener faktisk, at deltagerne i det udredningsarbejde, der har fundet sted, har fundet en
god og pragmatisk løsning, som bevarer den
danske model i videst muligt omfang og samtidig sikrer os mod social dumping og unfair konkurrence.";Kl. 10:48
53975;Time;;Kl. 10:49
53987;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
54036;Time;;Kl. 10:50
54053;name_party;":
Jeg forstår det, ministeren siger, på den måde,
at han jo erkender, at man ikke kan stille nogen
krav, som ikke er med i udstationeringsdirektivet. Og når det kommer til øvrige krav, man kan
stille i forbindelse med konflikter osv., kan man
kun stille krav, der kan defineres som en del af
en mindsteløn.
Det er den begrænsning, der indføres, og det
er jo også derfor, at LO f.eks. siger, at sagen ikke
er løst med det her lovforslag - en løsning kræver, at man finder en europæisk løsning. Og det
er bare den erkendelse jeg synes at beskæftigelsesministeren skulle have med sig. Selv om han
påstår, at det her lovforslag er bedre end ingenting, skulle han vel erkende, at det, der står tilbage, er, at der ikke i forhold til udenlandske arbejdsgivere kan konfliktes for krav, der rækker
ud over, hvad der kan defineres som en del af en
mindsteløn.";Per Clausen
54914;Time;;Kl. 10:50
54926;title_name;Ministeren.;Formanden
54948;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): :
:
Altså, de særdomme, der er kommet fra EFDomstolen, har jo medført en diskussion om,
hvorvidt det er nødvendigt at få ændret udstationeringsdirektivet. Jeg mener jo, at vi med
vedtagelsen af dette lovforslag her i Danmark
har taget højde for de udfordringer, som EFDomstolens praksis kan bringe med sig i forhold
til den danske retstilstand, og derfor ser jeg ikke
i denne sammenhæng, at der er behov for at ændre udstationeringsdirektivet.
EU-Kommissionen vil nu nedsætte en high
level komité - som de kalder det - der skal drøfte udstationering generelt. Derudover vil. Kommissionen i samarbejde med parterne iværksætte en nærmere analyse af de afsagte domme,
hvor spørgsmålene om fri bevægelighed og social sikring også indgår. Og i det arbejde vil vi
naturligvis fra dansk side deltage meget aktivt.";Kl. 10:50
55817;Time;;Kl. 10:51
55829;title_name;Hr. Per Clausen for sidste korte bemærkning.;Formanden
55883;Time;;Kl. 10:51
55900;name_party;":
Jeg forstår alle ordene i det, ministeren siger,
men jeg er ikke sikker på, at jeg forstår meningen. Det, jeg gerne vil spørge beskæftigelsesministeren om, er, om ministeren ikke kan bekræfte, at der ikke kan konfliktes på krav, som
ligger ud: over det, der kan defineres som en del
af mindstelønnen. Og at det betyder, at der vil
være elementer i danske overenskomster, som
gælder i forhold til danske arbejdsgivere og i
forhold til danske lønmodtagere, som man ikke
kan lave konflikt på i forhold til udenlandske arbejdsgivere, og at det derfor vil skabe mulighed
for, at der kommer A- og B-overenskomster,
også når man vedtager det her lovforslag.";Per Clausen
56562;Time;;Kl. 10:52
56574;title_name;"Ministeren.
, ,
홢홢Kl. 10:52
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil efter vedtagelsen af lovforslaget være op
til Arbejdsretten at afgøre, om en konflikt er lovlig eller ej. Arbejdsretten vil f.eks. kunne vurdere, om parterne i forbindelse med en konflikt
over for en udenlandsk tjenesteyder med den

(65)
Fredag den 31. oktober 2008 (L 37)
fornødne klarhed har angivet, hvad der f.eks.
skal betales i løn. Og det er jo det, der anføres
i Lavalafgørelsen.
Men det betyder jo selvfølgelig også, at vi
sammen med arbejdsmarkedets parter og Beskæftigelsesministeriet vil følge arbejdet med
udmøntningen af lovforslaget, og vi vil jo hele
tiden diskutere retstilstanden, ligesom vi vil følge arbejdet i EU.
, Kl, 10:53";Formanden
57321;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet.
Jeg.foreslår, :at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er: 2) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af
den midlertidige suspension af bidraget til
Den Særlige Pensionsopsparing).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 24.10.2008).
홢

홢";Formanden
57908;Time;Forhandling;Kl. 10:53
57933;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Jens Vibjerg.
! : :
: .";Formanden
58020;Time;"(Ordfører)
홢. 홢";Kl. 10:53
58053;name_party;":
Venstte støtter fuldt ud suspensionen af SP-bidraget i 2009, det er den rette medicin på det rette tidspunkt. Vi er jo inde i en periode, hvor vi
har en stærk dansk økonomi, men den økonomiske krise får os alle til at holde lidt mere på pengene, og der kan det være fornuftigt, at vi så sikrer, at der kommer flere penge ud i borgernes
lommer. Vi balancerer jo på en knivsæg, fordi vi'
stadig væk har et arbejdsmarked, der er under
voldsomt pres, samtidig med at vi har de udsigter, der er i forbindelse med krisen. -

513

Men som sagt mener vi i Venstre, at suspensionen af SP er rigtig i den nuværende situation,
og vi støtter også en hurtig behandling i udvalget.
Så skal jeg meddele, idet den konservative
ordfører ikke har mulighed for at være til stede
i salen, at De Konservative også støtter forslaget.";Jens Vibjerg
58876;Time;;Kl. 10:54
58888;title_name;"Ja tak. Der er ønsker om korte bemærkninger til
ordføreren, først hr. Leif Lahn Jensen.
홢";Formanden
58987;Time;;Kl. 10:55
59008;name_party;": .,
Tak for det. Ved første behandling af finanslovforslaget her i år sagde ordføreren fra Venstre,
hr. Peter Christensen, om venstrefløjens afvis- ning af at genindføre SP-ordningen følgende, og
jeg prøver lige at læse op:
!
»Vi bør alle lytte til véjriiieldingerne.. Som en
klog mand engang har sagt, findes der ikke dårligt vejr, kun forkert påklædning, og her må jeg
desværre konstatere, at både SF og Socialdemokraterne vil have os til at gå rundt i badebukser,
når det trækker op til kuling. Det vil svække
dansk økonomi i en situation, hvori vi har brug
for fasthed og mådehold. SF og Socialdemokraterne vil lægge kursen om, dreje roret skarpt til
venstre, lige ind i den storm, som vi netop skal
søge uden om.« . 홢
Det er ret interessant. Betyder det nu, at Venstre vil med os ind i den storm, eller mener Venstre rent faktisk, at vi havde ret?
. . Kl. 10:55";Leif Lahn Jensen
59887;title_name;"Ordføreren.
홢v";Formanden
59911;Time;;Kl. 10:55
59928;name_party;":
Altså, nu er der jo: siden vi havde førstebehandlingen af finanslovforslaget, indgået en delaftale
mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal
Alliance om at tage det her forslag op, netop for
at få det klaret, inden skattekortene skulle udskrives. Det kunne selvfølgelig være en del af
. den samlede pakke, og så kunne det være, at
der var andre elementer, man ville justere på i
finanslovforslaget, men af hensyn til udskriv- :
ning af skattekort har man taget det her isoleret
som et forslag, der skulle køres igennem nu for
at undgå en meget stor ekstraomkostning i forhold til at udskrive nye skattekort.";Jens Vibjerg
60552;Time;;Kl. 10:56
60564;title_name;"Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.

514

Fredag den 31. oktober 2008 (L 37)";Formanden
60661;Time;;Kl. 10:56
60682;name_party;":
Alt det dér overrasker jo ikke os, for det har vi
ment længe.
Et ganske enkelt spørgsmål, som hr. Jens Vibjerg ikke svarede på: Så det vil faktisk sige, at
du dermed giver os ret - helt fra starten?";Leif Lahn Jensen
60892;Time;;Kl. 10:57
60904;title_name;Hr. Jens Vibjerg svarer på spørgsmålet, værsgo.;Formanden
60961;Time;;Kl. 10:57
60978;name_party;":
Tak. Altså, man kan sige, at det er et udtryk for,
at vi, som udviklingen er skredet frem, har lavet
den her delaftale. Den regering, vi har, har jo vist
hele vejen igennem - hele vejen igennem, fra
den tiltrådte ^ at den er i stand til at agere i forhold til markedet, time for time, med rettidig
omhu. Og det er så et udtryk for det også.";Jens Vibjerg
61330;Time;;Kl. 10:57
61342;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkn
i
n
g
.
.";Formanden
61407;Time;;Kl. 10:57
61424;name_party;":
Jeg kan forstå, at argumentet for at forlænge suspensionen af Den Særlige Pensionsopsparing er
hensynet til, at folk skal have nogle penge til privatøkonomien, så vi holder gang i økonomien.
Hvad er begrundelsen for, at man så samtidig
går ud og hæver betalingen i daginstitutioner, så
en børnefamilie kan komme til at betale f.eks.
9.000 kr. mere om året for en vuggestueplads?
Det er lidt svært for mig helt at forstå, hvordan den økonomiske argumentation hænger
sammen. Man siger på den ene side, at vi skal
lade være med at tage nogle penge fra folk i forbindelse med pensionsopsparinger, og på den
anden side siger man, at vi skal tage penge fra
dem til betaling for daginstitutioner.";Line Barfod
62125;Time;;Kl. 10:58
62137;title_name;Ordføreren.;Formanden
62158;Time;;Kl. 10:58
62175;name_party;":
Nu er det jo rent faktisk sådan, at vi giver dem
penge med begge hænder. Vi giver penge her
med SP, og så giver vi penge i form af de skattelettelser, der også bliver udmøntet i løbet af
2009.";Jens Vibjerg
62379;Time;;Kl. 10:58
62391;title_name;"Fru Line Barfod.

.Kl. 10:58";Formanden
62436;name_party;":
Det var sådan set ikke svar på spørgsmålet. Hvis
man mener, at der er brug for, at folk skal have
penge mellem hænderne til at kunne gå ud at
købe noget mere for for at holde gang i økonomien/hvorfor siger man så, at de skal til at betale meget mere for daginstitutionspladser - at de
f.eks. skal til at betale 9.000 kr. mere for en vuggestueplads?";Line Barfod
62796;Time;;Kl. 10:58
62808;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 10:58";Formanden
62848;name_party;":
Nu er de takster der jo led i en anden aftale, som
ikke har noget med det her at gøre. Og vi sikrer,
at borgerne i hvert fald får pengene i lommen og
kan betale mere med dem end de takster.";Jens Vibjerg
63049;Time;;Kl. 10:59
63061;title_name;Det er hr. Morten Østergaard.;Formanden
63100;Time;;Kl. 10:59
63123;name_party;":
Helt fra starten har vi fra Det Radikale Venstres
side sagt, at det virker lidt mærkeligt at lave
skattelettelser med den ene hånd og så indføre
en SP med den anden for at trække dem hjein
igen. Så det må man jo forholde sig til.
Men det, jeg egentlig er optaget af, er, at hr.
Jens Vibjerg siger, at det her er rette medicin på
rette tidspunkt. Så spørger jeg hr. Jens Vibjerg:
Hvordan ved man det i Venstre? For det, der
med finansministerens ord var vækstbremsen
i dansk økonomi, var jo mangelen på arbejdskraft. Det var jo det, der gav behovet for at holde
igen. Nu slipper man så. Der vil jeg bare spørge:
Er der indgået aftaler om at skaffe mere arbejdskraft til det danske arbejdsmarked på det seneste, altså siden man fremlagde finanslovforslaget, for jeg har ikke opdaget det? Derfor spørger
jeg bare: Hvad er det for en medicin, der nu er
opstået behov for? Og hvordan kan hr. Jens Vibjerg vide det på et tidspunkt, hvor finansloven
ikke er på plads?";Morten Østergaard
64095;Time;;Kl. 10:59
64107;title_name;Ordføreren.;Formanden
64128;Time;;Kl. 10:59
64145;name_party;":
Jamen der er jo mange dele i finansloven, som
ikke er på plads. Det her er jo et lille hjørne, som
skulle på plads nu af hensyn til noget rent teknisk i forbindelse med skattekortene. Ellers ville

Fredag den 31. 홢
oktober 2008 (L 37
vi jo pålægge urimelige omkostninger, og det
var der jo sådan set ingen grund til at gøre. Man
kan sige, at det også er et udtryk for rettidig omhu.
Så har der været en periode, hvor den internationale økonomi har udviklet sig fra time til
time, havde jeg nær sagt. Derfor skal man nogle
gange agere med kort varsel.
: : Kl. 11:00";Jens Vibjerg
64724;title_name;"Hr. Morten Østergaard for den sidste korte bemærkning.
.";Formanden
64790;Time;;Kl. 11:00
64813;name_party;":
Jeg får, sådan set ikke svar på mit spørgsmål, fordi det var det her med medicinen jeg spurgte til.
Altså, hvad er det medicin imod? Og hvad er
det, der har gjort, at det, der var rigtigt i august,
ikke er rigtigt nu?
Det, vi skal huske på, er, at regeringen ikke
har opgivet sine skattelettelser - det har jeg ikke
hørt den har. Og derfor må man jo sige, at isoleret set er det en lempelse, hvis man bare vedta.,
ger det her lovforslag, for det giver mere forbrug, det er benzin på bålet. Og medmindre der
er faldet arbejdskraft ned fra himlen et eller andet sted, uden at :vi andre har opdaget det, må
det alt andet lige betyde, at dansk økonomi er
ringere stillet: hvis man bare isoleret set ser på
det her lovforslag.
Derfor spørger jeg hr. Jens Vibjerg: Lægger
det ikke nogle bånd på de videre finanslovforhandlinger, når man, gør de her ting? Og er det
i hvert fald ikke korrekt, at Venstre sådan set
ikke bedre end andre kan vide på nuværende
tidspunkt, hvordan finanslovforhandlingerne
ender, og at man derfor ikke ved, om det er den
rigtige medicin på rette sted - medmindre man
samtidig har udsat sine skattelettelser? :
'";Morten Østergaard
65957;Time;;Kl. 11:01
65969;title_name;"Ordføreren.,
홢";Formanden
65993;Time;;Kl. 11:01
66010;name_party;":
Nu har regeringen jo også gennem en periode
forhandlet i forhold til arbejdskraft, og det ved ,
hr. Morten Østergaard jo ganske udmærket. De
forhandlinger er jo ikke tilendebragt endnu. Der
er nogle partier, der ikke har villet være med til
at skaffe den arbejdskraft, der skal til, som er
nødvendig, og som vi alle kan se er nødvendig
uanset de her krusninger, der er i forhold til økonomien. Så der har vi jo stadig væk en dagsorden, vi skal have løftet.

515

, Kl. 11:02";Jens Vibjerg
66498;title_name;",
I
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning,
værsgo.";Formanden
66563;Time;;Kl. 11:02
66583;name_party;":
Ja tak. Nu udvidede hr. Jens Vibjerg jo debatten
ved at referere til de forhandlinger, der har kørt
om at skabe noget mere arbejdskraft. Når nu hr.
Jens Vibjerg har et så indgående kendskab til :
det, skal jeg spørge ham, om han kan bekræfte,
at under de forhandlinger, der har kørt, har Socialdemokraterne fremlagt en stribe forslag, som
regeringen ikke tidligere selv har haft på bordet,
til, hvordan man kan skabe noget mere arbejdskraft. Det er derfor noget værre sludder at stå
her og påstå, at de partier, der har været til forhandling, ikke har villet være med til at skaffe
arbejdskraft.
Det, man så til gengæld kan sige meget bastant, er, at Socialdemokraterne ikke vil være
med til at forringe dagpengene for at skaffe
mere arbejdskraft.";Thomas Adelskov
67342;Time;;Kl. 11:02
67354;title_name;"Ordføreren.
,
,";Formanden
67379;Time;;Kl. 11:02
67396;name_party;":
De forslag, som Socialdemokraterne har præsenteret, er jo gået i den forkerte retning. De vil
simpelt hen mindske udbuddet af arbejdskraft.
Og det er jo lige det modsatte, vi har brug for.
, Kl. 11:03";Jens Vibjerg
67610;title_name;"Hr. Thomas Adelskov, den sidste korte bemærkning.
:홢
.홢";Formanden
67675;Time;;Kl. 11:03
67695;name_party;":
For den kollektive forståelses skyld vil jeg spørge: Kan Jens Vibjerg ikke forklare, hvordan det
mindsker udbuddet...";Thomas Adelskov
67824;Time;;Kl. 11:03
67836;title_name;"Hr. Jens V i b j e r g . . . 홢홢
홢
....
,";Formanden
67886;Time;;Kl. 11:03
67906;name_party;":
Undskyld, ja, hr. Jens Vibjerg.
Kan hr. Jens Vibjerg ikke forklare os alle sammen, hvordan det mindsker udbuddet af arbejdskraft at få syge mennesker hurtigere tilbage
på arbejdsmarkedet, i stedet for at de går på sygedagpenge og måske ender på førtidspension
eller i fleksjob?,Kan hr. Jens Vibjerg ikke forklare, hvordan det mindsker udbuddet af arbejds-

516

Fredag den 31. oktober 2008 (L 37)

kraft at stoppe lukkedage i daginstitutioner, sådan at man kan være på arbejde, i stedet for at
gå hjemme og passe børn? Det er bare to af de
forslag, vi har fremlagt.";Thomas Adelskov
68484;Time;;Kl. 11:03
68496;title_name;Ordføreren.;Formanden
68517;Time;;Kl. 11:03
68534;name_party;":
I forhold til lukkedage vil jeg sige, at det forslag
vil trække arbejdskraft ud, det er der ingen tvivl
om, for jo flere lukkedage man afskaffer - nu har
regeringen rent faktisk afskaffet de der løsrevne
lukkedage, det er aftalt - jo mere personale skal
der til de ekstra dage i daginstitutionerne. Så det
virker den forkerte vej.
I forhold til sygefravær har regeringen jo altså
gang i planer, der skal sikre alt det, der er at hente på den front. Og det, Socialdemokraterne har
præsenteret, er i hvert fald så luftigt, at der overhovedet ikke kan sættes nogen som helst mennesker, arbejdskraft, i forbindelse med de forslag.
Så har Socialdemokraterne jo stillet andre forslag, som vil give et markant træk væk fra arbejdsmarkedet i arbejdskraften.";Jens Vibjerg
69295;Time;;Kl. 11:04
69307;title_name;"Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til hr. Jens Vibjerg.
Så er det hr. Leif Lahn Jensen som ordfører.";Formanden
69430;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
69462;name_party;":
Tak for det.
I maj 2008 kom regeringen med en økonomisk redegørelse, med hvilken den ville genindføre den her særlige pensionsopsparing, kaldet
SP. Dette holdt den fast i så sent som i august,
hvor regeringen stadig væk mente, at frygten for
en overophedning af økonomien fortsat var meget stor. For ikke at tage for mange penge ud af
borgernes lommer lovede den samtidig skattelettelser. På den måde mente regeringen, at den
både tog hensyn til den økonomiske vækst, og at
den også tog hensyn til sine løfter med hensyn
til skattelettelser til borgerne.
Regeringen gjorde jo her en ret fatal fejl. Hvis
vi skal prøve at sammenligne det med trafikken,
hvor finansministeren burde træde på bremsen,
ja, der trådte han på speederen, selv om alle
rendte ud foran ham med diverse advarselsskilte og prøvede at få ham på rette vej. Samme regering ønsker også at pille ved dagpengene lige

netop i en tid, hvor ledigheden stiger. Jeg ved ikke, hvor regeringen vil hen med den her slingrekurs, men det er i hvert fald ikke til at få øje på
for os andre trafikanter.
Mange mente, at afmatningen var begyndt,
og økonomer og flere partier inklusive Socialdemokraterne foreslog en fortsættelse af suspensionen - men ikke regeringen. Lige når man er
kommet tilbage på ret kurs igen, så fjerner man
alligevel ordningen, og ifølge finansministeren
er det på grund af den internationale krise for at
undgå, at forbrugerne igen skal bruge nogle
penge og vil gå helt i sort. Hvis regeringen derimod vil landet dets bedste, kunne den jo følge
de signaler, som kommer fra omverdenen, og
som Socialdemokratiet foreslog til åbningsdebatten, nemlig: annullere SP-ordningen, droppe
skattelettelserne og fremrykke de offentlige investeringer.
Socialdemokratiet synes, at det er vigtigt at
spare op til sin pension, og her har SP'en vist sig
at være en rigtig god ordning. Samtidig er SPordningen et godt håndtag, man kan dreje på,
hvis der er brug for nogle ændringer over for
økonomien.
Det kan ikke komme som en overraskelse,
heller ikke for regeringen, at vi er inde i en svær
tid i dansk økonomi, en tid, hvor vi skal tænke
os godt om, og hvor vi er nødt til at lægge store,
ideologiske planer på hylden såsom de borgerliges skattelettelser. Vi skal sørge for at bevare
købelysten for den almindelige dansker, altså
sørge for, at de stadig væk har penge mellem
hænderne.
Dette vil vi gøre ved ikke at genindføre SPordningen nu. Vi skal bruge nogle penge inklusive de skattelettelser, som VK-regeringen har
lovet til næste år, og sørge for at investere i et
godt samfund. Jeg er helt sikker på, at om lidt vil
man sikkert kritisere mig for at annullere de her
skattelettelser, men det vil vi jo netop gøre for at
holde gang i beskæftigelsen i en tid, hvor vi alle
ved, at ordrebøgerne er ved at være tomme, ledigheden stiger eller vil i hvert fald snart stige,
og man kan mærke afmatningen ude blandt befolkningen - uanset hvor vi kommer, kan vi
mærke, at arbejdspladser er på vej væk.
Der skal investeres i bedre offentlige arbejdspladser, som giver en bedre service over for borgerne. Der skal investeres i de offentlige bygninger, i skoler, sygehuse, plejehjem og alt det, som
efterhånden trænger til en kærlig hånd. På den
måde kan vi gøre landet mere rigt. Vi kan skabe
flere arbejdspladser, vi kan igen ændre den øko-

Fredag den 31. oktober 2008 (L 37)

l

517

nomiske udvikling. Dette er Socialdemokratiets
Lahn Jensen skal tage den. anden diskussion på
plan, en plan, som regeringen åbenbart ikke har
et andet tidspunkt med måske finansordførerne,
forstået. Derfor går Socialdemokratiet også ind
når der kommer en debat vedrørende det. Altså,
for forslaget om at forlænge suspensionen af SP- jeg har ikke betragtet SP-ordningen som en, del
ordningen yderligere et år.
af det, for jeg har altid været imod SP-ordninKl. 11:08 gen. Jeg har kæmpet for, at den skulle væk lige";Leif Lahn Jensen
73337;title_name;"fra starten af, da jeg kom ind i.Folketinget, og
Jaitak. Der er ikke ønske om.korte bemærknindet vil jeg fortsætte med at gøre. Så jeg holder
ger. Tak til.hr. Leif Lahn Jensen. Næste ordfører
mig helt klart til, hvad mine synspunkter er på
er hr. Bent Bøgsted.
SP-ordningen.
- '
홢";Formanden
73627;Time;". Kl. 11:08
(Ordfører)";Kl. 11:10
73662;title_name;;Formanden
73679;name_party;":
Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger,
Så står vi her endnu en gang og skal se på
så vi siger tak til hr. Bent Bøgsted. Og den næste
SP-ordningen. Der skal laves en suspension af
ordfører er hr. Karsten Hønge.
. . .";Bent Bøgsted
73915;Time;"SP-ordningen for 2009, og hvorfor skal der nu
det? Jamen det skal der ganske, enkelt, fordi re(Ordfører)
geringen ikke havde flertal for at genindføre den Karsten Hønge (SF):
i 2009, og så var man selvfølgelig nødt til at
. SF støtter naturligvis suspensionen af Den Særlikomme til eri løsning. Og derfor indgik vi også
ge Pensionsopsparing. Det er jo godt, at regerinden aftale med regeringen, at ordningen skulle
gen til sidst, efter mange omveje og udflugter, er
suspenderes for 2009. Jeg havde allerhelst, set, at endt på det samme synspunkt.
den blev fjernet helt: jeg har været imod SP-ordForslaget om den her tvungne opsparing kom
ningen lige fra starten af, da den blev indført i
jo på det dårligst tænkelige tidspunkt, nu hvor
sin tid. Og jeg har arbejdet for at få den helt væk, vi står over for en afmatning af økonomien., Og
og det vil jeg fortsat gøre.
,
den måde, som SP-ordningen er skruet sammen
Jeg synes også i. den her forbindelse, at man
på, betyder også, at den ville ramme socialt
her i løbet af foråret - inden vi kommer i samme
skævt, men det er jo. et af regeringens varemærsituation næste år - skulle se at få en afklaring
ker.
af, hvad der skal ske med SP-ordningen for
Gennem et stykke tid har forskellige repræ2010, så vi ikke kommer til at stå i samme situasentanter for regeringen argumenteret for nødtion som i år, hvor det er sådan lige i sidste øje- : vendigheden af den her tvungne opsparing. Arblik, at den så bliver suspenderet. Men Dansk
gumenterne må man mildest talt sige har flyttet
Folkeparti støtter selvfølgelig forslaget, og så ser sig en del, og dagens holdningsmæssige elevavi frem til, at vi kan finde en løsning, inden vi
torfører for regeringens synspunkter, hr. Jens
kommer i samme situation for 2010.
Vibjerg, har jo så heldigvis valgt at stå af på sam홢'";Kl. 11:11
75732;Time;"me etage som vi andre.
. .";Kl. 11:09
75769;Time;"Formariden:
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 11:11
75838;title_name;;Formanden
75847;Time;Der er ingen ønsker om korte bemærkninger, så;Kl. 11:09
75914;name_party;":
den næste ordfører er hr. Morten Østergaard.
: Kl. 11:12
Dansk Folkeparti sagde i august: Vi deler ikke
regeringens frygt for overophedning, tværtimod
(Ordfører)
frygter vi, at dansk økonomi er ved at gå i stå, og Morten Østergaard (RV):
at der igen kan blive brug for at sætte hjulene i : Det Radikale Venstre står vagt om en ansvarlig
gang. Hvordan vil Dansk Folkeparti gøre det?
økonomisk politik, og derfor har vi jo også gen홢
.
.
, .
.";Leif Lahn Jensen
76366;Time;"nem flere år efterlyst reformer for skat og for arFormanden:
bejdsmarkedet, som kunne være med til at sikre
Ordføreren.
en ansvarlig økonomisk politik, også på længere";Kl. 11:10
76544;Time;"sigt. Havde man gennemført nogle af de reforBent Bøgsted (DF):
mer, havde dansk økonomi været i en bedre
Jamen nu forholder jeg mig til SP-ordningen her,, form i dag, end den er i nu, hvor reformerne
og det, det drejer sig om, er, at vi skal have sus-,
først er i gang med at blive forhandlet og en
penderet SP-ordningen. Jeg synes, at hr. Leif
skattereform først skal forhandles til foråret.

518

Fredag den 31. oktober 2008 (L 37)

Så er det klart, at man er nødt til at kigge på
den aktuelle økonomiske situation og på finanseffekten for at finde ud af, om den førte økonomiske politik er ansvarlig. Og der må vi jo sige,
at det er et noget pudsigt forløb: den her SP-diskussion har haft. Først stod regeringen fast, da
den fremlagde finansloven, og insisterede på, at
den, selv om vi alle var enige om, at vi var i en
situation, der havde karakter af overophedning,
nu ville gennemføre sine skattelettelser, men at
det til gengæld af hensyn til den økonomiske situation var helt nødvendigt, at man dæmpede
forbruget ved at genindføre SP'en. Man gav altså med den ene hånd og tog med den anden af
hensyn til den økonomiske situation.
Vores svar var jo det logiske, at i stedet for at
lave den lille øvelse var det måske klogere at udsætte sine skattelettelser og så til gengæld undlade at genindføre SP'en. Og derfor har vi heller
ikke noget særskilt ønske om, at den her særlige
pensionsopsparing skal genindføres. Det, vi til
gengæld har et ønske om, er, at der er en ansvarlig økonomisk politik, og at den samlede linje og
den samlede effekt af finansloven ikke bliver
ændret.
Derfor var det jo noget overraskende, at finansministeren - muligvis mere inspireret af de
politiske vinde end af de økonomiske vinde besluttede sig for at lave et kasseeftersyn i efterårsferien, som godt nok ikke indbefattede, så
vidt vi kunne forstå, nye konjunkturberegninger, men som alligevel førte til, at man nu mente, at man helt ensidigt skulle droppe det konjunkturreguleringsinstrument, som Den Særlige
Pensionsopsparing er. Det kunne man altså lægge til side, uden at det havde en effekt, på trods
af at det netop var det instrument, der - baseret
på de samme konjunkturberegninger - var helt
afgørende i august.
Det er jo altså en særlig situation, og det gør,
at vi står her i lidt af et dilemma, for vores ønske
er altså ikke nødvendigvis at genindføre SP'en.
Vores ønske er, at vi fører en ansvarlig økonomisk politik, at den finanslov, der bliver vedtaget, og som vi fra starten har indikeret at vi sådan set er villige til at lave en samlet aftale om,
er ansvarlig, og at finanseffekten ikke bidrager
til, at vi skaber yderligere overophedning i det
danske samfund.
Der er det altså, at finansministeren meget
rigtigt ved fremlæggelsen af finanslovforslaget
sagde, at det, der bremser dansk økonomi - det,
der er vækstbremsen, tror jeg ordet var - er

mangel på arbejdskraft. Og så vidt vi ved, er der
altså ikke kommet markant meget mere arbejdskraft i dag, end der var i august. Vi forhandler
om det, og forhåbentlig kan vi få lavet nogle reformer, der kan tilføre mere arbejdskraft, men
det ved vi jo ikke i skrivende stund, og derfor er
det jo, at vi altså må stille det krav, for at vi kan
støtte det her lovforslag, at regeringen godtgør,
at vi ikke køber katten i sækken. For hvis det bare står til troende, kan man jo lave en finanslovaftale med andre partier, der ikke deler vores
ønske om en ansvarlig økonomisk politik. Så
kan man lave en finanslovaftale med dem, som
hælder benzin på et bål, der i forvejen er overophedet, og så har vi været med til at undlade at
genindføre SP'en og dermed også bidrage til en
uansvarlig økonomisk politik.
Så jeg vil sige, at vi fra radikal side ikke har
noget specielt ønske om at genindføre SP'en,
men vi har til gengæld et udtalt ønske om, at der
bliver ført en ansvarlig økonomisk politik i Danmark, og at vi skærmer mod virkningerne af den
internationale finanskrise. Derfor må vi redegøre for vores stilling til det her forslag, når vi
kommer længere hen i forløbet. Det skal jo vedtages inden for 1 uge, og vi har ikke noget ønske
om, at der skal sendes to skattekort ud, så vi er
villige til at indgå i den her lidt opspeedede proces.
Men vi er nødt til at have nogle klare garantier, skriftligt eller mundtligt, fra regeringen om,
at det her ikke betyder, at vi så kommer til at stå
med en finanslov, der er meget mere ekspansiv,
og en finanseffekt, der er større end det, der oprindelig var lagt op til, for så er det jo ikke ansvarligt. Der er ikke nogen ny konjunktursituation, og der er ikke nogen ny konjunkturberegning, og derfor er der stadig væk behov for at
føre en afbalanceret økonomisk politik.
Hvis man gennemfører regeringens finanslovforslag, som det lå, uden at genindføre SP'en,
og hvis man altså ikke gør andre foranstaltninger, har man jo ud fra sine egne ord og sine egne
forudsætninger ikke gennemført en afbalanceret
politik, og derfor er vi nødt til at sikre os, at regeringen agter at holde fast i: at den samlede finanseffekt ikke må være større, end den var i det
finanslovforslag, der lå i august, også selv om
man dropper at genindføre SP'en.";Kl. 11:10
81684;Time;;Kl. 11:16
81696;title_name;",Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det fru Line
Barfod som otdfører.

Fredag dén 31. oktober 2008 (L 37)";Formanden
81814;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
81842;name_party;":
Vi kan jo godt have en lang, fin, floromvunden
debat om, hvorfor det nu er, at regeringen kommer med det her lovforslag, men den korte version er jo, at regeringen ikke havde flertal for et
finanslovforslag, hvor man genindfør te. Den
Særlige Pensionsopsparing, og det er nu engang
sådan, at hvis regeringen skal have gennemført
sin politik, bliver den nødt til at have et flertal
for den.
Men det, der jo står tilbage, er, at vi har en
situation, hvor en masse pensionister ikke har
penge nok, og hvor vi er nødt til at finde ud af,
hvad vi gør for at sikre, at vi har en god folkepension. Med de mange, der i dag har arbejdsmarkedspensioner, vil skellet blive tydeligere og
tydeligere til de flere hundrede tusinde, der kun
har folkepensionen/som stort set ikke bliver reguleret. Man har satsreguleringen, men den bliver udhulet år for år, fordi alle partier undtagen
Enhedslisten trækker 0,3 pet. fra til deres egen
lille sukkerskål/så de kan sidde og uddele penge til gode projekter. Folkepensionister og andre
oplever altså, at de sakker længere og længere
. . bagud.
Helt konkret har vi i år med de stærkt stigende fødevarepriser oplevet, at mange virkelig har
fået problemer med, at de ikke har penge nok til
mad. Derfor er der altså, selv om vi vedtager det
her lovforslag, behov for, at vi ser på, hvordan vi
kommer i gang med at få hævet folkepensionen,
så vi får en pension i Danmark, der er høj nok til,
at man kan leve af den, og behov for, at vi går
ind og ser på, hvordan vi sikrer penge her og nu,
så pensionisterne har råd til at købe mad, også
med de stigende fødevarepriser og med de stigende madpriser ude i kommunerne som følge
af den økonomiske spændetrøje, som regeringen
og Dansk Folkeparti har lagt kommunerne i.";Line Barfod
83591;Time;;Kl. 11:18
83603;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Der er ingen ønsker om
korte bemærkninger, og så er det hr. Villum
. Christensen.";Formanden
83717;Time;(Ordfører);KL11:18
83752;name_party;":
Liberal Alliance er glad for at kunne konstatere,
at rigtig mange - også regeringen - nu kan indse, at tiden ikke er inde til tvungen opsparing i
dansk økonomi. Familien Danmark skruer ned
på stort set alle fronter i disse dage. Det er i øv-

..

519

rigt ikke god medicin hele tiden at gribe ind i
økonomien. Hvis man absolut skal gribe ind i,
økonomien, skal det i langt højere grad være for
at afvikle de mange indgreb, 'vi har spundet
virksomheder og forbrugere ind L Det, vi har
brug for nu, er primært at udvide arbejdsstyrken, som det jo også har været fremme, især
igennem reformer af skat og arbejdsmarked, og
her handler det faktisk også om at afvikle, nemlig at afvikle top- og mellemskat - det giver beskæftigelse. At afvikle efterlønnen giver rigtig
meget beskæftigelse.
I de seneste dage har man jo kunnet høre i
arbejdsmarkedsdiskussionerne, hvordanregeringen er gået efter de ledige med dagpengeperioden. Socialdemokraterne er gået efter de syge. Liberal Alliance vil gerne gå efter de raske og
rørige, når det handler om at få flere i beskæftigelse. Det er jo efterlønsområdetì der virkelig
batter. Ét ligger dog fast set fra vores side: Jo
mindre vi regulerer, desto større tjeneste gør vi
sådan set den økonomiske udvikling og væksten i vores samfund. Og skulle det komme til
en permanent afskaffelse af SP, ville vi bestemt
hilse det velkommen. Tvungen opsparing er og
bliver et forældet virkemiddel i en globaliseret
økonomi.";Villum Christensen
85211;Time;;Kl. 11:20
85223;title_name;"En kort bemærkning fra hr. Thomas Adelskov.
. Kl. 11:20";Formanden
85298;name_party;":
Det er en reaktion på det, ordføreren sagde om,
at Socialdemokraterne går efter de syge. Skal jeg
forstå det på den måde, at hvis man sætter ind
med en ordentlig lægebehandling og med et tilbud til de syge om, at de kan komme, hurtigere
igennem behandlingssystemet, og de får de rigtige tilbud, så vil Liberal Alliance være imod
det?";Thomas Adelskov
85643;Time;;Kl. 11:20
85655;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 11:20";Formanden
85702;name_party;":
Til hr. Adelskov kan jeg sige: at det selvfølgelig
altid vil være opgaven at få de syge så hurtigt
som muligt ud på arbejdsmarkedet igen, hvis
man kan finde en rest erhvervsevne - og det ved
jeg også ude fra jobcentrene og de steder, hvor :
tingene fungerer. Man kan jo over det ganske
land se, hvordan der er meget store og vanskelige udfordringer i at finde den balance. Det er jeg

520

Fredag den 31. oktober 2008 (L 37)

ret sikker på man ude i kommunerne gør rigtig
meget for.
Som det også er blevet sagt tidligere i dag, er
det jo sådan lidt uklart, hvor mange mennesker
det drejer sig om. Hvor meget giver det at gøre
det her frem for at gå ind og kigge på efterlønnen og de ting, som jeg nævnte, der virkelig tæller noget? Så mener man det alvorligt med at
skaffe flere i arbejde, kan det jo ikke hjælpe noget, at man bare kommer og siger, at vi skal kigge lidt på de syge. Det er ikke sikkert, at de er så
syge endda.";Villum Christensen
86642;Time;;Kl. 11:21
86654;title_name;Hr. Adelskov.;Formanden
86677;Time;;Kl. 11:21
86697;name_party;":
Jamen så vil jeg godt rette en misforståelse for
ordføreren. Socialdemokraterne mener ikke, at
man skal kigge på de syge. Socialdemokraterne
mener, man skal sætte ind med nogle tilbud, der
gør, at de syge rent faktisk kan blive raske.
En del af det forløb kan efter vores opfattelse
sagtens være, at man, hvis man har mulighed
for det, er på sin arbejdsplads og bliver arbejdspladsfastholdt i perioden. Vi har i øvrigt mange
videnskabelige undersøgelser, der viser, at risikoen for, at man ender som langvarigt syg og
måske endda ender på førtidspension og i fleksjob, bliver mindre. Dermed burde det jo også
være med til at nå den målsætning om at have
flere i arbejdsstyrken i stedet for på passiv forsørgelse.
Jeg skal bare forstå, om man ikke i Liberal Alliance er enige i, at det er en katastrofe, at vi hver
eneste dag i det danske samfund har 150.000
mennesker, der er sygemeldt, og om man ikke er
enige i, at vi bør gøre noget ved det ved at sætte
ind for at forbedre arbejdsmiljøet og sørge for, at
folk kommer hurtigere igennem vores behandlingssystem.";Thomas Adelskov
87771;Time;;Kl. 11:22
87783;title_name;Ordføreren.;Formanden
87804;Time;;Kl. 11:22
87828;name_party;":
Som formand for Arbejdsmarkedsudvalget i
Slagelse Kommune kan jeg sige, at der bliver
gjort fantastisk meget, som jeg også nævnte før,
for at sikre sig, at vi får så mange ud på arbejdsmarkedet som overhovedet muligt, så folk ikke
unødigt går rundt i de her forsørgelsessystemer.
Og du har fuldstændig ret i, at jo længere tid
man er der, jo sværere er det. Det er helt åbenlyst

for mig, at man skal spille på alle de tangenter,
man overhovedet kan. Men at fremføre, at der
ikke rigtig bliver gjort noget i dag, og at vi sagtens kan gøre meget mere, er det, jeg sætter et
lille spørgsmålstegn ved.";Villum Christensen
88438;Time;;Kl. 11:23
88450;title_name;"Tiltaleformen er stadig hr. og fru, i det her tilfælde hr. Og det er hr. Leif Lahn Jensen for en kort
bemærkning.";Formanden
88573;Time;;Kl. 11:23
88594;name_party;":
Det, der fik mig til at reagere, var igen det, som
hr. Thomas Adelskov sagde om sygefraværet.
Ordføreren får det her til at lyde, som om det
kun drejer sig om kroner og øre, så hvorfor gå
efter de syge? Der er ikke nogen idé i at få en
masse på arbejde.
Jeg vil godt lige sige, at når vi taler om de syge og sygefravær, er der altså også mennesker
bagved, som har det bedst, hvis de er på arbejde.
Det synes jeg også vi skal huske på. Jeg har en
fornemmelse af, at vi måske ikke helt deler den
samme holdning på det område.
Men jeg vil sige noget om det, der så er vigtigt for at få de syge på arbejde, nemlig forebyggelsen. Går Liberal Alliance ind for forebyggelse
på arbejdspladser, og især de offentlige arbejdspladser, der har det største problem?
Kl: 11:24";Leif Lahn Jensen
89370;title_name;Ordføreren.;Formanden
89389;Time;;KL11:24
89413;name_party;":
Det må i alle sammenhænge være en pligt for
politikere først at undersøge muligheden for
forebyggelse, før man går hen og reparerer på
problemerne. Og det ved jeg også at man gør i
kommunerne. Man må gøre alt, hvad man overhovedet kan, for at forhindre, at vi kommer ud
i en situation med passiv forsørgelse.";Villum Christensen
89733;Time;;Kl. 11:24
89745;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
89799;Time;;Kl. 11:24
89820;name_party;":
Ja, man gør alt, hvad man kan derude, og det
ved ordføreren også udmærket godt, da ordføreren har sagt, at ordføreren er formand for Arbejdsmarkedsudvalget i Slagelse Kommune.
Men det, vi andre også godt ved, er, at de gør alt
det, de kan, men rent faktisk har de ikke penge
nok ude i kommunerne til at gøre alt det, de ger-

(66)
Fredag den 31. oktober 2008 (L 37)
ne vil, og derfor bliver der skåret ned på bl.a. sådan nogle ting som det her. ::
Mener ordføreren, og mener Liberal Alliance,
at kommunerne har penge nok til det her?
:";Leif Lahn Jensen
90368;Time;;Kl. 11:25
90380;title_name;"Ordføreren.
. . . . 홢 : 홢'
- Kl. 11:25";Formanden
90442;name_party;":
Som jeg oplever det, er det ikke et pengespørgsmål. Det her er det meget vanskelige spørgsmål
om, hvor tæt man skål gå på borgerne, når de er
i en vanskelig situation, og presse de allersidste
ud på arbejdsmarkedet. Vi har en ledighed på
1,6 pet., og det er jo indlysende for enhver, at det
bliver vanskeligere og vanskeligere at få hevet
de sidste med ud på arbejdsmarkedet. Og jeg
skal hilse og sige, at der er rigtig mange syge
mennesker, som måske unødigt bliver hevet ud.
til alverdens arbejdsprøvninger og udsigtsløse
beskæftigelsesprojekter, måske Vi år inden de
går på efterløn, for at kunne fylde de arbejdsmarkedshuller ud, som der nu er.
Nu blev det nævnt, at perspektivet kun var
økonomi. Det er det bestemt ikke for Liberal
Alliance. Vi er fuldt optagede af, at det skal foregå på en ordentlig måde, og at man også skal have lov til at være syg, hvis jeg må sige det på den
måde, i kongeriget Danmark. Men det, jeg anholder, er, at jeg ikke tror, at der er en kæmpe
horde af mennesker, som vi kan trække ud på
arbejdsmarkedet ved at finde på en række yderligere finurligheder ud over alt det, man i øvrigt
gør i dag.";Villum Christensen
91583;Time;;Kl. 11:26
91595;title_name;"Tak til hr. Villum Christensen. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Og så er det beskæftigelsesministeren.
,";Formanden
91715;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Danmark er ikke i økonomisk krise. Vi har en rekordlav ledighed og en rekordhøj beskæftigelse
efter flere års højkonjunktur: vi har faktisk igennem nogen tid haft den udfordring, at lønninger
og priser er steget for kraftigt, at konkurrenceevnen er blevet forværret, og at inflationen er synligt højere end i euroområdet.
Den finansielle krise er en alvorlig udfordring, og vi kan se, at vækstudsigterne for den
globale økonomi er sat meget ned: navnlig er usikkerheden om det videre forløb stor.

521

Den finansielle krise skaber også usikkerhed
om det videre konjunkturforløb i Danmark. Vi
har allerede i finanslovforslaget forudsat beskeden vækst, og nu kan skønnet for væksten blive
lavere end det, vi ventede i august. Vi kan ligeledes konstatere, at aktiekurserne og husholdningernes formuer er faldet væsentligt, og den usikkerhed om fremtiden, som har præget danske
husholdninger siden årsskiftet, er ikke blevet
mindre. Derfor er det realistisk at regne med,
at den øgede opsparing, som SP-bidraget er udtryk for, kommer af sig selv, simpelt hen fordi
husholdningerne er blevet mere tilbageholdende i deres forbrugsbeslutninger.
Suspensionen af SP-bidraget i 2009 er sammen med gennemførelsen af de planlagte skattelettelser et signal til danskerne om, at man kan
tro på fremtiden.
Når vi nu forlænger suspensionen af SP-indbetalinger, er det jo også klart, at kravene til den
økonomiske politik ikke bliver mindre. Vi skal
fastholde disciplin i finanspolitikken, så inflationen og lønstigningerne i Danmark kommer ned
på linje med euroområdet. Det bidrager til at få
renten ned - til gavn for boligmarkedet.
Forhandlingerne om arbejdsmarkedsreformer kan give et bidrag til et større arbejdsudbud, et lavere inflationspres og en bedre konkurrenceevne. Det kan også understøtte, at renten
kommer ned igen, og at Danmark kan få gavn af
yderligere rentesænkninger fra ECB's side.
Strukturreformer, der sænker den strukturelle
ledighed, er nødvendige for at'mindske den opgang i ledigheden, der nu kan være udsigt til, og
for at sikre finansieting af det danske velfærds^
system på længere sigt. Derfor finder regeringen, at det er betimeligt at forlænge suspensionen for 2009.
' 홢홢
. Som det fremgår af lovforslaget, er en hurtig
behandling af lovforslaget yderst nødvendig af
hensyn til SKAT's udsendelse af forskudsopgørelser for 2009. Det sker primo november, og
derfor er det vigtigt, at lovgrundlaget herfor er
på plads. , . :
'
Men jeg takker for den store tilslutning til forslaget.
홢";Kl. 11:26
94276;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):,
Tak. Der er lige et par enkelte korte bemærkninger, og den første er fra hr. Morten Østergaard, .
værsgo.
,

522

Fredag den 31. oktober 2008 (L 37)";Kl. 11:29
94472;Time;;Kl. 11:29
94495;name_party;":
På epn.dk den 26. august sagde finansministeren:
Vi står vagt om skattenedsættelserne fra vores skattepakke. Men vi genindfører Den Særlige Pensionsopsparing, som kan virke dæmpende på forbruget. Den samlede effekt viser en afbalanceret økonomisk politik og fortsætter den
stil, som regeringen har kørt.
Var der noget i det kasseeftersyn, der foregik
i efterårsferien, som førte til, at man så lavede en
aftale om at droppe genindførelsen af SP-ordningen, der indikerede, at der ikke var behov for
at dæmpe forbruget? For så vidt som vi kan læse
ud af det, er der jo ikke lavet nye konjunkturberegninger. Tværtimod fremgår det, at der fortsat
er behov for at sikre, at der ikke bliver en lønspiral, som fører til stigende inflation osv., og derfor må man jo sige, at det her forslag isoleret set
- medmindre beskæftigelsesministeren kan indikere noget andet - formentlig vil hælde benzin på bålet.";Morten Østergaard
95404;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 11:30
95465;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg sagde i min tale, er det realistisk at regne med, at den øgede opsparing, som SP-forslaget er udtryk for, kommer af sig selv, simpelt
hen fordi husholdningerne er blevet mere tilbageholdende i deres forbrugsbeslutninger, og det
er derfor, regeringen finder det forsvarligt at
fortsætte suspensionen.";Kl. 11:30
95835;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Morten Østergaard for den anden
og sidste korte bemærkning.";Kl. 11:30
95954;Time;;Kl. 11:30
95977;name_party;":
Jo, men pointen er jo bare, at Finansministeriet i
forbindelse med det der såkaldte kasseeftersyn
selv skriver, f.eks. på side 4:
»Det særlige danske udgangspunkt betyder,
at finanspolitikken ikke på forhånd skal planlægges mere ekspansivt end det, der er lagt op
til i finanslovforslaget, som samlet skønnes at
forøge aktiviteten med 0,2 pct. af BNP«.
Så er det bare, jeg spørger: Indestår regeringen for det? For isoleret set må det her jo påvirke
finanseffekten.";Morten Østergaard
96455;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 11:31
96517;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen naturligvis indestår regeringen for at føre
en ansvarlig økonomisk politik. Vi kan jo bare
se, at den usikkerhed, der er i Danmark i dag på
grund af den finansielle krise i verden, gør, at
den stramning, som SP-forslaget var udtryk for,
sandsynligvis kommer af sig selv på anden vis,
fordi husholdningerne begynder at spare mere.";Kl. 11:31
96915;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er endnu en kort bemærkning, og den er fra
hr. Leif Lahn Jensen. Værsgo.";Kl. 11:31
97036;Time;;Kl. 11:31
97057;name_party;":
Finansministeren sagde til Dagbladet Børsen
den 21. januar følgende: Vi ser ikke noget konjunkturmæssigt grundlag for igen at suspendere
SP-ordningen. Vi ser et behov for at stå vagt om
skattelettelserne, vi har givet, og udgangspunktet er, at SP-ordningen er der. Det fremgår af lovgivningen, og det er omkring det grundvilkår, vi
har tilrettelagt den økonomiske politik, som bl.a.
betyder, at vi gennemfører skattelettelserne. Og
det er omkring det vilkår, at vi har tilrettelagt
den økonomiske vækst, siger ministeren. Da regeringen nu foreslår en suspension af SP, så må
grundvilkårene jo være væk. Vil det så sige, at
regeringen så. hermed også annullerer skattelettelserne?";Leif Lahn Jensen
97748;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 11:32
97809;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, men jeg vil gerne spørge: Stemmer Socialdemokratiet ikke for lovforslaget?
홢' '";Kl. 11:32
97956;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til anden og sidste korte bemærkning
fra hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 11:32
98070;Time;;Kl. 11:32
98091;name_party;":
Det, jeg er ude på at fortælle om, er bare den her
slingrekurs, som regeringen er inde på, hvor regeringen ikke ved, hvad den vil. Først vil regeringen SP, så vil regeringen ikke SP, og så vil den
både det ene og det andet. Det ser ud til, at mini-

Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)
steren og regeringen ikke er klar over, hvad de
vil. Hvor er det, at regeringen vil hen?
홢
..
홢Kl. 11:33
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare. :";Leif Lahn Jensen
98546;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er en meget mærkelig diskussion,
fordi både regeringen og Socialdemokratiet
stemmer for det lovforslag.";Kl. 11:33
98727;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt
om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget. :
:

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af social dumping.
Af Line Barfod (EL).
(Fremsættelse 09.10.2008).
. Kl. 11:33
Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til beskæftigelsesministeren.
:
. Kl. 11:33
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
'
Der er jo tale om en genfremsættelse af et beslutningsforslag, som vi førstebehandlede for 5 måneder siden. Jeg vil derfor ikke gentage mig selv
ord til andet, men kort opsummere regeringens
holdning og redegøre for udviklingen siden
sidst.
Beslutningsforslaget vedrører både vandrende arbejdstagere og udstationerede arbejdstagere. Lad mig indledningsvis slå fast, at det er
uden for enhver tvivl, at begge grupper af arbejdstagere bidrager til den danske økonomi og
dermed til den danske velfærd. Tilgangen af arbejdskraft har været med til at afhjælpe flaske-

523

halsproblemer og sikre et større udbud af arbejdskraft i en tid med rekordlav ledighed. Derfor har vi også i løbet af de seneste år ændret fokus, så vi nu aktivt arbejder for international rekruttering.
Regeringen er helt enig med forslagsstillerne
i, at arbejde i Danmark skal ske under ordnede
forhold, men mange af de konkrete initiativer,
som forslagsstillerne peger på, går alt for vidt.
Lad mig nævne nogle af dem.
Forslagsstillerne lægger op til, at regeringen
skal arbejde for at ændre EU-reglerne, så konfliktretten sikres og udstationeringsdirektivet
gøres til et minimumsdirektiv. Hertil skal jeg for
det første bemærke, at arbejdsmarkedets parter
i samarbejde med regeringen er kommet frem til
en løsning på Lavalsagen, som parterne er fuldt
ud tilfredse med. På den baggrund har regeringen fremsat et lovforslag om ændring af udstationeringsloven, og lovforslaget er jo tidligere
førstebehandlet i dag.
For det andet kan jeg oplyse, at jeg den
1
9. oktober i Bruxelles var til et møde om udstationering med kommissæren og berørte ministerkolleger som opfølgning på EF-Domstolens
domme. Selv Luxembourgs minister, som var
kraftig fortørnet over EF-Domstolens dom mod
Luxembourg/ ønskede ikke at åbne en diskussion om ændring af udstationeringsdirektivet,
og det var i erkendelse af, at medlemslandene er
delte i dette spørgsmål. I mit indlæg i Bruxelles
prøvede jeg at skabe forståelse blandt tilhørerne
for den danske model, og jeg understregede, at
konfliktretten ikke er et middel til protektionisme. Jeg opfordrede samtidig til, at medlemslandene fortsætter diskussionerne og det administrative samarbejde med henblik på at løse problemer vedrørende udstationering.
Et resultat af mødet i Bruxelles blev, at parterne på europæisk plan sætter sig sammen for at
udarbejde en fælles analyse af problemstillinger
vedrørende udstationering. Nu afventer vi denne analyse, men med den forestående ændring
af udstationeringsloven har vi fra dansk side taget hånd om udfordringerne i Lavaldommen.
Så er der forslagsstillernes forslag om, at
udenlandske arbejdstagere, også udstationerede, som en ufravigelig betingelse skal være omfattet af en overenskomst eller overenskomstmæssige vilkår. Så vidt jeg ved, støtter forslagsstillerne den danske model, og jeg spørger bare,
om forslagsstillerne virkelig mener, at de gør
fagbevægelsen en tjeneste med dette forslag. For
regeringens vedkommende kan jeg sige, at vi

524

Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)

overhovedet ikke vil gå ind i en drøftelse af et
sådant forslag, medmindre parterne kommer på
banen først.
Et tredje forslag fra forslagsstillerne er at forpligte regeringen til at rejse krav over for EU,
der kan sikre, at udenretlige forlig i det fagretlige system ikke kan underkendes af domstolene
i andre lande. Som jeg sagde sidste gang, så kan
Danmark ikke stille et sådant krav, så længe
Danmark har et forbehold for det retlige samarbejde i EU. Når det så er sagt, vil regeringen
sørge for, at spørgsmålet om håndhævelse over
grænserne bliver diskuteret i den gruppe om
udstationering, som Kommissionen nu vil nedsætte.
Jeg vil ikke dvæle ved de andre forslag, som
beslutningsforslaget lægger op til, men i stedet
komme ind på, hvad regeringen gør i samarbejde med forligspartierne.
Først og fremmest mødes vi jo jævnligt, dels
i forligskredsen, dels i regeringens omgåelsesgruppe. Vi drøfter her status og forslag vedrørende reglerne og myndighedernes kontrolaktioner. Både SKAT, Arbejdstilsynet og politiet
gennemfører aktioner målrettet illegalt arbejde.
Og som noget nyt har Arbejdstilsynet og SKAT
foretaget en fælles kontrolaktion, hvor de to
myndigheder sammen var ude på byggepladserne i det syd- og sønderjyske område samt
på Fyn og føre tilsyn.";Kl. 11:33
103688;Time;"Begge myndigheder har meldt tilbage, at forløbet fungerede godt, og der er derfor et mere
permanent samarbejde i støbeskeen.
Vi har også senest i forligskredsen drøftet det
såkaldte RUT-register, altså registeret vedrørende udenlandske tjenesteydere. Der er enighed
om, at vi skal arbejde videre med at udbrede
kendskabet til forpligtelsen til at lade sig registrere, og at vi skal arbejde målrettet på at kontrollere, om udenlandske tjenesteydere rent faktisk er registreret. Og hvis de ikke er, ja, så skal
sagen gå sin gang i det strafferetlige system.
Samlet set er det regeringens opfattelse, at vi
med det nuværende regelgrundlag har tilstrækkelige muligheder for at imødegå social dumping. Med de bemærkninger skal jeg tilkendegive, at regeringen ikke kan støtte det fremsatte
forslag.
'";Kl. 11:38
104493;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig to bemærkninger til ministeren.
Den første kommer fra fru Line Barfod.";Kl. 11:39
104626;Time;;Kl. 11:40
104643;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ministeren synes, at det
går godt med at bekæmpe social dumping, eller
om ministeren er enig med Enhedslisten og fagbevægelsen i, at der er et stort problem med, at
udenlandske arbejdere bliver groft udnyttet i
Danmark og bliver budt helt urimelige vilkår,
både arbejdsvilkår, dårligere løn og i forhold til,
at de ofte bliver indkvarteret i skurvogne, på
gulvet hvor de arbejder eller lignende steder.
Der var det første spørgsmål.
Så er der det andet spørgsmål. Normalt hører
vi jo konstant fra den her regering, at der er brug
for hårdere straffe. Jeg vil gerne høre, om ministeren ikke her mener, at det kunne have en værdi at bruge hårdere straffe, fordi der faktisk her
er tale om økonomiske forbrydelser, hvor der
bliver lavet økonomiske overgreb.
Det tredje spørgsmål er, om ministeren vil
sikre, at der fortsat er politiressourcer til at blive
sat ind på det her område, eller om vi kan risikere, at det her er noget af det, der bliver nedprioriteret i den kommende tid.";Line Barfod
105657;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 11:41
105718;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan sige, at vi gør, hvad vi kan, når vi støder
på ulovligheder. Der er et meget udbredt myndighedssamarbejde, det regionale samarbejde
med fagbevægelsen fungerer godt, og der bliver
skredet ind, når vi støder på ulovligheder på det
her område.
Vedrørende straf kan jeg sige, at som led i
regeringens fairplaykampagne blev strafniveauet hævet i 2004. For arbejdsgivere er strafferammen bøde eller fængsel i indtil 2 år samt mulighed for konfiskation af økonomisk opnåede fordele. Bødeniveauet er på 10.000 kr. pr. ulovlig
beskæftiget udlænding pr. måned, og under
skærpende omstændigheder er det 20.000 kr. pr.
ulovlig beskæftiget pr. måned. For arbejdstagere
er strafferammen bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Vi finder faktisk, at dette niveau er ganske højt,
og vi har faktisk ingen planer om at ændre det.";Kl. 11:41
106594;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for anden og sidste korte bemærkning.

Fredag den 31. 홢
oktober 2008 (B 10)

525

홢
홢
홢홢
!";Kl. 11:42
106746;Time;les af de øvrige partier, der er med i følgegruppen.;Kl. 11:42
106816;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ministeren kan garantere
Jeg har to konkrete spørgsmål til ministeren:
os for, at dette område ikke bliver nedprioriteret Er ministeren ikke enig med mig i, at det lovfori forbindelse med de problemer, der i dag er ,
slag/ som vi behandlede tidligere i dag, som følmed politiets ressourcer, men at der fortsat vil
ger op på Lavaldommen, i hvert fald ikke skaber
være ien politiindsats på det her område, hvor
bedre betingelser for at bekæmpe social dum- 홢
folk bliver groft udnyttet, i nogle tilfælde så
ping, end der var før Lavaldommen? :
groft, at der er tale om menneskehandel.
For det andet: Er det ikke rigtigt, at hvis vi
Når ministeren taler om bødeniveauet, så tatager RUT-registrerét eller tager det, der hedder
ler ministeren om bøder for ulovligt beskæftige- E 101-blanketter, som handler om, at man er sode, men der er jo mange andre overtrædelser,
cialt forsikret i sit hjemland, sker der faktisk det,
bl.a. overtrædelse af ikke at indberette til RUTat de arbejdsgivere, der benytter sig af udenregisteret, hvor jeg kunne forstå, at ministeren
landsk arbejdskraft, bare undlader at indberette
siger: at det skal over i straffesystemet. Jeg vil
til det her register? Hvad har ministeren tænkt
også godt høre: Betyder det, at ministeren mesig at gøre ved det?";Line Barfod
108122;Time;"ner, at der skal være en straf, og vil gøre noget
for at sikre, at der er en straf for ikke at registreDen fg. formand (Karen J. Klint):
re?
Værsgo til ministeren for at svare.
, . Kl. 11:45
Det andet er, om ministeren ikke mener, at
der også kunne være brug for at ftakende arBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredebejdsgivere retten til at drive virksomhed: hvis
riksen):
'
de gentagne gange groft udnytter deres medarHvis jeg skal tage det sidste spørgsmål om
bejdere.
E 101-blanketterne først, så er de jo et bevis fot,";Kl. 11:45
108660;Time;"at den pågældende er socialt sikret i hjemlandet.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det fprhold, at en person ikke skulle være i beMinisteren for at svare.
siddelse af en E 101-blanket, kan ikke i sig selv
-1
l
홢";Kl. 11:43
108883;Time;"tages som udtryk for, at der er ugler i mosen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeNu ved vi jo ikke, hvor mange udstationerede
der reelt er i Danmark. Det prøver vi jo så at råriksen):
I følgegruppen har vi jævnligt drøftelse med po- de bod på med det her RUT-register, men som
litiet om, hvordan det går med det her arbejde.
jeg tidligere har svaret ArbejdsmarkedsudvalVi følger ret omhyggeligt med i statistikkerne
get, så kan der altså ikke sættes i et lighedstegn
for at se, hvilke sager der er på vej, hvilke tiltaler mellem antal udstationerede og antal modtagne
E 101-attester. Vi arbejder på fuld damp på at
der er rejst, og hvilke domme der falder i de her
sager. Da det jo var et nyt område, da vi startede udbygge RUT-registeret, og jeg er ret sikker på,
at vi her vil få et effektivt instrument til det ardet her i 2004, så synes jeg, at der er kommet et
rigtig godt greb om det fra politiets side, og at
bejde.
. Kl. 11:46
samarbejdet fungerer bedre og bedre. Så jeg kan
berolige fru Line Barfod med, at det faktisk går
Den fg. formand (Karen J. Klint):
>
Værsgo til hr. Per Clausen for den anden og sidrigtig godt.
:";Kl. 11:43
110032;Time;ste korte bemærkning.;Kl. 11:43
110064;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter med spørgerrækken. Den næste er";Kl. 11:46
110161;name_party;":
hr. Per Clausen. Værsgo.
Nu er det jo rigtigt nok, som beskæftigelsesmini11 홢!";Per Clausen
110250;Time;steren siger, at han i grunden slet ikke har styr;Kl.11:44
110317;name_party;":
^
på det her, og derfor er det også lidt forunderJeg synes, at beskæftigelsesministeren skulle
ligt, at han tidligere har kunnet svare, at det går
tage ud på byggepladserne og besøge byggefag- rigtig godt, for hvor ved han det fra, når han ikforeningerne og orientere folk om, at det går rig- ke har styr på det? Man ved ikke, hvor mange
tig godt. Så er man nemlig helt klar over, hvilket der arbejder i Danmark, og man ved måske heller ikke, hvor mange virksomheder der i virkeambitionsniveau regeringen har, og så kan man
forundres over, hvis det er et synspunkt, der de- ligheden skulle være registreret i det her RUTregister. BAT-kartellet har sagt, at de mener, at

526

Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)

det skulle være omkring 4.000. Man kan konstatere, at det formentlig er under 10 pct.
Mener beskæftigelsesministeren virkelig, at
han kan afvise Enhedslistens forslag med, at
man har styr på det her, og at det går rigtig godt,
når vi kan tydeliggøre, at ministeren i hvert fald
ikke har styr på det, og når de, der arbejder med
det til dagligt, siger, at det går rigtig skidt?";Per Clausen
111418;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren for at svare.";Kl. 11:46
111487;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, jeg kan med god samvittighed afvise Enhedslistens forslag.";Kl. 11:46
111612;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere spørgere lige nu, så tak til ministeren i denne omgang. Vi går videre i talerrækken, og den næste ordfører er hr. Erling Bonnesen. Værsgo.";Kl. 11:46
111813;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
111844;name_party;":
Tak for det. Det er som bekendt ikke første gang,
at vi i Folketinget behandler Enhedslistens beslutningsforslag om bekæmpelse af social dumping, og ligesom Venstre så sent som i april måned tilkendegav, at vi ikke kunne støtte det
fremsatte forslag, kan vi heller ikke i dag bakke
op om genfremsættelsen. Uanset om vi taler om
vandrende arbejdstagere eller udstationerede
arbejdstagere bidrager begge grupper positivt
til at sikre en fortsat fremgang af velstand og
velfærd i Danmark, og navnlig i en situation
med historisk lav ledighed har netop tilgangen
i arbejdskraft haft en positiv betydning inden for
en række erhverv såvel som inden for flaskehalsområder.
Set i lyset heraf er der vel næppe nogen i salen, som kan være uenige i, at det arbejde, som
udføres af såvel vandrende arbejdstagere som
udstationerede arbejdstagere, skal ske under
ordnede forhold. Jeg kan med tilfredshed også
henvise til lovforslag nr. L 36, lovforslaget, som
tidligere blev behandlet i salen i dag, der netop
sikrer den danske model. Endvidere må det
også undre, at Enhedslisten stiller forslag om
EU, som man slet ikke kan gøre, som følge af at
Danmark jo netop har et EU-forbehold på retsområdet.
Som nævnt indledningsvis er Venstre fortsat
af den opfattelse, at vi med kombinationen af de

redskaber, som arbejdsmarkedets parter har, og
den nuværende lovgivning, som Folketinget har
gennemført, er rustet med de nødvendige redskaber for at imødegå social dumping, og på
den baggrund skal jeg meddele, at Venstre ikke
kan støtte forslaget. Derudover skal jeg på vegne af den konservative ordfører, som ikke har
mulighed for at være til stede i salen, meddele,
at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan
støtte det fremsatte forslag fra Enhedslisten.";Erling Bonnesen
113598;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er to korte bemærkninger. Den første er fra fru Line Barfod.
. Kl. 11:49";Kl. 11:49
113746;name_party;":
Skal det forstås sådan, at Venstres ordfører er
enig med beskæftigelsesministeren i, at det går
rigtig godt, at Venstres ordfører altså mener, at
de beretninger, vi dagligt får fra fagbevægelsen
om, hvor slemt det står til, de elendige forhold
man kan se, når man kommer ud på mange byggepladser, og de elendige indkvarteringer man
også kan se, og hvor groft udnyttet de udenlandske arbejdere bliver, slet ikke er korrekte?
Mener Venstres ordfører heller ikke, at det, at registrene slet ikke bliver brugt, at vi ikke overhovedet har noget indtryk af omfanget af, hvor
mange virksomheder der ikke har indblik i,
hvor mange af de arbejdere, der er her, som reelt
er udstationeret og altså har arbejde i hjemlandet for firmaet, er noget problem?";Line Barfod
114501;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare,";Kl. 11:50
114562;Time;;Kl. 11:50
114582;name_party;":
Enhedslistens påstande må stå for Enhedslistens
egen regning. Jeg kan svare helt præcist, at vi
fuldstændig bakker op om beskæftigelsesministeren og de vurderinger, der er fremlagt i løbet
af i dag, og jeg noterer også med tilfredshed, at
vi tidligere her i dag har behandlet lovforslag
nr. L 36, som netop sikrer den danske model.";Erling Bonnesen
114925;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 11:50
115023;Time;;Kl. 11:50
115040;name_party;":
Betyder det, at Venstre mener, at det går rigtig
godt, og at det er rigtig godt, at der er så mange
udenlandske arbejdere i Danmark, der bliver
groft udnyttet? Det er jo interessant, når Ven-

Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)
stres ordfører lige i ordfører talen har sagt, at der
skal være ordnede forhold. Jeg kan ikke helt forstå: hvordan det hænger sammen, hvis Venstre
på den ene side mener, at der skal være ordnede
forhold, og på den anden side mener, at det går
rigtig godt, når der ikke er ordnede forhold. I ,
forhold til at gøre noget ved det gør fagbevægelsen en kæmpe indsats, men,det er jo ikke nok.
Der er brug for, at myndighederne også gør noget, og derfor vil jeg gerne høre, om Venstres
ordfører kan garantere, at Venstre ikke vil være,
med til, at politiet skal skære ned på det her område, men vil sikre, at der fortsat er politiressourcer til at gå ind og gøre en indsats her.
'홢";Line Barfod
115955;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare. i";Kl. 11:51
116018;Time;;Kl. 11:51
116038;name_party;":
Venstre synes naturligvis ikke, der skal være social dumping her i Danmark. Vi kan jo også konstatere, at der har været gennemført et udvalgsarbejde, som vi tidligere i dag har behandlet,
netop til sikring af den danske model, og derfor
kan vi også helt klart afvise Enhedslistens virkelighedsfjerne påstande her i dag.
!
:- .";Erling Bonnesen
116376;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter til den næste spørger. Hr. Per Clàusen, værsgo.,";Kl. 11:51
116483;Time;;Kl. 11:51
116500;name_party;":
Nu har jeg forstået, at i hvert fald rigspolitiche-,
fen har foreslået, at det her er et af de områder,
der skal nedprioriteres, så. vi kan ikke i dag få
. noget svar fra Venstre om, hvordan man stiller
sig til det. Det må vi jo så vende tilbage til ved
en anden god lejlighed. Men der er en ting - eller to ting - jeg slet ikke forstår. Den ene er, at hr.
Erling. Bonnesen i lighed med beskæftigelsesministeren begynder at hævde, at det lovforslag, vi
har behandlet tidligere i dag, skulle løse problemerne med social dumping. Hvis man skal være
meget positiv, handler det forslag, vi har behandlet tidligere i dag, om at opretholde den tilstand, som eksisterer, og det er altså under den
tilstand, vi ser massive eksempler på social
dumping, og det tror jeg hr. Erling Bonnesen må
erkende ikke er virkelighedsfjernt.
Den anden ting er, at man siger, at systemet
fungerer. Jamen hvis det er sådan, at der er omkring 4.000 udenlandske virksomheder i Danmark og kun de 300 af dem er registreret i RUT- I
registeret, så fungerer tingene vel ikke.

527";Per Clausen
117562;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.
., :
.
,";Kl. 11:52
117632;Time;;Kl. 11:52
117652;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at Enhedslisten undrer sig meget over en masse forskellige ting. Jeg må også
undre mig over det beslutningsforslag, som her
er freinsat, og over Enhedslisten, som jo bl.a. på
side 2 nederst skriver, og jeg citerer: »at afgørelser i det danske fagretlige system, herunder .
udenretslige forlig mellem overenskomstparterne, ikke kan underkendes af domstole i andre
EU-lande«. Altså, man fremsætter et forslag,
som slet ikke kan lade sig gøre, som følge af at
Danmark har det EU-forbehold. Så der er jo
mange ting, man kan undre sig over i den her
sammenhæng. Jeg må bare klart sige, at jeg er
meget glad for, at der er en bred tilslutning her
i Folketinget til, at vi skal sikre den danske model og dermed også bekæmpe social dumping.
Det er jo præcis det, det handler om.
., . ,
,";Erling Bonnesen
118462;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Per Clausen for anden og sidste
bemærkning.
홢,";Kl. 11:53
118568;Time;;Kl. 11:53
118585;name_party;":,
Nu undrede hr. Erling Bonnesen sig over Enhedslistens tolkning af, hvilke muligheder vi har
i EU-samarbejdet. Det skal vi nok vende tilbage
til. Det, jeg undrer mig over, er, at hr. Erling Bonnesen og beskæftigelsesministeren er i stand til
med sikkerhed i stemmen at sige, at det her har
de styr på, når det ved bare at stille nogle ganske
få, meget enkle spørgsmål til, hvordan det er i
virkeligheden, viser sig, at det kan man ikke få
noget svar på. Så synes jeg måske, at det er lidt
dristigt at sige, at der er styr på tingene. Og bare
et andet eksempel: Vi ved ikke, hvor mange udstationerede, der er i Danmark, men jeg er ret
sikker på, at der er mere end 8.000, og der er
8.000, der i dag er registreret på en sådan måde,
at de lovligt kan arbejde som udstationerede i
Danmark. Jeg synes altså, at hr. Erling Bonnesen
og Venstre burde sætte sig lidt mere seriøst ind
i de her sager, fordi så ville man erkende, at her
er nogle store udfordringer, som skal løftes, og
det kan man ikke med den nuværende lovgivning og med den nuværende indsats.
- Kl. 11:54
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.

528

Fredag den 31: oktober 2008 (B 10)";Per Clausen
119754;Time;;Kl. 11:54
119774;name_party;":
Selvfølgelig forholder vi os i Venstre sagligt og
seriøst til det. Det er også derfor, vi lige præcis
har fremsat et lovforslag tidligere på dagen, som
der er redegjort for adskillige gange, og som jeg
ikke vil blive ved at gentage, men blot henvise
til.";Erling Bonnesen
120040;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til Venstres ordfører. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Thomas
Adelskov, værsgo.";Kl. 11:54
120197;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
120228;name_party;":
Ja tak. Det her forslag er jo en genfremsættelse,
men det forandrer jo ikke ved, at det er en ganske alvorlig sag, som også kræver alvorlige
overvejelser om, hvordan man håndterer den.
Da EU's udvidelse blev besluttet, gik Socialdemokraterne til opgaven med den klare holdning, at vi skulle sige ja til udenlandsk arbejdskraft fra Østeuropa, men at det var helt afgørende for os, at de kom til at arbejde i Danmark efter ordnede løn- og arbejdsvilkår. Det indgik vi
en aftale med regeringen om, den såkaldte østaftale, og oven på det har vi gennemført en række
særlovgivninger.
Nu udløber østaftalen til maj næste år. Der er
vel ikke ret mange, der forventer, at man kan
forlænge særreglerne og overgangsordningen
ud over den 1. maj næste år, og derfor tilbagestår selvfølgelig nogle overvejelser: Har vi nu
tilvejebragt tilstrækkeligt værn til at sikre, at
udenlandske lønmodtagere, der arbejder i Danmark, arbejder efter nogle ordentlige arbejdsvilkår og får en ordentlig løn for det arbejde?
Har vi sikret, at fagbevægelsen har de rigtige
redskaber, så de rent faktisk er i stand til at finde
virksomheder, at rejse overenskomstkrav, at
kontrollere og sikre ordentlige løn- og arbejdsvilkår?
Det forslag, som Enhedslisten har fremsat
her, indeholder jo set fra vores synspunkt en
række meget positive og konstruktive forslag,
og når jeg kan sige det så præcist, er det jo, fordi
det er forslag, som Socialdemokraterne selv tidligere har lagt på bordet. Det drejer sig bl.a. om
skærpede arbejdsmiljøregler, skiltning på arbejdspladserne, flere ressourcer til myndighederne i forhold til kontrolindsatsen osv. Og det
er der sådan set ikke for os nogen problemer i
straks at bakke op om og støtte.

Til gengæld vil jeg sige, at der er andre elementer i det beslutningsforslag, der ligger, der
kræver en nærmere undersøgelse, f.eks. om det
er lovmedholdeligt, altså i det hele taget kan
gennemføres i forhold til EU-retten og de internationale forpligtelser, vi i al almindelighed har.
Men der synes vi, at det er relevant at gå ind og
undersøge det nærmere.
Når vi kommer til at sige nej til forslaget,
skyldes det, at vi jo på det her område har et forlig og en aftale med regeringen. Vi så gerne, at vi
fik afsat flere ressourcer til myndighederne, særlig SKAT, som vi lægger stor vægt på og rent
faktisk tror er den offentlige myndighed, som vi
skal læne os mest op ad i fremtiden, når det
handler om at bekæmpe illegal udenlandsk arbejdskraft, fordi der, i hvert fald når det drejer
sig om østarbejdere, særlig vil være tale om en
forståelse af sort arbejde.
Vi så gerne, at fagbevægelsen fik nogle flere
redskaber, men indtil videre har vi jo en. aftale
med regeringen, og vi har i den sammenhæng
adskillige gange fået lavet forbedringer og skabt
bedre muligheder. Der kan jeg nævne RUT-registeret, som har været omtalt her, og som nu garanterer, at udenlandske virksomheder, som arbejder i Danmark, bliver registreret. Der er adgang for fagbevægelsen til at få oplysninger ud
af RUT-registeret om, hvem man skal kontakte
for f.eks. at rejse overenskomstkrav, og jeg kan
nævne, at vi har fået lavet aftaler om, at både
SKAT og Arbejdstilsynet nu i større omfang skal
ud at lave kampagner og afdække det her.
Så der er alt i alt i det forslag, Enhedslisten
har fremsat, både ting, som vi allerede er opmærksomme på og arbejder med, og ting, som
vi har fremsat som forslag: der er forslag, som vi
ikke er enige i og ikke tror på kan gennemføres,
og forslag, som vi mener er overflødige, fordi
det allerede er lykkedes at skabe nogle rammer
og nogle muligheder herhjemme for at løse opgaven.
'
Lad mig til slut sige, at jeg tror, at en af de
ting, som vi i fremtiden også kommer til arbejde
med, er, at mange faglige organisationer synes,
det er en stor belastning at skulle arbejde med
det her, at skulle afdække og finde udenlandske
virksomheder, rejse overenskomstkrav og følge
op på dem. Derfor tror vi også, at vi bliver nødt
til at bevæge os mere ad den sti, som vi allerede
har lagt, nemlig at vi har stillet nogle puljer med
midler til rådighed, så fagbevægelsen kan søge
oplysningsfondsmidler til den oplysningsindsats og den kampagne og de aktiviteter, de laver

(67)
Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)
derude. Det er en stor opgave, som,vi jo her fra
dette Folketing har bedt fagbevægelsen om at
løfte: at sikre ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Til
gengæld er det en opgave, som vi rent faktisk
synes at de løser rigtig, rigtig g o d t . .";Thomas Adelskov
124694;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er to, der ønsker korte bemærkninger. Den
første er fru Line Barfod.
l";Kl. 11:59
124813;Time;;Kl. 11:59
124830;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne ikke er
enige med ministeren i, at det går rigtig godt,
men det undrer mig lidt, at den socialdemokratiske ordfører synes, at RUT-registeret er så stort
et fremskridt, når vi kan se, at der kun er omkring 300 virksomheder, der er blevet registreret, og når man vurderer, at der nok er i hvert
fald 4.000 virksomheder, der burde være registreret. Når man feks. ikke kan få oplysninger
i RUT-registeret om, hvor firmaerne arbejder
henne, eller hvornår de arbejder, så bliver det jo
også noget begrænset, hvad man kan bruge det
til.
:
Men jeg vil gerne høre, når nu Socialdemokraterne er positive over for mange af elementerne i vores forslag, om man så kan støtte dem,
når østaftalen udløber og man ikke længere er
bundet af forliget - altså til foråret? Vil man så
kunne gå ind og stemme for en række af elementerne i vores forslag, for så vil vi jo kunne fremsætte dem særskilt?
:'";Line Barfod
125761;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.
' . .";Kl. 11:59
125828;Time;;Kl. 12:00
125848;name_party;":
Jamen der vil være nogle af de her forslag, som
vi rent faktisk mener skal nyde fremme, og der
vil også være forslag, som vi kan støtte. Vi har jo
forskellige forligskredse med regeringen, og når
det drejer sig om arbejdsmiljølovgivning, har vi
en særskilt forligskreds, som ikke handler om
østarbejdere. Men der vil'være andre af de her
forslag, som vi sådan set mener at vi i fællesskab
kan fremme her, hvis vi kan skaffe flertal for det
i Folketingssalen. Mit håb er jo, at regeringen
også indser, at der er flere og nødvendige redrskaber, som man skal give fagbevægelsen for at
kunne håridtere og løfte den her opgave.
Når der bliver spurgt så præcist ind til RUTregisteret, er jeg nødt til at sige, at vi ikke er tilfredse med, at RUT-registeret endnu ikke er oppe at stå. Det har vi også kritiseret, når vi har

529

haft møde i den forligskreds, som ministeren
også har omtalt, og hvor vi jævnligt har møder.
Vi er ikke tilfredse med,, at der ikke allerede nu
eksisterer den her webadgang, der giver mulighed for også at komme ind via internettet, og at
man ikke allerede nu kan abonnere på oplysninger fra RUT-registeret. Og vi har også rejst en
række spørgsmål om, i hvilket omfang vi kan gå
ud at sikre, at langt flere virksomheder rent faktisk bliver registreret - og om kampagner til at få
kontrolleret, at man er der, så vi får fanget alle
plattenslagerne. Så RUT-registeret fungerer ikke
optimalt endnu, men vi er også optaget af, at det
rent faktisk er et register og et redskab, som ér
efterlyst af fagbevægelsen.
Den aftale, som vi har baseret RUT-registeret
og lovgivningen på, er lavet mellem arbejdsmarkedets parter, og det betyder, at det her altså er.
en aftale, der er afgrænset og forhandlet af både.
lønmodtager- og arbejdsgiverside og regeringen, som vi så efterfølgende har tilsluttet os.
Derfor tror vi sådan set stadig væk på RUT-redskabet: vi kan bare 'konstatere, at det slet ikke
endnu fungerer efter de mål og ønsker, vi kunne
have. 홢
""v ' -i
.
: -v";Thomas Adelskov
127842;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for anden og sidste bemærkning.
' Kl. 12:01";Kl. 12:01
127953;name_party;":
Det lyder godt, at der er flere elementer i forslaget, som Socialdemokraterne gerne vil stemme
for, for så vil vi se på at fremsætte dem som særskilte forslag. Så det kunne være rart lige at få
præciseret, hvad det er for nogle dele af forslaget.
Jeg er helt enig i, at fagbevægelsen bærer størstedelen af byrden i øjeblikket, men politiet
skulle også gerne bære noget af byrden. Derfor
vil jeg høre, om Socialdemokraterne, der var
med i politiforliget, vil være med til at sikre, at
det her område ikke bliver nedprioriteret i de
forhandlinger, der pågår i øjeblikket.
홢 . Kl. 12:02
Den fg. formand (Karen J: Klint):
Værsgo at s v a r e . .
' ,
홢
: Kl. 12:02";Line Barfod
128634;name_party;":
Altså, til det sidste bliver jeg bare nødt til at sige,
at det vel er mit indtryk - også fra de indberetninger, jeg har fra de faglige repræsentanter, jeg
taler med - at politiet på det her område rent
faktisk ikke gør ret meget, og det er tilsvarende,

530

Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)

hvad man ikke gør på andre områder i forhold
til de aftaler, der foreligger. Vær opmærksom på,
at da vi lavede politiforliget, fik vi jo rent faktisk
skærpet opmærksomheden omkring det her, der
handler om illegal arbejdskraft - altså, at det
blev et af de fokusområder, som man skulle prioritere i de nye politikredse.
Nu er der for øjeblikket forhandlinger i gang
for i det hele taget at prøve at få den her politireform på skinner igen, så jeg vil i modsætning til
fru Line Barfod ikke give en garanti for, at vi bibeholder status quo. Jeg vil sådan set håbe og
ønske, at vi rent faktisk får politiet til at prioritere de her opgaver, som vi i øvrigt har aftalt i politiforliget.";Thomas Adelskov
129623;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det hr. Per Clausen for en bemærkning.";Kl. 12:03
129712;Time;;Kl. 12:03
129729;name_party;":
Jeg synes jo, at hr. Thomas Adelskov har en meget mere seriøs tilgang til det her end beskæftigelsesministeren og Venstre. Jeg kan godt se, at
nogle af de forhandlinger, som hr. Thomas Adelskov må deltage i dér, må være ganske besværlige. Men det er jo en side af sagen.
Jeg ved ikke, om hr. Thomas Adelskov kunne
præcisere lidt mere, hvilke elementer det er i Enhedslistens beslutningsforslag, som Socialdemokraterne ikke alene støtter, men som Socialdemokraterne også mener man har mulighed for
at stemme for, på trods af at man er involveret i
nogle forlig, som jo også lægger nogle begrænsninger.";Per Clausen
130341;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:03
130402;Time;;Kl. 12:03
130422;name_party;":
Jamen jeg takker for deltagelsen og forståelsen
for den situation, som jeg er i, når jeg er til forhandlinger med beskæftigelsesministeren. Det
er jo også rart at få lidt opbakning, det kan der
være brug for - lidt moralsk støtte i hvert fald.
På spørgsmålet om, hvad det er for nogle forslag, så nævnte jeg dem også før. Det drejer sig
bl.a. om forslaget om skiltning, som vi synes er
et meget interessant forslag, og som vi jo selv
har fremlagt ved forhandlingsbordet, men som
desværre er blevet afvist af regeringen, altså at
man ude på byggepladserne skal skilte med,
hvilke virksomheder der er derinde, fordi det
giver lønmodtagerorganisationerne meget lette-

re adgang til at se, om de har overenskomst med
alle dér, og i givet fald banke på døren og få rejst
et overenskomstkrav. Det handler om spørgsmålet om arbejdsmiljøreglerne, altså om vi på en
række områder kan skærpe arbejdsmiljøreglerne for at sikre, at de bliver overholdt, og det
handler om flere kampagner fra myndighederne, som jeg også nævnte tidligere.
Så er der også forslag, som vi synes det kunne
være spændende at få undersøgt for at se, om
det nu er noget, der kan gennemføres og lade sig
gøre. Det er f.eks. det forslag om at stille nogle
flere krav til udenlandske virksomheder, der
kommer her til Danmark, ved at vi - hvis de er
i en eller anden situation, eller hvis der foregår
et eller andet omkring dem - kan gøre udlæg i
f.eks. maskiner eller på anden måde forhindre,
at de rejser ud af landet med en stor gæld hængende enten til deres medarbejdere eller f.eks. til
det offentlige i Danmark. Altså, hvad kan vi gøre for at sikre os imod den slags?";Thomas Adelskov
132067;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 12:05
132165;Time;;Kl. 12:05
132182;name_party;":
Det synes jeg er et udmærket svar, som jo også
giver mulighed for, kan man sige, at der måske
kan komme nogle konkrete forbedringer ud af
den debat, vi har i dag - også fordi de klare signaler herindefra om, at der faktisk vil være flertal for dele af vores forslag, måske kan lette hr.
Thomas Adelskovs forhandlinger med regeringen.
Der er bare en enkelt ting, som jeg var lidt forvirret over, da beskæftigelsesministeren sagde
noget om det, og det var det der med de E 101blanketter, som handler om, hvorvidt man har
en social forsikring i hjemlandet. Når jeg synes,
det er lidt underligt, at ministeren sådan ikke
rigtig synes, at det kan bruges til noget, er det jo,
fordi man, så vidt jeg har forstået, for at kunne
være udstationeret i Danmark skal være ansat i
et firma i hjemlandet, og for at være det skal
man også have en eller anden form for social
sikringsordning i hjemlandet. Er hr. Thomas
Adelskov ikke enig med mig i, at man burde
bruge de her blanketter og den her registrering
meget mere offensivt til at få ram på dem, som
påstår, at folk er udstationeret, hvor det i virkeligheden er nogle andre regler, der burde være
gældende?

Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)";Per Clausen
133379;Time;"531

det er der jo også i det her forslag, da det er de
samme elementer, der er gået med over. Men vi
kan ikke støtte det her forslag, og det skyldes
.... Kl. 12:06 bl.a., at man med arbejdsmiljølovgivningen vil
hæve bødestørrelsen og idømme fængselsstraf.";Kl. 12:06
133657;name_party;":
Det kan vi ikke gå med til. Ligeledes er det også
Jo, det er jeg faktisk enig i, og det havde vi også
håbet at man kunne bruge det her E 101-register i det her forslag blevet indført, at regeringen
skal arbejde for at indføre en model med solidatil: altså, oprindelig var det jo et af de der redskaber, som vi lagde meget stor vægt på og hav- risk ansvar, der ligner den tyske ordning, hvor
hovedentreprenøren hæfter for underentreprede meget tillid til, og det har så bare vist sig, at
det kan man simpelt hen ikke bruge. Men jeg sy- nørens manglende udbetaling af løn og feriepenge, hvilket vi heller ikke kan støtte.
nes, at det ville være fint at stille spørgsmål om
Så generelt må vi sige, at vi desværre ikke kan
det i udvalgsarbejdet, for så kan man nemlig
støtte det her beslutningsforslag af de nævnte
også få en redegørelse for, i hvilket omfang det
grunde, men der er også emner i det, som vi kan
ikke kan bruges - altså, at man som udgangsse noget positivt i, og så må vi se på, hvordan
punkt ikke bare kan sige, at fordi en lønmodtager ikke har sendt en E 101-blanket ind, skulle . det udvikler sig fremover. Vi må jo konstatere, at
den registrering af udenlandske medarbejdere,
der være tale om illegal arbejdskraft.
Lad mig også lige sige - for det synes jeg også der kommer til Danmark, ikke fungerer, som
er vigtigt at understrege - at der også er elemen- den skal. I forbindelse med østaftalen blev det
også sagt, at det var politiet og fagforeningerne,
ter i det her forslag, som Enhedslisten har fremder havde ansvaret for at håndhæve loven, vel
sat, som vi ikke kan støtte. Vi er ikke enige i, at
vi her i Folketinget skal lovgive om, at man skal vidende at midlerne ikke var der. Politiet har
stadig væk ikke midlerne og får nok heller alhave en given løn eller en given overenskomst.
drig midlerne til at håndhæve den lov. Så man
Vi mener, at det er op til arbejdsmarkedets parkan sige, at det i forbindelse med østaftalen måter, og jeg synes, det er meget vigtigt at underske nok lige var at overdrive det at påstå, at polistrege, at vi lægger stor vægt på, at det er noget,
tiet kunne håndhæve loven, altså kontrollen af
der aftales mellem parterne, og ikke noget, der
udenlandsk arbejdskraft.
lovgives om.
Som sagt kan Dansk Folkeparti ikke støtte
Når jeg synes, det er så vigtigt, at Enhedsliforslaget, men vi kan godt se, at der er positive
sten måske også revurderede sin opfattelse af
det, er det, fordi jeg synes, det egentlig er et me- elementer i det.";Thomas Adelskov
136153;Time;"get uhyggeligt billede, hvis man forestillede sig,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
at det politiske flertal, der i øjeblikket hersker på
Der er to markeringer til korte bemærkninger.
Christiansborg og i det her Folketing, skulle til
Den første kommer fra. fru Line Barfod.
at bestemme, beslutte og lægge alle linjer i forKl. 12:10
hold til løn- og ansættelsesvilkår og overensLine Barfod (EL):
komster på det danske arbejdsmarked. Så ville
Det kunne være interessant at høre, hvad det er
meget se sort ud, og derfor tror jeg, at vi alle har
en fælles interesse i, at vi overlader det til parter- for elementer i forslaget, som hr. Bent,Bøgsted
kan støtte. Hvis det er nogle af de samme elene derude, og det vil vi ikke lovgive om.";Kl. 12:10
136896;Time;"menter, som Socialdemokraterne støtter, vil der
kunne være flertal for at gennemføre en række
Den fg. formand (Karen J. Klint):
af de elementer, der er i forslaget, og så vil vi jo
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækkunne fremsætte det som særskilte forslag, så
ken. Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted,
det ville være rart at høre.
Dansk Folkeparti.";Kl. 12:07
137272;Time;"Så undrer det mig noget, at hr. Bent Bøgsted
nu så klart afviser solidaransvar, for da vi be(Ordfører)
handlede dette forslag for mindre end et halvt år";Kl. 12:07
137443;name_party;":
siden, var Dansk Folkeparti jo noget mere posiForslaget her er jo næsten en genfremsættelse
tive over for at se på, om vi ikke skal kræve, at
af et tidligere forslag, B 135, som vi havde i sidhovedentreprenøren hæfter for sine underentreste samling. I den forbindelse sagde Dansk Folprenører, så vi er sikre på, at hovedentreprenøkeparti nej til forslaget. Vi talte positivt om det,
ren sikrer sig, at medarbejderne faktisk får deres
for der var trods alt positive elementer i det, og
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.

532

Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)

løn, og at firmaerne ikke bare hele tiden skiftes
ud, så medarbejderne står tilbage uden løn og
man dermed har en fuldstændig urimelig konkurrence i forhold til danske virksomheder.
'
,";Bent Bøgsted
138219;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:10
138280;Time;;Kl. 12:10
138298;name_party;":
Om der er positive elementer i det, er svært at
forholde sig til, for en ting er, at der står lidt om
et element her, noget andet er, hvordan det kommer til at se ud, når det kommer til at stå enkeltvis. Hvad er indholdet så? Det er jo ikke sikkert,
det bare lige er et par linjer, og derfor må man
vente med at se, hvis der kommer nogle forslag,
der bliver trukket nogle enkeltelementer ud af,
hvordan det så ser ud til den tid. Det skal vi også
sammenholde med den lovgivning, der er lavet,
og jeg synes ikke, det er rimeligt at stå og sige
lige her: at lige nøjagtig det vil man vedtage, for
man ved ikke, hvordan det kommer til at stå,
hvis det kommer til at stå i et enkelt forslag. Så
kan det godt være, at der bliver fyldt noget mere
på, som det viser sig at man skal se, før man kan
få en holdning til det. Og så når jeg ikke at svare
på det andet.";Bent Bøgsted
139166;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er nogle sekunder endnu.";Kl. 12:11
139239;Time;;Kl. 12:11
139257;name_party;":
O.k., men jeg har glemt, hvad det var. Det må vi
lige vente med til næste ombæring.";Bent Bøgsted
139352;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det er helt fint. Fru Line Barfod for sin anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 12:11
139472;Time;;Kl. 12:12
139489;name_party;":
Det må da være muligt for hr. Bent Bøgsted at sige, hvilke elementer i forslaget hr. Bent Bøgsted
er positiv over for. Jeg siger ikke, at hr. Bent Bøgsted skal love nu at stemme for et forslag, han
ikke har set, men hr. Bent Bøgsted må da kunne
sige, hvad det er for nogle elementer i forslaget,
som Dansk Folkeparti er positivt indstillet over
for. Så kan vi jo arbejde videre med det. Det andet er jo lidt underligt, nemlig at sige, at der er
ting i forslaget, som man synes er godt, men at
man ikke vil fortælle, hvad det er. Så jeg synes,
det ville være rart, hvis hr. Bent Bøgsted ville
sige, hvad det er for elementer i forslaget, som
hr. Bent Bøgsted mener at man kan støtte.

Det andet var så, hvorfor Dansk Folkeparti
har ændret holdning til, at man skal kunne gå
ind og se på, at en hovedentreprenør skal sikre
sig, at hans underentreprenører betaler den rigtige løn til sine medarbejdere og ikke bare forsvinder, for så skal hovedentreprenøren altså
sikre, at der kommer en lønudbetaling til medarbejderne, sådan som man f.eks. har det i Tyskland.";Line Barfod
140559;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.
홢";Kl. 12:12
140613;Time;;Kl. 12:13
140631;name_party;":
Jamen som sagt synes jeg ikke, det er rimeligt, at
man skal stå og sige på forhånd, at lige nøjagtig
det element, der står her, vil vi stemme for, for
jeg ved godt, at i det øjeblik, det kommer til at
stå i enkelt beslutningsforslag, kan forslaget alligevel være med et andet indhold, og derfor synes jeg, det er rimeligt at vente med at bedømme
forslaget, til det eventuelt kommer på banen.
Det her med den solidariske ordning, hvor hovedentreprenøren hæfter for underentreprenørernes manglende udbetalinger, har vi drøftet i
partiet i dag, og det siger vi nej til.";Bent Bøgsted
141209;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter med hr. Per Clausen, som er den
næste fot en kort bemærkning. Værsgo.";Kl. 12:13
141337;Time;;Kl. 12:13
141354;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt ærgerligt, at hr. Bent Bøgsted ikke vil hjælpe os, så vi kan være lidt mere
præcise med, hvilke beslutningsforslag vi kan
fremsætte enkeltvis, så vi kunne begrænse os til
dem, der næsten var flertal for, men så får vi lidt
flere forslag, og så må vi se, hvordan det går.
Det andet, jeg er lidt forundret over, er, at hr.
Bent Bøgsted siger, at man her i dag har drøftet i
Dansk Folkeparti, at man ikke kan støtte Enhedslistens forslag, i modsætning til hvad man
tidligere har ment, og så tænkte jeg bare: Jeg
kender Dansk Folkeparti som et grundlæggende
seriøst arbejdende parti, så kan hr. Bent Bøgsted
ikke løfte sløret for, hvilke argumenter der var
imod forslaget?";Per Clausen
142059;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:14
142120;Time;;Kl. 12:14
142138;name_party;":
Altså, jeg synes ikke, det er rimeligt, at man skal
stå hernede i salen og drøfte, hvad der er blevet

Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)
diskuteret på et internt gruppemøde i et parti.
Det tror jeg heller ikke at Enhedslisten gør sådan
umiddelbart.
Konklusionen er, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte beslutningsforslaget, men at vi godt
kan se, at der kan være positive elementer i det,
bl.a. det her med registrering af den udenlandske arbejdskraft og kontrollen af den - og det er
det.
, (Den. formand (Karen J. Klint): Er ordføreren
færdig?).
Ja.";Bent Bøgsted
142703;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for den anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 12:14
142805;Time;;Kl. 12:14
142822;name_party;":
,
Jeg synes nu alligevel, hr. Bent Bøgsted har indført helt nye principper for det parlamentariske
arbejde, nemlig at når man i en folketingsgruppe,har haft en drøftelse af et forslag og er nået
frem til, at man ikke kan støtte det, så er de argumenter, som skulle underbygge, at man afviser
forslaget, hemmelige. Det synes jeg er meget besynderligt, og det gør det i hvert fald ikke nemmere at føre en debat, for nu er vi jo nødt til selv,
at gætte os til, hvad der er Dansk Folkepartis
holdning.
Altså, jeg forlangte jo ikke, at hr: Bent Bøgsted
skulle redegøre for den uenighed, der måtte være i Dansk Folkepartis gruppe, og hvad han selv
har ment, og hvad andre har ment. Nej, jeg bad
bare hr., Bent Bøgsted om at redegøre for de begrundelser, Dansk Folkeparti havde besluttet sig
til at bruge i offentligheden for sit nye standpunkt.";Per Clausen
143672;Time;"Den fg., formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.
'
.
: Kl. 12:15";Kl. 12:15
143758;name_party;":
Sådan skal det jo heller ikke være, vil jeg sige til
hr. Per Clausen.
Det, der ligger i det, er, at Dansk Folkeparti
ikke kan se nogen rimelighed i, at der er en hovedentreprenør, der skal hæfte, hvis der er et
udenlandsk firma, der kommer til Danmark og
så rejser hjem efter et stykke tid, mens lønmodtagerne står uden at få deres løn, altså at det er ,
hovedentreprenøren: der skal hæfte for det hver
gang. Det kan være svært for hovedentreprenø.,
ren på forhånd at bedømme, om de udenland-

533

ske firmaer, der kommer til Danmark, har orden
i deres papirer.
Det kan være ødelæggende for en entreprenør, hvis man hver gang skal sikre, at der er afsat penge, og sige: Det her firma betaler nok ikke
sine medarbejdere, så vi skal sikre os, at vi har
økonomi til også at.betale de lønmodtagere, som
den udenlandske arbejdsgiver kommer m e d . .
Det synes vi ikke er rimeligt.
:
..."".v";Bent Bøgsted
144655;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Bent Bøgsted, så vi fortsætter
i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Karsten Hønge fra SE Værsgo.
. Kl. 12:16
(Ordfører)";Kl. 12:16
144900;name_party;":
Siden udvidelsen af EU med de nye medlemslande fra Østeuropa har danske fagforeninger
haft fast arbejde. Jeg er i øvrigt sikker på, at Üdvidelsen af EU på længere sigt vil blive en gevinst for os alle sammen både i demokratisk og
i økonomisk forstand, men her og nu må vi- sige,
at det giver os en række store udfordringer, når.
pengemænd fra Østeuropa og danske mellemhandlere ser en mulighed for en hurtig profit
ved at underbetale ansatte.
Udenlandske firmaer og lønarbejdere er velkomne i Danmark. Men de har ikke noget at
gøre her, medmindre de respekterer danske fagforeninger, vores overenskomster og vores arbejdsmiljølovgivning. Konkurrencen om job
skal foregå på fair og lige vilkår og ikke ved etrace mod bunden, hvor det handler om at sælge
sig selv så billigt som muligt. Og hvis vi ikke er
vågne nu, kunne man med rette senere bebrejde
os for at have sovet i timen, mens det danske arbejdsmarked i øvrigt var sat på udsalg.
Får vi ikke styr på det her område, vil konsekvenserne for hele samfundet på bare lidt længere sigt blive fuldstændig overskuelige. Erfaringerne fra Tyskland og England viser risikoen
ved ikke i tide at tage fat på udfordringerne, for
i de lande er lønningerne under pres og fagforeningerne på hælene.
Det handler om velfærd. Det handler nemlig
ikke bare om skat og overførselsindkomster og
offentlig service: For ganske almindelige lønmodtagere er velfærd i høj grad et spørgsmål
om trygge og velordnede forhold på arbejdsmarkedet. Derfor er det jo ikke bare en fagforeningssag, det er simpelt hen en folkesag, når
fagforeningerne har stillet sig i spidsen for at

534

Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)

forsvare vores velfærdssamfund og den danske
måde at indrette arbejdsmarkedet på.
Det er jo nødvendigt, at vi hele tiden tilpasser
værktøjer og indsats i forhold til opgaven. Indtil
nu synes jeg faktisk at vi stille og roligt er gået
i den rigtige retning, men der er stadig væk et
stykke at gå. SF mener jo bl.a., at vi konkret skal
bevilge de økonomiske ressourcer til både politi,
Arbejdstilsyn og SKAT, for at de kan gennemføre det helt nødvendige opsøgende arbejde på arbejdspladserne. Vi synes også, at der skal afses
en noget større pulje, som fagforeningerne kan
søge midler fra, så vi kan understøtte deres samfundsgavnlige arbejde.
SF mener også, at man med god grund skal
se kritisk på de skattemæssige og andre forhold,
som er knyttet til udenlandske arbejderes ophold i Danmark. Den meget lave beskatning og
udbetaling af sociale ydelser har jo i en række
tilfælde betydet, at udenlandske arbejdere har
fundet sig i meget lave lønninger. Vi kan vel
nærmest kalde det en form for skattefinansieret
løndumping. Det er en problemstilling, som SF
gerne ser belyst nærmere, og det er forbedringer,
som vi arbejder på i forligskredsen.
For SF har det hele tiden været vigtigt at følge
to spor i det her arbejde: dels et nationalt spor,
hvor vi retter lovgivningen til, dels et EU-spor,
hvor vi får en bindende ordning, der på lang sigt
sikrer, at det europæiske arbejdsmarked indrettes i respekt for de nationale ordninger og traditioner. En trojansk hest med social dumping skal
ikke lukkes indenfor. Selv med lovgivning og
selv med EU-beslutninger skal man bare ikke
tro, at problemet er løst, for der er fortsat brug
for en bomstærk fagbevægelse for at undgå ulige og unfair konkurrence.
Så min konklusion er, at det er en udmærket
debat, som Enhedslisten har rejst. Vi synes bare,
at den mest har karakter af paradeforestilling i
dag uden det arbejde, som i øvrigt er forbundet
med forligskredsen, og da SF er en del af forligskredsen, vil vi sige det på den måde, at vi er positive over for de intentioner, som Enhedslisten
lægger frem, men imod selve forslaget.
Så vil jeg som en serviceoplysning meddele,
at Det Radikale Venstre, som ikke havde mulighed for at stille med en ordfører i dag, også vil
være imod forslaget - sikkert med en anden begrundelse, men dog alligevel den samme konklusion.";Karsten Hønge
148868;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Der er to, der har ønsket korte bemærkninger. Den første er fru Line Barfod.";Kl. 12:21
149002;Time;;Kl. 12:21
149019;name_party;":
Nu hørte jeg ikke helt hr. Karsten Hønges begrundelse for, at SF er imod forslaget, men jeg
går ud fra, at det skal forstås sådan, at det er, fordi man er bundet af forliget, og derfor kan man
ikke støtte de forslag, som man ellers går ind for.
Det er bare for at være sikker på, at det var rigtigt forstået. Det er ikke, fordi der er elementer
af forslaget, som SF er imod, men det er, fordi
man er bundet af det forlig, man er med i.
Så sagde hr. Karsten Hønge jo en masse gode
ting om, hvorfor det er så vigtigt at gøre noget
mod social dumping. Det var hr. Karsten Hønges partiformand, hr. Villy Søvndal, også ude at
sige i sommer, og der blev det annonceret, at SF
straks i det nye folketingsår ville fremsætte forslag mod social dumping. Der vil jeg bare gerne
høre, hvornår SF's forslag mod social dumping
kommer, fordi jeg er sikker på, at der vil være
mange elementer, som vi ville kunne arbejde
sammen om, og som vi forhåbentlig også ville
kunne få vedtaget en del af.";Line Barfod
150009;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:22
150070;Time;;Kl. 12:22
150089;name_party;":
Tidligere i dag har jeg annonceret, at vi netop
i dag har indleveret et ønske om en forespørgselsdebat, der handler om, hvordan vi kan finde
en europæisk løsning på konsekvenserne af
EF-Domstolens helt urimelige - hvad kan man
sige? - beslutning om, hvor man griber ind over
for konfliktretten. Derudover er der forslag om
det med de skattemæssige forhold, som vi arbejder på. Så hvornår det kommer, ligger ikke helt
fast endnu, men vi arbejder på indholdet af det.";Karsten Hønge
150566;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for anden korte bemærkning.";Kl. 12:22
150654;Time;;Kl. 12:22
150671;name_party;":
Det er jo lidt ærgerligt, når man nu har lovet, at
det kom straks. Vi har jo siddet og ventet lidt på
det, men der må vi jo så vente på, at der kommer
noget mere. Men jeg skal bare være sikker på, at
hr. Karsten Hønge støtter de elementer, der er i
Enhedslistens forslag, så hvis ikke SF var bundet
af forliget, ville SF kunne sige, at man støttede

Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)
vores forslag, og det vil sige, at til foråret, når
østaftalen udløber, vil SF kunne gå ind og støtte
de forslag, som Enhedslisten her har fremsat.";Line Barfod
151216;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:22
151277;Time;;Kl. 12:23
151296;name_party;":
Jeg kan godt se, at det jo er en trist oplevelse.
Man går der, spændt, kan jeg forstå, på det i Enhedslisten hele sommeren over og glæder sig til
at se vores forslag. Spændingen stiger, og der er
ikke nogen, der har spurgt os, for Enhedslisten
kunne til enhver tid spørge SF, hvor langt vi er
kommet i arbejdet med det. Jeg er selvfølgelig
ked af, at man har haft skuffede Enhedslistefolk
gående rundt sådan løst på Christiansborg. Jeg
kan kun sige, at vi ønsker at arbejde mere kon- .
kret med selve indholdet af de forslag, Og derfor
kan jeg ikke sætte en mere konkret dato på det.
Med hensyn til hvilke forslag vi støtter, vil jeg
sige, at der er en række af tingene i Enhedslistens forslag, som vi støtter. Der er det med
skiltning på byggepladser: der er det med at give 'fagforeningsfolk adgang til arbejdspladserne,
sådan at det ikke er noget med at sige, at nu skal
fagforeningerne løfte den her samfundsgavnlige
opgave, men at de i øvrigt forbydes adgang til
arbejdspladserne. Så det er indlysende forslag,
vi støtter. Der er opstramning med hensyn til
RUT-registeret: der er det med den solidariske
hæftelse for hovedentreprenører. Så lad os se på,
hvordan forslagene vil se ud, når vi kommer til
foråret, og om vi i øvrigt i partiet er bundet af
andre forligsaftaler..Men ellers er vi som udgangspunkt positive over for indholdet i det.
:";Karsten Hønge
152657;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er endnu én spørger. Hr. Per Clausen,
værsgo.";Kl. 12:24
152756;Time;;Kl. 12:24
152773;name_party;":
Nej, må jeg sige til hr. Karsten Hønge, i Enhedslisten er vi ikke skuffede, men jeg er skuffet over
hr. Karsten Hønges manglende respekt for de
løfter, som hans partiformand afgiver. Enhedslisten tror nemlig på, at når hr. Villy Søvndal siger: at SF straks i det nye folketingsår vil fremsætte en række forslag, betyder det straks.
Vi er jo nu kommet et stykke ind i folketingsåret. Derfor synes jeg, at det er lidt skuffende at
høre, at de forslag, som hr. Villy Søvndal annoncerede i juli måned, er man måske nu begyndt at
overveje hvordan kunne komme til at se ud. Jeg

535

synes ikke rigtig, at det giver indtryk af, at hr.
Villy Søvndal og hr. Karsten Hønge og SF ser på
det her område med den alvor og seriøsitet, som
er nødvendig.";Per Clausen
153523;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.
<
:' ,";Kl. 12:24
153591;Time;;Kl. 12:25
153610;name_party;":
Vissevasse, der er gået en måned, siden Folketinget åbnede. Mon ikke vi når det. Man må tøjle
utålmodigheden.
,Kl. 12:25
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var svaret. Tak for det. Så fortsætter vi i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Villum
Christensen fra Liberal Alliance.
. . .";Karsten Hønge
153916;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
153951;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance kan ikke gå ind for
det her forslag. Vi støtter i al væsentlighed den
argumentation, som beskæftigelsesministeren
kom med. Vi deler simpelt hen ikke Enhedslistens bekymringsunivers på det her område og
synes i øvrigt, at der tidligere på dagen er taget
et rigtig godt skridt, da vi tog fat i Lavaldommen. Tak.
.";Villum Christensen
154304;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):,
Jeg ser ikke, at der er korte bemærkninger til
den sidste ordfører, så jeg giver ordet til den næste i rækken, og det er ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.
,";Kl. 12:25
154523;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 12:26
154572;name_party;":
Social dumping er et ganske alvorligt problem.
Det er selvfølgelig først og fremmest et problem
for de arbejdere, der bliver groft udnyttet. Vi har
set sagerne om avisbudene, der har nogle elendige vilkår set i forhold til det, de blev lovet. Vi .
har set problemet med au pair-pigerne, der virkelig har elendige vilkår, og som bliver narret
hertil med nogle helt forkerte løfter i forhold til
det, de så bliver udsat for.
Vi ser især problemet på byggearbejdspladserne, hvor der er virkelig store problemer, og
hvor fagbevægelsen bruger rigtig, rigtig mange
ressourcer på at forsøge at opretholde de vilkår,
som de har kæmpet for i over 100 år. Det betyder
både noget for det lønniveau, som vi har i Danmark - det hænger jo sammen med hele det velfærdssamfund, som vi har opbygget - og det be- 홢

536

Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)

tyder også rigtig meget for sikkerheden, for vi
kan se, at antallet af arbejdsulykker og arbejdsulykker, der ender med, at nogle dør, er stærkt
stigende. Der er altså rigtig stor risiko for, at det
går galt, hvis vi ikke sætter ordentligt ind.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan beskæftigelsesministeren og Venstre kan mene, at
det går rigtig godt. Jeg tror, at ministeren skulle
bruge lidt tid på at tage ud og se på de forhold,
der er på byggepladserne - se på den elendige
sikkerhed, se på, hvad det er for indkvarteringsforhold, de her mennesker bliver budt, se på,
hvad der bliver budt de polske arbejdere, der
skal ligge og sove 50 mænd på et gulv på byggearbejdspladsen, eller som bliver indkvarteret i
bittesmå hummere uden plads til nogen som
helst form for privatliv. Det er ikke rimeligt i dagens Danmark, at det er det, der er udtryk for, at
man synes, at det går rigtig godt.
Derfor har vi i Enhedslisten ment, at problemet med social dumping er noget af det allervigtigste at gøre noget ved, hvis vi fortsat skal
sikre at have et velfærdssamfund og sikre, at vi
kan opretholde de løn- og arbejdsvilkår, som
man har kæmpet så hårdt for i mange år.
Fagbevægelsen gør en kæmpeindsats, men
kan ikke klare det alene. Det er ikke nok,, at fagbevægelsen kommer og står uden for en arbejdsplads. De er nødt til også at få ret til at komme
ind. Vi håber, at vi på et tidspunkt kan få flertal
for her i Folketinget, at noget så simpelt, som at
fagbevægelsen kan komme ind på arbejdspladsen og tjekke forholdene, bliver gennemført.
Det er det samme med de registre, som man
har sat så stor lid til fra forligskredsens side. Vi
bliver nødt til at sikre, at de faktisk bliver brugt.
Det er fuldstændig horribelt, at det kun er
305 virksomheder, der er tilmeldt RUT-rregisteret, når man vurderer, at der mindst er 4.000 firmaer, der burde være omfattet. Her er det altså
ikke nok, at ministeren løfter en halv pegefinger
og siger: Det, skal vi vist gøre bedre. Der er brug
for, at man helt anderledes markant går ud og
sikrer, at virksomhederne bliver registreret, og
hvis de ikke er registrerede, at der prompte falder en stor bøde.
Det er ret besynderligt at høre både regeringen og Dansk Folkeparti, der jo normalt, når der
er det mindste problem med nogle, der ikke
overholder lovgivningen, straks kræver hårdere
straffe og kræver, at familier i tre generationer
skal sendes ud af landet, og hvad det ellers er, de
kommer med. Men når vi her taler om arbejdsgivere, der koldt og kynisk overvejer, om det kan

betale sig at overtræde lovgivningen eller ikke
kan betale sig, så mener de ikke, at der skal hårdere straffe til. Her er det nok med en halv løftet
pegefinger, selv om noget af det, der virkelig
kunne hjælpe, var, at man fik nogle bøder, der
kunne mærkes: at politiet havde ressourcer til at
finde dem, der overtræder en lovgivning, og sikre, at de fik bøder: at man begyndte at bruge
muligheden for at fratage virksomheder retten
til at udøve virksomhed.
Det er indført på dyrevelfærdsområdet, at de,
der gentagne gange overtræder reglerne om svinetransporter, kan fratages retten til at køre svinetransporter. Vi synes, at det ville være rimeligt, at man også, når det gælder mennesker og
menneskelivet, kunne gå ind og fratage virksomheder retten til at være arbejdsgiver, hvis de
gentagne gange har så dårlige forhold, at folks
liv og helbred kommer i fare.
Der er også brug for, at vi sikrer, at dér er
de fornødne ressourcer hos myndighederne. Det
gælder både politi, SKAT og Arbejdstilsyn, der
under denne regering gentagne gange har været
ude for forskellige reformer, omlægninger osv.,
og SKAT og Arbejdstilsynet har også været ude
for nedskæringer. Der er brug for, at der kommer langt flere ressourcer, så man er i stand til at
løfte opgaven på det her område.
Når det gælder politiet, har vi jo på det seneste hørt om de store problemer, som de er blevet
kastet ud i, fordi regeringen også har udstrakt
sin iver efter, at alting skal styres centralt og .
med kontroller og skemaer, til også at gælde politiet. Vi er meget bange for, at den lille indsats,
der gøres af politiet, nu vil blive fuldstændig
nedprioriteret, fordi de i stedet for skal bruge tid
på regeringens mange skemaer. Vi synes, at vi
hellere skulle fjerne nogle af skemaerne og få
politiet ud at lave et godt stykke arbejde.";Line Barfod
159748;Time;"Så er der hele spørgsmålet om at kunne opdage, hvor det er, der er et problem, og der er der
selvfølgelig behov for at få en skiltning.
Undervejs i debatten har flere partier sagt, at
der er elementer, som de støtter. Hvilke elementer var lidt svært at få ud af Dansk Folkeparti,
men i hvert fald blev der sagt skiltning, så det er
da et sted, vi kunne starte. Der er spørgsmålet
om, at hovedentreprenører skal være ansvarlige
for underentreprenørers manglende betaling,
hvilket vi ser i Tyskland. Jeg synes, det er ærgerligt, at Dansk Folkeparti pludselig mener, at det
er mere rimeligt, at lønmodtagerne står uden
penge, end at det er hovedentreprenøren, der på

(68)
Fredag den 31. oktober 2008 (B 10)
forhånd skal sikre sig/at de underentreprenører,
han antager/også er ordentlige firmaer og ikke
fupfirmaer, der bare forsvinder uden at betale
lønnen. Det er i hvert fald noget, som vi fortsat
vil arbejde på, og vi håber, at det kan lykkes at
holde Dansk Folkeparti fast på den melding, de
gav for mindre end et halvt år siden, om, at det
her var noget, de gerne ville se positivt på.
Der er også en række andre elementer i forslaget, som både Socialdemokrater og SF har
sagt at de egentlig støtter, men fordi man er buh.,
det af et forlig, mener man ikke, at man kan støtte det på nuværende tidspunkt. Der vil vi selvfølgelig arbejde videre med de forslag, fremsætte dem enkeltvis og så håbe på, at man til foråret, når Socialdemokraterne og SF ikke længere
er bundet af forliget, så også vil stemme for de
forslag, man rent faktisk går ind for.
Det her er som sagt noget, vi vil arbejde klart
videre med. Det er - som det også fremgår af
A4's undersøgelse for nylig - noget, som ikke
bare er en trussel for fagbevægelsen, men som
store dele af befolkningen opfatter som et klart
problem, og der er faktisk en holdning i befolkningen om, at vi skal gøre noget ved problemet,
og at vi skal sikre, at de, der er her fra andre lande, er her på lige vilkår, altså at man ikke får
mulighed for social dumping.
Så vi arbejder videre, og vi håber på, at det
kan lykkes at få'vedtaget dele af de her forslag
på et senere tidspunkt.

537";Kl. 12:31
161895;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

' '.";Kl. 12:33
162205;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint): '
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
4. november 2008, kl. 13.00. 홢
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 12:33). .' I";Kl. 12:33
