split;reason;text;value
0;;"Fredag den 14. november 2008 홢
(D)

916

18. m ø d e";
91;Time;"6) 1. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om fremme af vedvarende energi.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 05.11.2008).

Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO's rotationsordning til overvågning og afvisningsberedskab i islandsk luftrum som led i NATO's integrerede luftforsvar.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 06.11.2008).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
sikkerhedspolitisk strategi.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Etablering af et brandberedskab med henblik
på bekæmpelse af brand i skibe til søs, etablering af et evalueringsinstitut m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsættelse 31.10.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Forhøjelse af bøder, justering af bygherrens
pligter og præcisering af Arbejdstilsynets hjemmel til at træffe afgørelser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 30.10.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Klima- og Energiministeriets område. (Undtagelse fra indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 30.10.2008).";kl. 10.00
1633;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1690;title_name;":
Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Karsten Lauritzen,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 15. november 2008 atter
kan give møde i Tinget.
Anders Borholms hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om brug m.v.
af radioaktive stoffer og udleveringsloven.
(Gennemførelse af ændringskonvention af 8. juli
2005 til Det Internationale Atomenergiagenturs
konvention om fysisk beskyttelse af nukleare
materialer).
(Lovforslag nr. L 65) og
Forslag til lov om ændring af apotekerloven,
sundhedsloven og lov for Grønland om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v. (Ophævelse af
aldersgrænse på 70 år for bortfald af apotekerbevilling, tilbagekaldelse af apotekerbevilling ved
aldersbetinget svækkelse, honorering af apoteksindretning, styrkelse af ordinationstilsyn
m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Fredag den 14. november 2008 (B 35)
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
rent drikkevand.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Mogens Jensen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ny lovovervågning og eventuelt lovrevision om børneattest.
(Beslutningsforslag nr. B 47). I I .

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO's rotationsordning til overvågning og afvisningsberedskab i islandsk
luftrum som led i NATO's integrerede luftforsvar. 홢.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 06.11.2008).";Bent Bøgsted
3525;Time;Forhandling;Kl. 10:03
3568;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første er hr. Karsten Nonbo.";Bent Bøgsted
3636;Time;"(Ordfører)
:";Kl. 10:03
3667;name_party;":
Som formanden sagde, er det her et beslutningsforslag om at meddele Folketingets tilladelse og
samtykke til, at det danske luftvåben indgår i
beredskabet omkring Island. Der er tale om et
styrkebidrag på fire F-16-kampfl.y, som skal operere i en periode på 3 uger i første kvartal af
2009.
Vi ved fra Venstres side, at vi har et luftvåben,
som både er villige, kompetente og dygtige til at
indgå i et sådant beredskab, og vi kan stort set
ikke andet end at sige ja og ønske dem både
held og lykke og god tur derop. Vi ved, at de vil
gøre et kompetent stykke arbejde.
Det samme skal jeg hilse og sige fra Det Konservative Folkeparti: idet hr. Tom Behnke vågnede her til morgen og opdagede, at han var syg.

917

Men vi tilslutter os beslutningsforslaget fra Venstre og De Konservative.";Karsten Nonbo
4463;Time;;Kl. 10:04
4494;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Julie Rademacher.";Bent Bøgsted
4569;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
4601;name_party;":
Den kolde krig er slut. Der eksisterer ikke umiddelbart en trussel om angreb på dansk eller islandsk territorium fra den gamle østblok eller
Rusland. En række tidligere fjendelande i Østeuropa er optaget som medlemmer af NATO, og
karakteren af samarbejdet i NATO er derfor helt
forandret.
Under den kolde krig var Islands geostrategiske betydning tydelig, og USA havde derfor i
mange år et tæt samarbejde med landet, herunder en permanent base på Island. Den kolde krig
er som tidligere nævnt slut og ligeledes tiden for
den amerikanske base på Island. Islands geostrategiske placering eller medlemskab af NATO
er der imidlertid ikke ændret på.
Vi er medlem af NATO og er derigennem loyalt forpligtet, men vi har også en historisk tradition for og ikke mindst en geografisk interesse
i at samarbejde med de nordatlantiske lande,
herunder Island. Vi ønsker at bidrage til Islands
ret til suverænitetshåndhævelse, og det er glædeligt, at de danske F16-fly kan bidrage hertil.
Hermed også en hilsen til flyvevåbnet.
Da der er tale om, at de danske F16-fly, som
skal anvendes på Island, skal have Folketingets
og udenrigsministerens samtykke, er der også
taget højde for Forsvarets Efterretningstjenestes
trusselsvurdering af situationen. Vi tilslutter os
derfor fra Socialdemokraternes side beslutningsforslaget her ved førstebehandlingen.";Julie Rademacher
5949;Time;;Kl. 10:05
5980;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Ib Poulsen.
, :";Bent Bøgsted
6049;Time;(Ordfører) i;Kl. 10:06
6078;name_party;":
I Dansk Folkeparti vil vi uden bemærkninger
kunne tilslutte os udenrigsministerens forslag til
folketingsbeslutning om at bidrage til NATO's
rotationsordning vedrørende overvågning og
håndhævelse af Islands suverænitet i luftrummet. I Dansk Folkeparti finder vi det både naturligt og logisk at påtage os ansvaret for et med-

918

Fredag den 14. november 2008 (B 35)

lemslands sikkerhed. Dette har vi gjort tidligere,
bl.a. i 2004 for de baltiske lande.";Ib Poulsen
6545;Time;;Kl. 10:06
6576;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Holger
K. Nielsen.";Bent Bøgsted
6648;Time;"(Ordfører.)
Holger K. Nielsen (SF):
Den finansielle krise har ramt Island hårdt, og
forleden dag udtrykte den islandske præsident
stor utilfredshed med, at Island ikke havde fået
hjælp fra gamle venner - han tænkte vist især på
Danmark og Sverige - og derfor kan man jo sige,
at det så er positivt, at vi gør lidt aflad, ved at vi
går op og hjælper dem med deres territoriale
forsvar. Jeg ved ikke, hvor stor faren er for, at Island bliver angrebet. Landet var jo sendt på auktion på eBay for nylig for ikke særlig mange
penge. Men under alle omstændigheder ligger
der jo altid en trussel for et land, og vi støtter
fuldt ud, at danske F16-fly skal deltage i denne
operation, der medvirker til, at Islands suverænitet kan opretholdes, efter at amerikanerne har
trukket sig ud. Så der bliver opbakning fra SF.";Kl. 10:06
7467;Time;;Kl. 10:07
7498;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Morten Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
7579;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
7618;name_party;":
Der er også opbakning fra Det Radikale Venstre
til forslaget her. Det virker som sund fornuft at
kunne indgå den her type aftale og hjælpe partnere på den her led. Så det synes vi der er al mulig grund til at støtte fra Det Radikale Venstres
side.
Så kunne jeg godt tænke mig at stille et enkelt
spørgsmål til ministeren, for når nu NATO gør
det her i Baltikum og nu også i Island, hvad er så
de videre perspektiver i det her? Kunne man
forestille sig, teoretisk set, hypotetisk set, at det
også var en ordning, som kunne omfatte dansk
luftrum på et tidspunkt? Altså, hvad er de principielle forskelle på - jeg er med på, at det er en
teoretisk diskussion, men jeg synes, at det er
konceptuelt interessant - at man ikke skulle
kunne gøre noget tilsvarende i forhold til dansk
luftrum eller luftrum i andre NATO-lande?
홢Pointen er, når vi snakker specialisering og samarbejde i koalitionen, i alliancen, at vi så i fællesskab går ind og løser flere opgaver sammen med
øvrige lande. Hvorfor skulle det så ikke også i

teorien kunne omfatte Danmark? Jeg er spændt
på ministerens svar. Vi støtter beslutningsforslaget.";Morten Helveg Petersen
8744;Time;;Kl. 10:09
8775;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Bent Bøgsted
8845;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
8873;name_party;":
I mange år var der jo ikke særlig stor fokus på
det nordatlantiske område. Det var nærmest sådan lidt kuriøst, det, der var deroppe nordpå,
men i de senere år må man sige, at Nordatlanten
har fået en helt anden og væsentlig betydning
også i forhold til den sikkerhedspolitiske situation. Det gælder ikke kun for Danmark, men for
hele verden, med det, der sker med hensyn til
klimaforandringerne, som jo betyder, at vi risikerer, at man snart kan sejle både gennem Nordøstpassagen og Nordvestpassagen, og der er
hele spørgsmålet om jagten på råstoffer under
Nordpolen.
Det betyder, at vi altså også bliver nødt til på
en hel anden måde at diskutere vores forhold til
hele det nordatlantiske område, diskutere, hvor
væsentligt det er at sikre, at de vestnordiske lande, Island, Grønland og Færøerne, fortsat er en
del af Norden, og holde fast i, at for sikkerheden
- ikke kun for Danmark, men for verden - er det
rigtig, rigtig vigtigt at fastholde de vestnordiske
lande som en del af Norden. Det mener jeg er
vigtigt at vi holder fast i, og at man ikke kun diskuterer det her med at sende nogle fly op. Vi er
positive over for, at Danmark skal gå ind og
hjælpe med at løfte opgaven for Island, men vi
synes, at det er rigtigt vigtigt, at man også ser
længere end det, og at man diskuterer, hvad det
er for en rolle, Vestnorden spiller, hvordan vi i
Nordisk Råd, Nordisk Ministerråd kan være
med til at fremme, at de vestnordiske lande fortsat ser sig som en del af Norden og ikke begynder at kigge hverken til Rusland eller til Amerika, når de skal se, hvor deres fremtidige alliancer ligger.
Jeg tror, at det er fuldstændig afgørende, at vi
har det med i vores verdensbillede, for ellers risikerer vi, at vi pludselig vågner op en dag, og
så er det gået helt galt. Jeg har i hvert fald fået
kuldegysninger i forbindelse med finanskrisen,
når adskillige islandske politikere i fuld alvor
begynder at flirte med, at de skal have en alliance med Rusland både økonomisk og militært i
stedet for fortsat at være en stærk del af Norden.

Fredag den 14. november 2008 (B 35)
Derfor er det selvfølgelig også væsentligt, når vi
snakker sikkerhedspolitik, at se på, hvordan
Danmark og de andre nordiske lande agerer i
forhold til den finanskrise, Island står i. At sikre
Island som en stærk del af Norden handler jo
ikke kun om at sende nogle fly op. Det handler i
høj grad også om at gå ind og bistå i forhold til
den krise, der er, og det handler selvfølgelig
også om den beredskabsaftale, som Danmark og
Norge har indgået med Island for at være med
til at hjælpe i forhold til søberedskabet..
Så jeg håber, at man i regeringen også ser på
finanskrisen ud fra et sikkerhedspolitisk perspektiv, og ser på, hvordan vi kan lave en sikring af den islandske økonomi Og sikre, at de føler og oplever, at de er en del af et nordisk fællesskab, og at vi hjælper hinanden i Norden,
frem for at de begynder at se andre steder hen.";Line Barfod
11798;Time;;Kl. 10:12
11829;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Villum
Christensen.
Kl, 10:12
(Ordfører)
.";Bent Bøgsted
11939;name_party;":
I Liberal Alliance anser vi beslutningsforslaget
som en naturlig og solidarisk forpligtelse over
for et medlemsland, der ikke besidder kapaciteten til at håndhæve suveræniteten i eget luftrum. Vi mener, det er essentielt, at NATO er i
stand til at yde samme høje niveau af sikkerhed
for alle medlemmer. Derfor mener vi også, at
overvågnings- og afvisningsberedskab i denne
sammenhæng er en kerneopgave for NATO. Det
er vigtigt, at vi både indadtil og udadtil signalerer seriøsitet og samtidig: gør det klart, at alle
områder i alliancen er lige meget værd, et synspunkt, vi som et lille land vil have svært ved
ikke at forfølge.
På denne baggrund kan Liberal Alliance støtte op om beslutningsforslaget om et dansk styrkebidrag til NATO's rotationsordning i det is-.
landske luftrum.";Villum Christensen
12733;Time;;Kl. 10:13
12764;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
12825;Time;;Kl. 10:13
12862;title_name;":
Jeg vil godt takke for den fuldkomne tilslutning,
til dette forslag. Jeg synes, det er vigtigt, at Island er klar over, at vi hjælper dem, og vi hjælper dem altså også med, dette militære bidrag,
således at afvisning fra luftrummet, hvis deres
luftrum skulle blive krænket, vil finde sted - det

919

går på skift mellem NATO-landene - og vi tager
nu vores tørn. Vedrørende Island har vi selvfølgelig også tidligere og gør det fortsat arbejdet:
sammen med Search and Rescue, hvis der skulle
ske noget. Men jeg vil også godt sige, at Island
og Danmark også i udenrigspolitikken har et
meget tæt samarbejde. Vi hjalp Island alt det, vi
kunne, omkring deres kandidatur til Sikkerhedsrådet, naturligvis, stillede vores ambassader til rådighed. Omkring finanskrisen vil jeg sige, at Nationalbanken jo allerede før finanskrisen lavede en aftale i maj måned, som mig bekendt altså også er blevet brugt.
Vedrørende det, både fru Line Barfod og hr.
Holger K. Nielsen spurgte om, nemlig hvad vi
så gør ved siden af det rent militære, vil jeg sige,
at jeg mener, det er vigtigt - når vi nu taler om
Island - at Island er klar over, at vi selvfølgelig
er deres nærmeste venner, og at vi er indstillet
på, at vi er dem, de skal komme til, når de er i
nød. Det har vi så også gjort i forbindelse med
Nationalbanken, og der ér vi altså også indstillet
på at hjælpe yderligere. Island skal til gengæld
også lige arbejde med IMF, således at man ikke
bare smider pengene ned i - om jeg så må sige et hul. Så det vil sige, at IMF skal gøre sit arbejde, og det vil vi meget gerne støtte op om og
være med til at virkeliggøre/Når Island er blevet
færdig med sine forhandlinger med IMF: er
Danmark selvfølgelig også indstillet på at hjælpe Island ud fra den aftale, som måtte blive lavet
mellem IMF og Island.
Fru Line Barfod har fuldstændig ret i, at det
nordiske og især det vestnordiske område igen
bliver vigtigt. Det var vigtigt under den kolde,
krig, hvor man talte om det gab, der var deroppe, og så kom 1990'erne, hvor man syntes, at nu
var der fred i hele verden, og at der ikke kunne
ske noget. Men det er fuldstændig rigtigt, som
fru Line Barfod påpeger, at med klimaforandringerne, Nordvestpassagen og isen, der trækker
sig tilbage, så det arktiske ocean.pludselig bliver
tilgængeligt og kan udnyttes, så er det da også
vigtigt, at det ikke bliver et nyt spændingsfelt. Derfor er det vestnordiske område pludselig
blevet vigtigt igen i verdensdagsordenen. Det
var også derfor, vi tog det initiativ sammen med
Hans Enoksen i maj måned, der gik ud på at
lave den Ilulissatkonference mellem kyststaterne - og det var så Rusland, Canada, USA, Danmark, Grønland og Norge - som betød, at vi
også blev enige om en aftale om, at det skulle
være havretten og de internationale konventioner, som skulle gælde i forbindelse med at kun-

920

Fredag den 14. november 2008 (B 21)

ne gøre krav på noget deroppe. Vi blev også enige om, at vi i fællesskab havde en fælles forpligtelse til at sørge for, at vi, hvis der skulle ske
ulykker deroppe - det kunne være miljøulykker,
men det kunne også være menneskelige katastrofer - så havde et beredskab i gang, hvor vi /
solidarisk skulle hjælpe hinanden. Det mener
jeg er meget vigtigt, for med den sejlads, der nu
kommer oppe i nord, så vil der jo på et eller andet tidspunkt komme en ulykke, og det må vi jo
forberede og forebygge. Så det er fuldstændig
rigtigt.
Rigsfællesskabet mener jeg også er meget vigtigt at holde fast på, præcis som fru Line Barfod
var inde på. Det prøver vi jo altså også ved at
varetage Færøernes og Grønlands interesser. Det
er ikke altid lige populært her i Folketingssalen,
vil jeg godt sige. I den anledning vil jeg godt sige, at der er nogle, der ikke synes, at vi varetager
rigsfællesskabets interesser med den hvalpolitik, som nogle her i Folketinget vil gå ind for.
Der vil jeg sige, at vi også her i Folketinget må
være klar over, at hvis vi skal bevare tilknytningen til det vestnordiske og det vestnordiskes tilknytning til os, så er vi altså også nødt til af og
til at forstå deres ønsker på deres præmisser. Og
jeg er helt enig med fru Line Barfod i, at vi skal
bevare rigsfællesskabet.
Så det er jeg enig i, og jeg er glad for den opbakning, der er kommet, og jeg er også glad for
den anledning, der her er givet fra hr. Holger K.
Nielsen og fru Line Barfods side til lige at gøre
det lidt bredere i forbindelse med Island. For
selvfølgelig skal Island hjælpes, vi er deres nærmeste og bør være deres nærmeste venner.
Så spørger hr. Morten Helveg Petersen om,
hvad det videre perspektiv i dette er. Det er jo
altså det, at vi her viser, at hvis et land ikke har
afvisningskapaciteten, så er NATO solidarisk,
fordi NATO's luftrum er et solidarisk luftrum.
Det betyder selvfølgelig også, at hvis vi en skønne dag skulle være ude af stand til - det håber
jeg ikke sker - selv at afvise krænkelser af vores
luftrum, så vil det være en fælles NATO-opgave,
man kan appellere om. Så det gælder jo for alle,
ligesom det gjaldt for de baltiske lande. Men jeg
ville synes, at det var svagt, hvis Danmark ikke
var i stand til at opretholde sin egen kapacitet,
men det drøftes jo så i Forsvarskommissionen.";Per Stig Møller
18035;Time;;Kl. 10:17
18066;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
-

Dét næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om en national sikkerhedspolitisk strategi.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2008).";Bent Bøgsted
18564;Time;Forhandling;Kl. 10:18
18607;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
18662;Time;;Kl. 10:18
18699;title_name;":
Ups, det var ikke så godt, undskyld, (udenrigsministeren falder på vej op ad trappen) det var, fordi
jeg skulle læse på papiret, samtidig med at jeg
gik op. Det var ikke så elegant, men det var ikke
regeringen, der faldt, det var bare mig.
Vel, i sit beslutningsforslag påpeger Det Radikale Venstre, at det moderne sikkerhedspolitiske
billede er mere komplekst end før og rummer
langt flere elementer end før, f.eks. energi og klima, og her kan man så også tilføje: fødevarer og
finanser. Det er jo ganske rigtigt, og der kan ikke
herske tvivl om, at trusselsbilledet i dag er mere
komplekst og diffust end før. Det forstærker
selvsagt behovet for at sikre, at vi bruger alle de
instrumenter, vi har i værktøjskassen, på en
sammenhængende måde, og at vi har klare målsætninger for vores indsats.
Det er netop det, vi har gjort, eksempelvis
med udarbejdelsen af en samlet Afghanistanstrategi tidligere på året, der omfatter hele paletten af militære, bistandsmæssige og politiske instrumenter, opstiller konkrete målsætninger og
ser flere år frem. Instrumenterne i udenrigs- og
sikkerhedspolitikken skal selvsagt spille sammen, og vi skal fortsat have en grundig parlamentarisk debat, som vi da også har haft om flere væsentlige spørgsmål, senest om indsatsen i
Afghanistan i forbindelse med udarbejdelsen af
Afghanistanstrategien og den aktuelle behandling af beslutningsforslaget om styrkelse af det
danske militære engagement i ISAF.

(116)
Fredag den 14. november 2008. (B 21)
Skal Danmark være en seriøs partner i internationale spørgsmål, må der føres en konsistent,
vedvarende udenrigs- og sikkerhedspolitisk linje, og en sådan lader sig vanskeligt føre med
spinkle eller svingende politiske flertal, hvor
omverdenen ikke kan være sikker på, hvordan
dansk udenrigspolitik måtte være ved et regeringsskifte. Regeringen lægger derfor stor vægt
på, at dér sikres bred opbakning til de centrale
udenrigs- og sikkerhedspolitiske beslutninger,
samt at et bredt og solidt flertal er enig om, at
dansk indflydelse kun kan sikres gennem et internationalt engagement. Derfor ser regeringen
ligesom Det Radikale Venstre også gerne^en fast
årlig drøftelse i Folketinget om dansk udenrigsog sikkerhedspolitik, en slags debat om verdens
tilstand.
Jeg forstår i øvrigt, at der i det igangværende
arbejde i Forsvarskommissionen netop ses på
mulighederne for bl.a. at gøre mere brug af regelmæssige debatter eller høringer i Folketinget
om bredere sikkerhedspolitiske spørgsmål, og
jeg synes, det er meget vigtigt, at der i offentligheden netop foregår debatter og analyser og diskussioner om vores sikkerhedspolitik, at det bliver en del af den normale politiske debat.
Netop ønsket om en offentlig debat om dette
emne var baggrunden for, at jeg selv i juni måned arrangerede et debatseminar med DIIS om
de udenrigspolitiske udfordringer i det 21. århundrede. Efterfølgende blev talen og en række
forskeres indlæg udgivet i et særligt hæfte, som
bl.a. blev oversendt til Folketinget, og det var
netop med henblik på at vise, at dansk udenrigspolitik ikke er noget med fra tue til tue, men at
der er en sammenhæng. Selvfølgelig arbejder
Folketinget med sag for sag, men der er en sammenhæng i regeringens forslag og politik, og det,
er vigtigt at få drøftet også med forskere og almindelige mennesker, som måtte interessere sig
for emnet.
Men vi ser ikke noget behov for udarbejdelse
af en egentlig national sikkerhedsstrategi. Altså,
den vil jo meget let komme til at nævne alt godt
fra havet, at så skal man huske det, og så skal
man huske det, og det er også vigtigt, og hov, vi
skal da heller ikke glemme det og det. Derfor vil
den i sagens natur blive temmelig upræcis, og
hvis ikke den bliver temmelig upræcis, vil den
blive temmelig uhensigtsmæssigt bindende, fordi der hele tiden opstår nye problemer, som ændrer prioriteterne. Da Macmillan engang blev
spurgt om, hvad hans udenrigspolitik byggede
på, svarede han: Events, my boy, events. ,

921

Vi har en sammenhængende tilgang til problemerne. Men hvis man nu binder sig op på en
strategi med prioriteter osv., står man i den situation, at man ikke kan handle hensigtsmæssigt,
og ifølge § 19 i grundloven skal regeringen jo
handle og handle som sit eget prærogativ.
Hvem ville f.eks., hvis vi nu havde lavet en
udenrigspolitisk, national sikkerhedsstrategi i
fjor, have indarbejdet Georgienkrisen, have forestillet sig en væbnet konflikt i Kaukasus? Hvem
ville have forudset sommerens fødevarepriser,
som skabte regional uro? Og hvem ville have
forudset de voldsomme stigninger i energipriserne, som man jo på det tidspunkt pludselig
følte ville få et meget langt sikkerhedspolitisk
perspektiv og stadig væk kan få det?
Hvis man nu havde lavet strategien i sommer,
ville man have gjort energien til hovedproblemet og sagt, at vi ville komme op på en pris'på :
200 dollar pr. tønde olie. Det ville man have
skrevet i sommer, men det vil man ikke skrive i
dag, for nu er den jo faldet til det halve. Så derfor skal man passe på med at begynde ud fra en
øjeblikkelig situation at trække linjer ud, som så
pludselig bliver bindende, for så risikerer man
at binde sig til den forkerte situation.
Der var jo heller ikke nogen, der ville have
forudset finanskrisen i september, og hvad den
forårsager af meget store ændringer i den glöbale verdensorden, sådan som vi kan se at det udspilles i den her weekend i G 20. Og ingen ville
jo have forudset for et år siden, at G 20 pludselig
ville komme i spil.
Såfremt strategier på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område skal have merværdi, både
som grundlag for parlamentarisk debat og koordination mellem instrumenterne, bør de derfor
udarbejdes på konkrete, velafgrænsede områder, som vi gør. De brede, tværgående udenrigspolitiske drøftelser ønsker jeg både i offentligheden i almindelighed og selvfølgelig også her i
Folketinget. Det synes jeg at vi skal bestræbe os
på og så lade Det Radikale Venstres beslutningsforslag hvile, sådan som vi også gjorde i sommer.";Per Stig Møller
24672;Time;;Kl. 10:24
24703;title_name;":
Ja tak. Der er et par korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Morten Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
24802;Time;;Kl. 10:24
24830;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere for ministerens besvarelse med udgangspunkt i, at man skal have et
bredt sikkerhedspolitisk begreb. Det synes jeg

922

Fredag den 14. november 2008 (B 21)

var kloge ord. Så kan vi hurtigt få en diskussion
om, hvorvidt regeringen har haft en konsistent
linje, som jeg tror ministeren sagde. Jeg synes, at
man i allerhøjeste grad kan diskutere, om der
har været en konsistent linje i forhold til miljøog klimaindsatsen og ulandsbistanden, for at
nævne to eksempler, hvor den her regering ved
sin tiltræden har gjort en dyd ud af at skære og
spare på de områder og nu i dag ikke forsømmer en festlig lejlighed til at holde skåltaler om,
hvor vigtigt miljø og klima er. Så der har man da
i hvert fald ikke haft en konsistent linje for nu
bare tage det eksempel.
Men lad mig spørge ind til begrundelsen for
afvisningen her: Der er jo alle mulige andre lande, der har foretaget det her med at have egentlige strategier på området, så jeg forstår simpelt
hen ikke, hvorfor ministeren afviser det med
den begrundelse, som ministeren anvender her,
om, at det skulle være upræcist og uhensigtsmæssigt, for alle vil da have forståelse for, at
man korrigerer en strategi, hvis forudsætningerne ændrer sig. For at bruge et gammelt militært
ordsprog: Der er ingen strategi, der overlever
den første kontakt med fjenden. Det ligger vel i
indbegrebet af strategi, at man også tilpasser en
strategi, såfremt forudsætningerne ændrer sig.
Så er det, at forudsætningerne skulle have
ændret sig, ikke en lidt tynd begrundelse for at
afvise det? Det gør de jo i øvrigt i alle mulige andre sammenhænge, som vi har med at gøre i
Folketinget her.";Morten Helveg Petersen
26494;Time;;Kl. 10:25
26525;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
26556;Time;;Kl. 10:25
26593;title_name;":
Nu mener jeg, at hr. Morten Helveg Petersen
sidder i Forsvarskommissionen, som jo også
barsler med et forslag svarende til det her, og det
er også en årlig drøftelse den forestiller sig - ud
fra det, jeg har hørt. I Forsvarskommissionen laver man jo så med nogle års mellemrum - nogle
års mellemrum - det samlede, overordnede sikkerhedspolitiske billede, som forsvaret skal tunes til. Og det synes jeg også er vigtigt, men det
er jo altså på længere sigt.
Jeg tror ikke, at en årlig strategi giver en merværdi i forhold til det kæmpe arbejde, der skal
sættes i gang. Og når man sammenligner med
andre parlamenter, skal man jo også huske på, at
vi har de løbende drøftelser i et forum, som man
ikke har i andre parlamenter, nemlig Nævnet,
hvor regeringen rådfører sig. Men det er selvføl-

gelig konkrete sager. Det er derfor, jeg gerne ville supplere disse konkrete sager, for jeg har også
konstateret, at man føler, at dansk udenrigspolitik går fra tue til tue, og det piner mig selvfølgelig, for jeg mener ikke, at vi går fra tue til tue.
Vi har en konsistent linje, og det er da klart, at
nogle ting nogle gange kommer højere op på
prioritetslisten end andre. Jeg har jo netop sagt,
at man ikke skal være bundet af en prioritetsliste
for tid og evighed, for man skal også kunne reagere i forhold til omverdenen.
Men der mener jeg altså, at vi med Nævnet
og de beslutningsprocesser, vi har her i Folketingssalen, kombineret med en årlig, mere principiel debat om regeringens syn på verdenssituationen, om jeg så må sige, og hvad man vil gøre
ved den, kan lægge den linje - også med de vedtagelser/man så laver i Folketinget - som måtte
være relevant. Jeg kan ikke rigtig se merværdien
i det store, kæmpe arbejde, som hr. Morten Helveg Petersen vil sætte i gang. :";Per Stig Møller
28368;Time;;KL10:27
28399;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
28438;Time;;Kl. 10:27
28466;name_party;":
Jamen merværdien ligger jo helt klart i at give
befolkningen, vælgerne, alle, der har mulighed
for og lyst til at deltage i sådanne diskussioner,
bedre muligheder for at engagere sig i dem. Altså, hvis man laver en åben proces, hvor man udarbejder forslag til en sådan strategi og derefter
diskuterer den i Folketinget, tror jeg, det giver
langt bedre generelle sikkerhedspolitiske diskussioner og forståelse for, hvad det er for nogle
mekanismer, der gør sig gældende derude. Så
det synes jeg da er en positiv ting og egentlig noget, som vi alle burde kunne slutte op bag her i
Folketingssalen.
Jeg gik for sjovs skyld ind på Udenrigsministeriets hjemmeside i går og tastede ordet strategi ind i det felt, hvor der står søgeord. Der kom
1.642 hits frem. Vi har strategier for Arktis, for
god regeringsførelse, for programsamarbejde
med Tanzania, for Asien og for Afghanistan,
som vi har lavet et fællesskab med. 1.642 hits, og
så kan man diskutere, om alle hits er lige gyldige. Det overlader jeg til ministeren selv at gå
hjem og tjekke. Men pointen er, at vi har strategier på alle mulige områder - for vores udenrigspolitik, bistandspolitik, klimapolitik, og
hvad det måtte være. Jeg forstår simpelt hen
ikke afvisningen, og hvorfor man ikke skulle
kunne gøre noget tilsvarende, når det kommer

Fredag den 14. november 2008 (B 21)
til sikkerhedspolitik, som er så væsentlig for vores generelle udenrigspolitik.
I Kl. 10:28";Morten Helveg Petersen
29926;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
29957;Time;;Kl. 10:28
29994;title_name;":
De 1.642 strategier tjener naturligvis til at sørge
for, at man får konkretiseret, hvad der er mål- \
sætningen med det konkrete projekt, og hvad
der er virkemidlerne til at nå målsætningen. Det
vil sige, at det er noget ganske konkret, nemlig
at vi her har en opgave, som vi har påtaget os.
Her har hr. Morten Helveg Petersen selvfølgelig
ret i, at det jo gerne skulle være en opgave, man
har påtaget sig, fordi man har et overordnet
synspunkt, hvorind i den passer. Det er jo også
sådan, jeg mener jeg fører dansk udenrigspolitik.
Så vil hr. Morten Helveg Petersen have gjort
det til en stor og bred studiekreds. Der må jeg
bare minde om, at den studiekreds jo enten laver
noget meget bindende, og så er den for så vidt
på kant med § 19 i grundloven, for ifølge den er
det regeringen, der fører udenrigspolitik, eller
også laver den noget meget løst, og så er det en
meget, meget stor indsats for meget lidt.
Derfor synes jeg faktisk stadig væk, at kombinationen af disse konkrete debatter, som også
udmøntes i strategier, og værktøjskassen, hvor
vi har de forskellige ting inden for klimapolitik,
energipolitik osv., selvfølgelig skal ses i sammenhæng. Det er jeg enig med hr. Morten Helveg Petersen i, det er vi slet ikke uenige om.
Spørgsmålet er kun, om vi er enige om - og det
er vi ikke - hvorvidt man skal sætte det kæmpe
arbejde i gang i stedet for at sige, at vi ikke alene
har det her med at bevæge sig fra tue til tue, som
man kalder det, men at vi altså også har det
sammenbindende. Det sammenbindende synes
jeg faktisk ville være meget, meget egnet til en
offentlig debat - det var det, jeg prøvede i juni
måned, og det er jo også sendt til Folketinget og så også en folketingsdebat. Det synes jeg faktisk er en rigtig kombination.";Per Stig Møller
31752;Time;;Kl. 10:30
31783;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen.
: Kl. 10:30
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at jeg også synes, det var nogle tynde argumenter, der kom fra ministerens side. Ja,
der kan ske noget uventet, men det kan der da i
forhold til alle strategier: det kan der da også i

923

forhold til Afghanistanstrategien og i forhold til
de 1.642 strategier, der er lavet i ministeriet. Det
kan aldrig bruges som et argument. Og selvfølgelig tilpasser man så strategien.
Lad mig bare nævne et eksempel, nemlig Georgien. Det er da rigtigt, at vi ikke vidste i sommer, at det ville bryde ud, men man har da vidst
igennem mange år, at Kaukasusområdet var et
sprængfarligt område. Og det er da en stor fejl,
at Vesten ikke har haft en sammenhængende
strategi i forhold til Kaukasus, i forhold til Rusland og Ruslands forhold til Kaukasus. I den
sammenhæng ville det have været en kæmpestor fordel, hvis man havde haft det skrevet ind i
en eller anden strategisk ramme.
Tilsvarende er det med hensyn til klima og
energipriser. Ja, vel svinger energipriserne, men
vi ved jo godt, at energipolitik og energimangel
er et væsentligt sikkerhedspolitisk problem i de
kommende år. Er det ikke vigtigt at få det ind i
en sammenhængende strategi?
Det, der står tilbage hos mig, er, at det, der er
hovedproblemet, er grundlovens § 19. Udenrigsministeren vil simpelt hen ikke have en folkelig diskussion om det her spørgsmål. Man siger, at det er ministeriet, der skal klare de her
ting, og man vil ikke have, at Folketinget skal
blande sig for meget. Det synes jeg er en forstemmende måde at tænke på og en alt, alt for
begrænset tilgang til § 19 i grundloven.";Bent Bøgsted
33427;Time;;Kl. 10:31
33458;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
33489;Time;;Kl. 10:31
33526;title_name;":
Jamen det er jo simpelt hen ikke rigtigt. Altså,
det er i orden med polemik i Folketingssalen,
det er det, den bl.a. er her til, men jeg har jo netop påpeget over for hr. Holger K. Nielsen, at vi
netop i juni måned blev inspireret af studiet fra
Dansk Institut for Militære Studier, som jo mente, at vi hoppede fra tue til tue, hvad jeg ikke
mener vi gør. Så kunne jeg se, at det selvfølgelig
er mig, der har uret, for når det opleves sådan,
har vi ikke præsenteret det godt nok. Det siger jo
sig selv. Og derfor sagde jeg, at så må vi præsentere det, og det var da et tegn på, at jeg ønsker en
offentlig debat, også en folketingsdebat, om de
brede linjer i sikkerhedspolitikken, så man kan
se sammenhængen.
For hvis andre ikke kan se sammenhængen,
og kun jeg kan se den, er det jo ikke godt nok.
Og derfor skal man jo sørge for, at den sammenhæng kommer ind i den offentlige debat. Men

924

Fredag den 14. november 2008 (B 21)

jeg har ikke set nogen politikere overhovedet interessere sig for det oplæg, jeg lavede til den brede sikkerhedspolitiske tænkning. Der er ikke en
eneste politiker, der har kommenteret det. Der
var heller ikke nogen politikere, der overhovedet kom til det møde, og der er mange politikere, der mener, at de heller aldrig nogen sinde har
set den pjece, på trods af at den ifølge mine oplysninger er sendt til Folketinget.
Så jeg ved ikke rigtig, hvor interesseret hr.
Holger K. Nielsen i realiteten har været i den debat, for jeg har ikke hørt nogen reaktioner. Og
det er det, jeg advarer imod, nemlig at man laver
et stort, kæmpe arbejde, og at det så viser sig, at
ingen interesserer sig for det. I udkommet er det
jo den konkrete handling, der interesserer Folketinget, og jeg er ked af at måtte sige det, men Georgien har vi jo faktisk for lang tid siden set på
præcis ud fra de betænkeligheder, som hr. Holger K. Nielsen har nu. Men dem har vi jo haft
længe, og derfor har vi jo i naboskabsprogrammet år for år opjusteret Kaukasus og Georgien.
Jeg tog selv til Abkhasien i juli måned for at
medvirke til en afspænding, som ikke lykkedes,
selvfølgelig. Men det vil sige, at vi da var udmærket klar over det, og man kunne også læse
naboskabsprogrammet og se, at vi var klar over
det. Det har jo også været tilgængeligt for Folketinget.
Til sidst vil jeg med hensyn til klima og energi
sige, at jeg tror, at det danske udenrigsministerium var det første, der påpegede energiens betydning for sikkerhedspolitikken i en analyse, vi
lavede for 3 år siden og sendte til EU, som nu er
blevet EU's politik.";Per Stig Møller
36070;Time;;Kl. 10:33
36101;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.";Bent Bøgsted
36135;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Ja, men det er slet ikke det, som den her debat
handler om. Det viser jo netop, at det er et problem, at man ikke har en strategisk sammenhæng at sætte det ind i. Ministeren tager alle
mulige delområder ud og siger, at de har gjort så
og så meget. Javist, javist, men hvad er der så
galt i at få sammenskrevet det i en sammenhængende national sikkerhedsstrategi, så vi kan se
de forskellige elementer i forhold til hinanden,
så vi får mulighed for at prioritere de forskellige
områder i forhold til hinanden, og så vi får mulighed for at få en langt mere sammenhængende
politisk og folkelig diskussion af de her ting?

Det tror jeg der er behov for, og jeg kan slet
ikke forstå den modstand imod det her forslag.
Jeg må tilstå, at jeg altså mere ser det, som om
regeringen ikke vil have påduttet et beslutningsforslag fra Folketinget, og at regeringen så bruger som argument, at på grund af grundlovens
§ 19 er det regeringens prærogativ at føre den
udenrigspolitik, og derfor skal Folketinget ikke
blande sig i det. Jeg synes simpelt hen ikke, at de
argumenter, som ministeren kommer med, holder.";Kl. 10:33
37267;Time;;Kl. 10:34
37298;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
37329;Time;;Kl. 10:34
37366;title_name;":
Det beklager jeg, men det kommer jeg jo ikke videre med. Jeg har påpeget, at vi har lavet de store, brede sammenhængende ting, som overhovedet ikke har interesseret Folketinget - overhovedet ikke. Det faldt jo til jorden som en sten,
det, som vi sendte til Folketinget. Det var den
brede sammenhæng, og det interesserede så
ikke Folketinget, da det kom til stykket.
Så var der de konkrete indsatser. Dem sender
vi jo hele tiden over, og de drøftes så også. Dem
har jeg villet præsentere i sammenhæng med det
arbejde, vi lavede, men det er tydeligt nu, at der
åbenbart ikke var en sammenhæng. Og jeg synes ikke, vi skal sætte hele det kæmpe arbejde i
gang, for at hr. Holger K. Nielsen skal se en sammenhæng. Det er et meget stort arbejde.";Per Stig Møller
38116;Time;;Kl. 10:35
38147;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Den første ordfører
er hr. Karsten Nonbo.";Bent Bøgsted
38228;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
38257;name_party;":
Jeg synes egentlig, udenrigsministeren landede
både denne sag og sig selv ordentligt her fra talerstolen. Det er jeg glad for, og derfor vil mine
udtalelser blive meget de samme som udenrigsministerens.
Det lyder smukt og rigtigt med en national
sikkerhedsstrategi, men både udfordringerne,
mulighederne og løsningerne er jo variable størrelser, som ændrer sig utrolig hurtigt i denne
verden. Der er mange parametre, mange tandhjul, som løber rundt samtidig, og derfor er udfordringerne mange. Lad mig bare riævne terror,
krige, statslederes af- og tiltræden, den globale
opvarmning, radioaktive nedsmeltninger, sar,
aids, tørke, oversvømmelser, digebrud, børskrak

Fredag den 14. november 2008 (B 21)
-ja, hvem kunne forudse World Trade Center og
Murens fald? Der er altså mange ting, som er,
meget svære at forestille sig, lige inden de sker.
Hvad med et meteorfald? Er vi klar med et missilforsvar mod det?
Vi kan bruge meget tid på at lave specifikke
strategier og handlingsplaner mod specifikke farer. Vi kan og skal forudsige meget, men sàmtidig skal vi jo også til at forudsige, hvor, hvornår
og hvor meget der sker. Bagefter skal vi tilpasse
mål og midler, og det lyder jo helt rigtigt. Men
risikerer vi så ikke at satse på det hele og på den
forkerte hest, og hvor mange midler osv. skal
der bruges? Der kan laves en stor strategiplan,
og hvis vi gør det, vil jeg i hvert fald anbefale, at
vi laver et ringbind med faneblade, for der skal
udskiftes sider ret tit i denne store strategiplan.
Men selve intentionerne, som hr. Morten Helveg Petersen har i sit beslutningsforslag, er jo
ganske, ganske udmærkede, og der er jo ingen,
der forbyder os at rejse en forespørgselsdebat
om hverken det ene eller det andet beslutningsforslag. Vi har debatteret Afghanistanstrategi, vi
har diskuteret helikopterbidrag, og vi skal om
lidt diskutere beredskabsplan, så jeg synes
egentlig, der bliver gjort meget på det her område, og derfor er det svært at lave en egentlig
samlet strategiplan. Jeg er bange for, det bliver
en stor drøftelse, som bagefter munder ud i en
anden drøftelse. :
.
Vi skal selvfølgelig være opmærksomme og
forsøge at forudse alle farer og få flest mulige
strategier på de forskellige områder, men at lave
en samlet plan er jeg ikke tilhænger af. Det gælder selvfølgelig Venstre, og jeg skulle hilse og
sige det samme fra Det Konservative Folkeparti.
.";Karsten Nonbo
40642;Time;;Kl. 10:38
40673;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Morten
Helveg P e t e r s e n . .
홢
홢,";Bent Bøgsted
40761;Time;;Kl. 10:38
40789;name_party;":
Jeg er bare nødt til at spørge i Éil.korthed: De argumenter, som Venstres ordfører ,gør gældende
her, kan jo bruges på alle mulige andre områder
end i sikkerhedspolitik, altså det her med forudsætninger, der ændrer sig som problem, når man
skriver en strategi. Er Venstres argumentation,
at det at lave strategier er noget, man skal gå
bort fra, fordi forudsætninger ændrer sig? Det
gør de jo også på alle mulige andre områder. Jeg
forstår simpelt hen ikke argumentet.

925";Morten Helveg Petersen
41275;Time;;Kl. 10:38
41306;title_name;":
Ordføreren. >
r
, .
:. Kl. 10:38
Karsten Nonb o (V):
Nu synes jeg, hr. Morten Helveg Petersen egentlig selv kom med argumenterne for, hvorfor
man ikke skulle lave en samlet strategiplan. Jeg
tror, han nævnte, at der var 1.600 strategier i forvejen, så vi skal ikke sige, at der ikke laves strategier, men ligefrem begynde at kæde dem ind i
hinanden synes jeg ikke er nødvendigt. Der er 홢
strategier på mange områder, men at begynde at
lave en stor samlet overordnet masterplan vil
blive helt uoverskueligt og dermed helt unødvendigt, og, som jeg siger, hvis vi endelig gjorde
det, så skulle det i hvert fald være i et ringbind,
for der er så mange forudsætninger, der ændrer
sig, så den hele tiden skulle skiftes ud. Og vi har
jo mulighed for at tage debatterne her på de enkelte specifikke områder.";Bent Bøgsted
42117;Time;;Kl. 10:39
42148;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.
,";Bent Bøgsted
42189;Time;;Kl. 10:39
42217;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke forstår
argumentet. Betyder det, at man også på alle andre områder skal afholde sig fra at lave strategier? Er det konklusionen på Venstres ordførers
indlæg?";Morten Helveg Petersen
42427;Time;;Kl. 10:39
42458;title_name;":
Ordføreren.
>
홢, Xl. 10:39
Karsten Nonb o (V):
Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Morten Helveg Petersen ikke forstår, hvad det er, jeg siger. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg siger jo, at vi har
masser af strategier, strategierne er lavet, de findes på mange delområder, og jeg mener bare,
det er spildt arbejde at begynde at sætte dem .
sammen, fordi forudsætningerne på de forskellige områder ændrer sig så tit, og hver gang der er
noget nyt, så kan vi jo bare enten have forespørgselsdebatter, eller vi kan træffe selvstændige beslutninger på specifikke områder. Så en
overordnet strategi mener jeg ikke er noget formål i sig selv. 홢
홢
: Kl. 10:40
Den fg. formand .(Bent Bøgsted):
Fru Line Barfod.

926

Fredag den 14. november 2008 (B 21)";Bent Bøgsted
43215;Time;;Kl. 10:40
43232;name_party;":
Har Venstres ordfører overvejet, at det måske
kunne være meget godt nogle gange at se tingene i sammenhæng, så man ikke har en strategi
på et område, der modarbejder en strategi på et
andet område? Hvis man nogle gange anlægger
et overordnet perspektiv og ser på, hvad det
egeritlig er, vi har gang i rundtom, hvad det er
for en masse forskellige ting, vi agerer med
rundtom, og hvilken betydning det har for vores
sikkerhedspolitiske vurdering, så kunne det jo
godt være, at der var nogle af de her mange forskellige delstrategier, som man havde behov for
at revidere set i lyset af en overordnet vurdering.";Line Barfod
43852;Time;;Kl. 10:40
43883;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
43906;Time;;Kl. 10:40
43924;name_party;":
Jeg vil påstå - det gælder i hvert fald i min tankegang - at når man laver en delstrategi, så har
man alle andre strategier med inde i hovedet
også i forvejen.";Karsten Nonbo
44095;Time;;Kl. 10:41
44126;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
44154;Time;;Kl. 10:41
44171;name_party;":
Så forstår jeg ikke helt, hvordan det hænger
sammen. Vi har og har i mange år haft en overordnet strategi om, at vi går ind for at skabe fred
i verden ved at sikre, at man finder forhandlingsløsninger, ved at parterne skal sætte sig ned
og snakke sammen, ved at bygge det på demokrati og fremme af menneskerettighederne osv.
Men hvordan hænger det så sammen med, at vi
er gået ind og har støttet opbygningen af terrorlister, hvor vi siger, at der er nogle af dem, der er
parter i konflikter, som man overhovedet ikke
må snakke med? Hvordan passer de to strategier sammen, vil jeg spørge hr. Karsten Nonbo?
홢, .";Line Barfod
44793;Time;;Kl. 10:41
44824;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
44847;Time;;Kl. 10:41
44865;name_party;":
Det kræver vist en længere udredning, men det
overordnede er, at man ikke laver nogen strategier, uden at man tager mange andre parametre
med i disse strategier. Så er der nogle ting, der er
modstridende, og så må man vælge, hvilken del
man satser på.";Karsten Nonbo
45129;Time;;Kl. 10:41
45160;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere bemærkninger. Næste ordfører er fru Mette Gjerskov.";Bent Bøgsted
45261;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
45291;name_party;":
Tak. Det Radikale Venstre sætter vores sikkerhedspolitik til debat, og det gør de med rette.
Sikkerhedspolitik er jo ikke blot et spørgsmål
om vores militære udfordringer, nej, den skal jo
ses i et bredere perspektiv. Hvad med olieprisen? Hvad betyder den for sikkerhedspolitikken? Energiforsyningen, klimaforandringerne,
fødevarekrisen, den finansielle krise - masser af
tihg har indflydelse på sikkerhedspolitikken.
Beslutningsforslaget er baseret på anbefalingerne i en rapport fra DIMS. Vi diskuterer jo
ikke politik på den måde. For en socialdemokrat
er det tankevækkende læsning, for her kigges vi
folketingspolitikere i kortene. Rapporten stiller
spørgsmålene: Er Folketinget et kompetent parlament i sikkerhedspolitiske spørgsmål? Har vi
indrettet os sådan, at der er en tilstrækkelig demokratisk kontrol, inddragelse og debat om
Danmarks sikkerhedspolitiske beslutninger og
strategier? Og svaret i denne rapport er et rungende nej - eller sagt måske lidt mere diplomatisk: Der er plads til forbedringer. Folketingets
beslutninger er i alt for høj grad baseret på de informationer, der kommer fra regeringen og embedsværket, og som en anonym politiker fra et
regeringsbærende parti har udtalt til rapportens
forfattere: Jeg ville ikke stole på embedsværket,
hvis jeg var i opposition.
Jeg vil ikke - og det vil jeg gerne sige, selv om
jeg citerer fra rapporten - mistænkeliggøre
hårdtarbejdende regeringsmedlemmer og embedsmænd, men må blot konstatere, at en forudsætning for parlamentarisk kontrol er dialog og
debat, og det forudsætter uafhængig og koordineret information.
Vi kan jo godt diskutere, hvorfor vi står, hvor
vi står. Er det, fordi regeringen med et snævert
flertal valgte at føre blokpolitikken over på det
sikkerhedspolitiske område, fordi regeringen
valgte at gå i krig i Irak trods et meget stort mindretal, som var imod? Jeg vil i hvert fald sige det
sådan, at det ikke har gavnet samarbejdsklimaet, at vi som socialdemokrater først føler os løjet
ind i en krig og dernæst løjet ud igen, og at vi
ikke engang efterfølgende har kunnet få en tilbundsgående undersøgelse og parlamentarisk
debat om hele grundlaget for krigsindsatsen.

Fredag den 14: november 2008 (B 21)
Men når det er sagt, vil jeg sige, at rapporten
fra Dansk Institut for Militære Studier jo peger
på behov for en bedre koordination internt i Folketinget: mellem partier, inden for partier, mellem Folketingets udvalg og over til ekstern viden, en viden, som ikke udelukkende skal komme fra regeringen.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke er sikker på, at
en langsigtet, forkromet strategi er svaret på de
udfordringer, der bliver rejst her. Jeg er tilbøjelig
til at være enig med udenrigsministeren i, at en
årlig grundig sikkerhedspolitisk redegørelse og
efterfølgende grundig debat her i Folketingssalen er en af vejene frem, men jeg synes, det er
vigtigt, at vi som parlament ikke lader os nøje
med det. Jeg mener også, at vi skal se på nogle af
de andre anbefalinger: en styrkelse af Folketingets sekretariatsbetjening på det sikkerhedspolitiske område, så vi ikke er så dybt afhængige af,
hvilken viden en given regering finder det belejligt at dele med os som parlament: en bedre koordination imellem vores udvalg: alt i alt en
styrkelse af Folketinget, så vi i langt højere grad
kan sikre den parlamentariske kontrol, dialog og
koordination, der er brug for i sikkerhedspolitikken.
Så jeg vil gerne sige tak til Det Radikale Venstre for at have rejst den her debat. Min tid er
udløbet, men jeg,synes, det ervigtigt at vi ikke
stopper debatten her, for det er altså klart dokumenteret, at vi har brug for at foretage nogle ændringer i Folketinget, når vi taler om sikkerhedspolitikken, og det synes jeg vi skal tage en meget
grundig debat om.";Mette Gjerskov
49044;Time;;Kl. 10:45
49075;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er måske lidt voldsomt at
beskylde regeringen for at lyve om de forskellige ting. Men hvis udenrigsministeren på et tidspunkt har lyst til at forsvare sig, så er udenrigsministeren velkommen til det. Det må vi se på.
Næste ordfører er hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
49365;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
49396;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det her i begyndelsen har
været en utrolig interessant debat. Det er, ligesom om at det, man vil antyde f.eks. fra hr. Holger K. Nielsens side og også fra hr. Morten Helveg Petersens side, er, at regeringens ministre
slet ikke snakker sammen. Der finder ingen koordinering sted mellem de forskellige ministre i
regeringen. De mødes faktisk aldrig. Den ene
ved ikke, hvad den anden laver. Nu er jeg ikke

927

selv en del af regeringen, men jeg tror ikke, at
det foregår på den måde.
Det bliver også ligesom antydet, at der slet
ikke er nogen parlamentarisk kontrol med regeringens sikkerhedspolitik. Jeg tror faktisk, at vi
har en unik situation i Danmark bare i kraft af
Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor der sidder
repræsentanter fra samtlige partier: selv de partier, som slet ikke på nogen måde er med i det
parlamentariske flertal eller på nogen måde
overhovedet har nogen mulighed, for at komme
ind i nogen forsvarsforlig eller noget som helst.
De sidder med og deltager og bliver orienteret
om alting. Det er faktisk en unik situation.
Jeg skal ikke gøre mig til ekspert på andre
lande, men faktisk er. det sådan, at man eksempelvis i Frankrig, tror jeg, slet ikke engang fortæller parlamentet, når man sender soldater i
krig. Det var da noget underligt noget at involvere parlamentet i, ville regeringen der sige.
Det er en interessant diskussion om grundlovens § 19, som vi også har haft. Jeg mener jo ikke, at det er sådan en rigoristisk firkant, som vi
så skal opholde os inden for, bare fordi vi har
§ 19, hvoraf det fremgår, at regeringen fører
Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik med
en konsultering ved Det Udenrigspolitiske
Nævn, altså efter rådføring med Det Udenrigspolitiske Nævn. Men jeg synes, at det er en væsentlig del af debatten, og derfor vil jeg ikke bare.
som hr. Holger K. Nielsen sådan skubbe det væk
som et dårligt argument. Det er ét godt argument, at der i grundloven står, at regeringen fører Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Det vil sige, at regeringen hele tiden kan justere.
Det er jo regeringen, der sidder med de her interne oplysninger f.eks. fra efterretningstjenester. Dem ser vi andre ikke. Vi ser kun konklu-.
sionen, men så bliver vi orienteret i nævnet bagefter, også under tavshedspligt, sådan at vi faktisk kan følge med i, hvad der foregår. Så jeg vil
hævde, at Danmark måske er et af de lande i
verden, som har den allermest gennemgående
samtænkning ikke alene i forholdet mellem de
enkelte ministerier, men så sandelig også i forhold til vores parlament.
< .
Jeg synes, det er godt, at Det Radikale Venstre
har rejst det her. Vi vil også gerne være med til at
støtte, hvilket også andre partier har gjort, en årlig sikkerhedspolitisk debat, men jeg synes, at
det ville være helt hen i skoven, om regeringen
skulle lade sig binde af et eller andet beslutningsforslag, der ligger, fordi man nu har lavet
en strategi, og så bagefter måske kom til at bry-

928

Fredag den 14. november 2008 (B 21)

de en eller anden aftale, der ligger i et beslutningsforslag. Og så skal vi lave et nyt beslutningsforslag, for nu har virkeligheden ændret
sig. Jeg synes, det er betryggende, at det er rege.,
ringen, der fører Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik i et fantastisk samarbejde, uhørt
unikt samarbejde med Det Udenrigspolitiske
Nævn. Så lægger man den årlige strategi, og så
samkører man jo. Regeringen har et koordinationsudvalg. Jeg ved ikke, om man er klar over,
at man også mødes om en sikkerhedskoordinering. Det hele mener jeg ligger godt og foregår
på en god måde. Det, der gør det svært netop at
binde sig op, er diffusiteten, hvis der er et ord,
der hedder sådan, det diffuse i den sikkerhedspolitiske situation, som hele tiden opstår, og
som man skal korrigere i forhold til.
Jeg vil sige, at vores indgang til det her er, at
vi siger nej til ideen om at lægge en sikkerhedspolitisk strategi eventuelt efterfulgt af en folketingsbeslutning, og så i stedet for får en bred
udenrigs- og sikkerhedspolitisk debat gerne
hvert år. Det synes jeg er helt på sin plads, og det
er det, vi vil anbefale.";Søren Espersen
53491;Time;;Kl. 10:50
53522;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det
fra hr. Holger K. Nielsen.";Bent Bøgsted
53607;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes virkelig, at det er interessant at høre,
så tryg Dansk Folkeparti er ved regeringen det
må jeg sige - og også interessant at høre det syn
på demokratiet, som hr. Søren Espersen giver
udtryk for. Han siger, at det er unikt, at oppositionen sidder med i Det Udenrigspolitiske
Nævn. Til det må jeg sige: Skulle det virkelig
være unikt, at ikkeregeringspartier kan få lov til
at sidde med i et folketingsudvalg? Det synes jeg
dog er et interessant spørgsmål. Jeg må spørge
hr. Søren Espersen: Skal vi være taknemlige for,
at Dansk Folkeparti har givet os lov til at sidde
med ved møderne i Det Udenrigspolitiske
Nævn? Skal vi være taknemlige for, at vi, der
ikke er med i forsvarsforliget, også har lov til at
snakke om forsvarspolitik? At det skulle være
unikt, forekommer mig ærlig talt at være noget
besynderligt.";Kl. 10:50
54464;Time;;Kl. 10:51
54495;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
54519;Time;;Kl. 10:51
54539;name_party;":
Jamen altså,, man kan jo misforstå, hvis man vil
misforstå. Jeg siger, at det er unikt, at det er
samtlige af Folketingets partier - selv partier
som Enhedslisten, som ikke har en kinamands
chance for nogen sinde at komme med i noget
som helst forsvarsforlig eller nogen som helst
sikkerhedspolitisk aftale eller nogen som helst
udenrigspolitisk linje - der faktisk er medvirkende og giver regeringen gode råd og bliver taget med på råd. Det er da unikt. Det har ikke
spor med oppositionen at gøre, det har jeg aldrig sagt noget om.
Jeg siger bare, at vi har en situation, hvor der
er et kontroludvalg i forbindelse med efterretningstjenesterne, hvor de fem største partier sidder med. Vi har den situation i Danmark - og
det er bare, fordi vi er blevet så vant til den. Går
man til andre lande og hører, hvordan det foregår der, tror jeg, at man vil blive overrasket.";Søren Espersen
55419;Time;;Kl. 10:52
55450;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.";Bent Bøgsted
55484;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg forstår ikke, at det skulle være unikt, at Enhedslisten -ja, selv Enhedslisten - kan få lov til at
sige noget. Det er for hr. Søren Espersen noget
unikt, som skal fremhæves her i Folketingssalen
som et argument for, at alt fungerer vældig godt.
Jeg må sige, at den bemærkning jo meget godt
viser, hvad for et syn på demokrati og mindretal
hr. Søren Espersen har.";Kl. 10:52
55885;Time;"Den fg. formand (Bent Bøgstéd):
Ordføreren.";Kl. 10:52
55939;Time;;Kl. 10:52
55959;name_party;":
Der lå ikke noget spørgsmål i det, jeg tror bare,
der lå en konstatering. Det, jeg vil gentage som
det unikke ved vores Udenrigspolitiske Nævn,
er faktisk, at det er et meget, meget centralt
nævn, hvor regeringen rådfører sig, inden den
foretager sig noget, og også oriénterer, når der er
sket noget af betydning. Og der er det usædvanligt, vil jeg hævde - og jeg vil gerne prøve at finde nogle eksempler frem til hr. Holger K. Nielsen - at et parti som Enhedslisten har fuldstændig normal adgang til alt det, som egentlig er
hjertet i sikkerhedspolitikken. Det er det.
,Kl. 10:53";Søren Espersen
56572;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen.

(117)
Fredag den 14. november 2008 (B 21)
.홢
홢. 홢";Bent Bøgsted
56673;Time;;Kl. 10:53
56701;name_party;":
Jeg synes, det her er et meget spændende tema,
og det kan være, at vi kan komme ind på det i
udvalgsbehandlingen, hvis vi fortsætter diskussionen i udvalget efterfølgende.
Jeg har lige et enkelt spørgsmål i forbindelse
med hr. Søren Espersens indlæg og begrundelse
for afvisning, som jeg forstod den. Det gik jo på,
at man hverken kunne eller skulle lade sig binde
af én strategi. Det, der er intentionen: som er beskrevet i DIMS-rapporten og også i beslutningsforslaget, er jo, at man har en diskussion, og at
regeringen udarbejder et oplæg, et udkast til en
strategi, hvor man opstiller nogle prioriteringer.
Er det så en spændetrøje? Nej, det er vel de færreste strategier, der er spændetrøjer på den måde. Hvis forudsætningerne ændrer sig, så tilpasser man selvfølgelig en strategi. Det er blot lige,
for at vi har en eller anden forståelse af, hvad vi
forstår ved en strategi.
Jeg forstår ikke, og det er hverken i DIMSrapporten eller i beslutningsforslaget intentionen, at når man først har lavet en strategi, kan
man ikke afvige den. Det ville jo være fuldstændig forrykt, og sådan har det jo aldrig været, når
man formulerer strategier. Men det er et forsøg
på at opstille prioriteter, så man har en diskussion om, hvor man egentlig vil hen. Og hvis det
er den forståelse, der ligger til grund for det, kan
det så ikke ændre Dansk Folkepartis syn på beslutningsforslaget?";Morten Helveg Petersen
58092;Time;;Kl. 10:54
58123;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
58146;Time;;Kl. 10:54
58166;name_party;":
Jo, men altså, det er det, jeg ikke rigtig forstår,
for så er det jo i virkeligheden også nok med den
årlige debat, hvor meningerne bliver udvekslet.
Det må jo være nok. Så kan jeg slet ikke forstå,
hvad det egentlig er, der vil kunne erstatte det,
at man i Det Udenrigspolitiske Nævn mødes
meget jævnligt, bliver indkaldt ekstraordinært,
hvis der foregår et eller anden, som skal justeres,
og så egentlig stadig væk har § 19 i baghovedet,
som jeg lægger vægt på, nemlig at det er regeringen, som fører Danmarks udenrigspolitik.
Men så er der hele tiden det spil med i det som
noget naturligt - et fabelagtig samarbejde, hurtige orienteringer, opringninger til forsvarsordførerne i alle mulige sammenhænge for at orientere om nye udviklinger. Hele det system har vi jo
kørende.

929

Der har jeg svært ved at forstå, at det skulle
være enevældig fordel at have en udenrigspolitisk debat, som bliver lagt i en ramme, som regeringen så skal operere inden for. Det forstår jeg
simpelt hen ikke, må jeg sige til hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
59213;Time;;Kl. 10:55
59244;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
59283;Time;;Kl. 10:55
59311;name_party;":
Det er vel forskellen på en åben tilgang og en
lukket tilgang til det. De drøftelser, der foregår i
nævnet, er i sagens natur lukkede eller fortrolige
- eller burde i hvert fald være det, og man kan så
diskutere, om de er det i realiteten, men som
princip burde de være det. Pointen med en strategi er vel, at man i tilblivelsen af den har en
god, grundig debat, en offentlig diskussion, og
forsøger at opstille disse forskellige sigtelinjer i
sikkerhedspolitikken. Det mener jeg er af selvstændig betydning, af selvstændig værdi: at
man i Folketinget og i administrationen tvinger
sig selv til at prøve at formulere, hvad det er for
nogle sigtelinjer, man har. Det mener jeg i sig
selv har en værdi i den offentlige diskussion og
også mere generelt. Og der ville jeg da egentlig
have troet, at Dansk Folkeparti også ville være
med på at være positivt indstillet over for, at
man netop får diskussionerne ud i det åbne:
Hvad er det for kriterier, hvad er det for prioriteringer, der ligger til grund for så vigtigt et område som det her?";Morten Helveg Petersen
60360;Time;;Kl. 10:56
60391;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
60414;Time;;Kl. 10:56
60434;name_party;":
Jo, de åbne diskussioner kan man jo stadig væk
eksempelvis tage i form af en forespørgselsdebat, hvor der også ligger nogle politiske beslutninger i forslaget til vedtagelse. Dem har vi jo
jævnligt her. Det er faktisk ofte sådan, at diskussioner, der har været internt i Det Udenrigspolitiske Nævn, ender i Folketingssalen i åbne debatter. Det er jo ikke sådan, at jeg mener, at der
ikke skal være åbne debatter om tingene.
Jeg mener bare, at når det drejer sig om Danmarks sikkerhed - og det er det, vi taler om her er der altså også situationer, hvor det er meget
væsentligt, at det ikke foregår i en åben debat,
men at tingene kan siges i en lukket kreds, som
Det Udenrigspolitiske Nævn gerne skulle være.
Jeg ved godt, at der er eksempler på, at det ikke

930

Fredag.den 14:november 2008 (B 21)

altid er tilfældet, men det burde det være. Og
det er meget væsentligt for vores system.";Søren Espersen
61336;Time;;Kl. 10:57
61367;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.
:";Bent Bøgsted
61407;Time;;Kl. 10:57
61424;name_party;":
Hr. Søren Espersen gentog flere gange, at et parti som Enhedslisten ikke burde kunne deltage i
udenrigspolitik, og at det var svært at forstå, at
nogle kunne kræve af et så ypperligt demokrati,
kunne jeg forstå, at selv et parti som Enhedslisten kunne deltage. Derfor vil jeg gerne høre,
hvad det er, hr. Søren Espersen mener adskiller
Enhedslisten fra alle andre partier.
Så kan jeg til almindelig oplysning for hr. Søren Espersen sige, at Enhedslisten deltager i en
meget stor del af udenrigspolitikken. Hele den
del, der handler om at fremme fred og demokrati og menneskerettigheder, hele det arbejde, der
foregår i forbindelse med FN, Nordisk Råd,
Europarådet, udviklingsbistand og en lang række andre meget vigtige dele af udenrigspolitikken, er Enhedslisten med i. Det er rigtigt, at vi
ikke vil være med til at sende nogle i en ulovlig
krig som Irakkrigen, men det er altså heldigvis
heller ikke det, der kendetegner hele den danske,
udenrigspolitik. Der foregår faktisk andet, end
at man sender soldater ud i en ulovlig krig.
. Kl. 10:58";Line Barfod
62502;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
62525;Time;;Kl. 10:58
62545;name_party;":
Jeg bryder mig ikke om, at der bliver lagt ord i
munden på mig. Har jeg nogen sinde sagt, at Enhedslisten ikke burde sidde med? Det er sådan
noget, fru Line Barfod finder på selv, sådan fantaserer sig frem til, for det er den virkelighed,
hun vil se. Det har jeg aldrig sagt. Jeg har derimod sagt, at man gør det, og det er beviset på, at
det danske demokrati i sikkerhedspolitikken
fungerer. Jeg mener, at Enhedslisten hører hjemme i Det Udenrigspolitiske Nævn. Jeg fremhæver det bare som eksempel på, at det er en unik
situation.
Jeg nævnte som et eksempel Frankrig, hvor
man vist ikke engang behøver at indkalde parlamentet for at sende soldater i krig. Det ordner
regeringen selv, hvorfor skulle man belemre parlamentsmedlemmerne med sådan noget? Altså,
jeg mener bare, at det er et eksempel på, at vores
system faktisk fungerer, at vi har en åben debat

her i Folketinget, og at vi har en fortrolig debat i
Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor selv partier
som Enhedslisten, der aldrig nogen sinde ville
kunne blive en del af et sikkerhedspolitisk, forlig, deltager på lige fod med alle andre.";Søren Espersen
63651;Time;;Kl. 10:59
63682;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
63710;Time;;Kl. 10:59
63727;name_party;":
Jeg mangler stadig væk svar på, hvad det efter
hr. Søren Espersens mening er, der adskiller Enhedslisten fra alle andre partier og gør, at et parti
som Enhedslisten under ingen omstændigheder
efter hr. Søren Espersens opfattelse ville kunne
blive en del af en sikkerhedspolitisk strategi. Det
synes jeg da er væsentligt at få oplyst.
Så kan jeg sige til hr. Søren Espersen, at jeg
altså ikke har hørt om demokratiske lande, hvor
man siger, at der er nogle typer af partier, som
man på forhånd dømmer ude. Der kan være forskellige parlamenter rundtom i verden, hvor
man ikke håndterer udenrigspolitikken på samme måde som i Danmark, men jeg ikke hørt om
nogle, hvor man begynder at karakterisere partier efter, hvad de er for en type parti, i forhold til
om de kan få adgang til demokratiet eller ej.
Men igen, hovedspørgsmålet er: Hvad er det,
hr. Søren Espersen mener er så særligt ved Enhedslisten?";Line Barfod
64639;Time;;Kl. 11:00
64670;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
64693;Time;;Kl. 11:00
64713;name_party;":
Men altså, fru Line Barfod bliver ved. Jeg vil
ikke dømme nogen ude! Nu har jeg sagt det tre
gange. Jeg synes, det er en glimrende idé - og
jeg gentager det - at Enhedslisten deltager på
lige fod med os alle sammen i de fortrolige drøftelser i Det Udenrigspolitiske Nævn. Jeg håber,
at fru Line Barfod har forstået det nu, for ellers
siger jeg det bare en gang til, indtil det siver ind.
Det, der er unikt i forhold til Enhedslisten og
Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik, er, at
i de forlig, som der bliver indgået her på Christiansborg om de her vigtige sager, i alle de fortrolige ting, som vi får, er Enhedslisten fuldstændig med, men de vil jo aldrig nogen sinde - af
eget valg - være med i et udenrigs- og sikkerhedspolitisk forlig. Og det er da unikt, og det er
glimrende, at det sker.

Fredag den 14. november 2008 (B 21)";Søren Espersen
65559;Time;"Den fg. formand (Bent Bøgstéd):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Holger
K.Nielsen.";Kl. 11:01
65703;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, vi skylder Det Radikale Venstre tak
for, at de har fremsat dette beslutningsforslag.
Man kan sige, at selve B 21 ikke indeholder omfattende bemærkninger, men der var jo en kronik af ordføreren i Politiken i, går, som kan gøre
det ud for bemærkninger til beslutningsforslaget, og jeg synes faktisk, hr. Morten Helveg Petersen havde en række meget interessante o g
udmærkede betragtninger. Jeg er ikke enig i
dem alle, men han forsøger at skitsere, hvad det
her handler om.
Det handler jo grundlæggende om, som, også
andre har sagt, at sikkerhedspolitik i dag er
langt mere kompleks end tidligere. Trusselsbilledet er meget mere varieret, og det betyder jo også, at de svar, der er på truslerne, skal være varierede. Det er jo ikke længere nationen Danmark,
der er, truet, sådan som det var tidligere. Der er
kommet nye trusler til - terror, klimafôrandrin-,
ger, social ulighed og senest det emne, som vi
har berørt tidligere i dag, nemlig hele situationen i det arktiske område, som uden for enhver
tvivl vil komme til at spille en større rolle i de
sikkerhedspolitiske diskussioner her i landet.
Det, som er fælles for disse udfordringer, er,.
at der i meget lille omfang er militære svar på
dem. Militær indsats kan indgå i løsningen af
disse konflikter, men det er kun - og kun - i
sammenhæng med andre tiltag, i sammenhæng
med politiske løsninger, i sammenhæng med sociale løsninger, i sammenhæng med en forbedring af hele klimasituationen og i sammenhæng
med de andre tiltag, der måtte komme på tale.
Det er derfor, det er vigtigt at få en sammentænkning af de forskellige konfliktområder, der
er, og også af de forskellige løsningsmuligheder,
der er på konflikterne.
Der er en tendens til - og det synes jeg er et af
problemerne ved den sikkerhedspolitik, der føres i disse år - at man for det første næsten udelukkende fokuserer på vores indsats i Afghanistan. Når man diskuterer udenrigspolitik i dette
land, er det stort set næsten kun Afghanistan,
der bliver diskuteret. Det er lidt hårdt sagt, men
der er faktisk noget om det, selv om der er mange andre problemstillinger, der skal diskuteres.

931

Eksempelvis holder vi i næste uge her på Christiansborg en konference om atomnedrustningsspørgsmål, som næsten ikke bliver diskuteret,
men som stadig væk er et meget, meget vigtigt
emne. Mange andre temaer skal også diskuteres,
og de skal diskuteres i sammenhæng med hin-,
anden.
I
For at vende tilbage til Afghanistan vil jeg
komme ind på den strategi, man udformede her
i sommer, og som jeg har rost meget, fordi der
var ét forsøg på at sammentænke. Når man
kommer til udmøntningen af den, er der altså en
tendens til, at detprimært er det militære, man
fokuserer på, og jeg synes ikke, der er en tilstrækkelig sammenhæng mellem de militære og
de civile løsninger, som man skal tage sig af. Det
er selvfølgelig en del af den polemik, der er om
hele vores Afghanistanpolitik, men under alle
omstændigheder, er der brug for, at vi får sammentænkt de forskellige løsningsmuligheder og
de forskellige strategier, der er, og her synes jeg,
De Radikales forslag kan være et godt instrument. Det er ikke nødvendigvis sådan, at det er
det eneste instrument, men det kan være et instrument, vi skal arbejde videre med.
: Det fører mig til det andet, riemlig den folkelige og politiske diskussion om udenrigs- og sik- '
kerhedspolitik. Jeg bemærkede hr. Søren Espersens argumenter for, at det går så godt - argumenter, som jeg mildt sagt synes befandt sig på
meget tynd is, for som det også er påpeget i en
rapport fra Dansk Institut for Militære Studier,
er der store problemer med at få en ordentlig politisk diskussion om udenrigspolitik i dette Folketing. Det er der rent faktisk. Vi har Det Udenrigspolitiske Nævn, som har sine særlige regler,
men det er jo ikke et sted, hvor debatten kan udfolde sig.
Man foreslår en årlig folketingsdebat, men vi
ved jo alle sammen også godt, at det heller ikke
er den bedste måde at få udfoldet en politisk debat på. Som det er blevet sagt på et tidspunkt, er
det eneste sted, man kan være sikker på ikke at
blive hørt, når man taler, Folketingets talerstol.
Medierne interesserer sig nemlig ikke særlig meget for det, og hele formen herinde er ikke særlig
velegnet til de mere principielle debatter. Det
skyldes de meget stramme taletidsregler, og
dem er der gode grunde til at vi har, men jeg synes da, vi skal se på, hvordan det er i andre lande. USA har en tradition for høringer, som man
kunne inddrage, i Norge har man også nogle
traditioner for, hvordan man kan udfolde den

932

Fredag den 14. november 2008 (B 21)

politiske debat, og jeg synes, fantasien burde
komme mere i højsædet, også hos regeringen.";Kl. 11:01
70420;Time;"Hvordan kan vi udfolde den politiske debat?
Forslaget her kan være et bidrag, et instrument
til det, men jeg er da med på, at det ikke er hele
svaret i forbindelse med det store emne, vi står
overfor, altså hvordan vi får folkeliggjort udenrigspólitikken. Jeg synes virkelig ikke, man bare
skal afvise forslaget med henvisning til grundlovens § 19.1 stedet bør man se på, hvordan vi kan
gøre det bedre, for det er ikke godt nok endnu,
specielt fordi udenrigspolitik spiller en stadig
større tolle for dette land.
Jeg synes, der er noget deprimerende ved, at
det, som pressen, de øvrige medier og også politikerne interesserer sig for, er små delaftaler,
som man kan lave i Finansministeriet. Jeg skal
ikke give karakter til det, man er blevet enig om
i den seneste aftale om finansloven, men det er
mildt sagt langt mindre ting end dem> man taler
om, når man taler udenrigs- og sikkerhedspolitik: krig i Afghanistan, krig i Irak, Georgien. Det
er de problemer, vi står overfor, og derfor burde
de være nogle af de helt, helt store emner og temaer, der bliver diskuteret i dette Folketing. Det
er de ikke i øjeblikket, og vi har et fælles ansvar
for at gøre det bedre.";Kl. 11:06
71598;Time;;Kl. 11:07
71629;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Søren
Espersen.";Bent Bøgsted
71694;Time;;Kl. 11:07
71714;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg synes, at det
er ved at lykkes for hr. Holger K. Nielsen at skabe en stemning af, at regeringens ministre aldrig
snakker med hinanden. Det er jo stærkt irriterende at høre på, at udenrigsministeren givetvis
aldrig taler med udviklingsministeren, og at de
to aldrig taler med klimaministeren. Jeg tror i
øvrigt, at udviklingsministeren og udenrigsministeren har nogenlunde samme adresse.
Jeg forstår ikke det billede, der skal skabes af,
at der ikke foregår en sammentænkning, og jeg
synes, at det er unfair i forhold til f.eks. de Afghanistanstrategier, der har ligget, at det er det
billede, som hr. Holger K. Nielsen vil forsøge at
I skabe. Jeg synes, at det er væsentligt at spørge
hr. Holger K. Nielsen, om han virkelig helt dybt
alvorligt ikke tror på, at regeringens ministre taler sammen.";Søren Espersen
72561;Time;;Kl. 11:08
72593;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
72617;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo ikke det, det her handler om. Selvfølgelig taler de da sammen. Det, det handler om, er
at få et instrument, så vi kan få en mere sammenhængende diskussion om de her ting. Det er
det, det handler om. Het må jeg da sige, at jeg
slet ikke forstår, at man afviser det her, synes jeg,
forholdsvis beskedne forslag om, at vi får den
mere sammenhængende diskussion.";Kl. 11:08
73020;Time;;Kl. 11:09
73051;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
73082;Time;;Kl. 11:09
73102;name_party;":
Jamen vi har jo netop ikke afvist, at der skulle
være en diskussion. Vi har sagt ja til: at vi meget
gerne vil være med til at have en fast årlig udenrigs- og sikkerhedspolitisk debat, hvor alle de
her emner kan komme op, og som også kan
ende med et forslag til vedtagelse ved en forespørgselsdebat. Så det er jo ikke, fordi vi ikke vil
have debatten. Det, der er afgørende for os, er, at
det i det daglige arbejde efter grundloven altså
er regeringen, der tilrettelægger udenrigs- og
sikkerhedspolitikken. Her er vi trygge ved, at regeringens ministre faktisk taler med hinanden i modsætning til det, som SF mener.";Søren Espersen
73729;Time;;Kl. 11:09
73760;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
73783;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Først til det om § 19 i grundloven: Jeg går ud fra,
at hr. Søren Espersen er enig i, at regeringen skal
arbejde sammen med Folketinget, og det, debatten om det handler om, er, hvordan det samarbejde skal udmøntes. Her har der gennem årene
været en del diskussioner mellem Folketinget og
regeringen. Udenrigsministeriet har traditionelt
og historisk set været meget utilbøjeligt til at folkeligegøre sin politik. Man mente, at det var et
arbejde kun for professionelle, diplomater, fine
folk osv. Jeg er fuldstændig med på, at der er
sket forandringer, men jeg synes bestemt, at
også Dansk Folkeparti burde være interesseret i
at få en debat om, hvordan man kan udvikle
samarbejdet mellem regeringen og Folketinget
om landets udenrigspolitik. Det skal selvfølgelig
være inden for rammerne af § 19 i grundloven,
men den skal jo ikke fortolkes statisk: alt udvik-

Fredag den 14. november 2008 (B 21)
ler sig, også de forskellige paragraffer i grundloven i forhold til, hvordan det i praksis kommet
til at udfolde sig.
Så synes jeg stadig væk, at Dansk Folkeparti
burde.være mere positiv over for andre tiltag.
Det kan være udmærket med en forespørgselsdebat, men hvad har hr. Søren Espersen imod
f.eks. nogle interessante høringer, hvor vi fik
eksperter, politikere og medier til at diskutere et
konkret emne? Det har vi haft på visse områder.
Kunne vi ikke gøre det til en fast praksis?, Hvad
med andre fora, hvor man uden for den her Folketingssal kunne diskutere de her ting? Både hr.
Søren Espersen og jeg er medlem af Præsidiet,
og vi værner om taletidsregler og forretningsordenen. Det skal vi også, men det er jo ikke altid
hensigtsmæssigt for den brede debat.
,
' . KL11:11";Kl. 11:09
75519;title_name;":,
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod.
. Kl, 11:11
(Ordfører)
,";Bent Bøgsted
75618;name_party;":
Jeg synes, at det er et glimrende forslag, De Radikale er kommet med. Vi diskuterede det jo
også imellem flere af partierne, da DIMS-rapporten kom. Det er jo et vidunderligt ord, DIMS.
Det gør virkelig, at man kan huske navnet. Men
det står for Dansk Institut for Militære Studier,
til orientering, for alle dem, der ser på og ikke
lige kender den forkortelse.
Jeg synes, det er vigtigt, når man diskuterer,
hvad Folketingets rolle er, så at se på, at verden
altså har ændret sig meget, siden grundloven
blev vedtaget, og også siden grundloven sidst
blev ændret i 1953. Dengang var udenrigspolitik
nogle ganske få ting. Det var selvfølgelig
spørgsmålet om at gå i krig, dette store og vigtige spørgsmål, men det var også et spørgsmål
om nogle få aftaler med andre lande om grænsedràgninger og om aftaler om skibes ret til at sejle
osv. Der var ellers ikke det store indhold i udenrigspolitikken. Det var ikke noget, der foregik i
det kæmpe omfang, det gør i dag. Verden ser
fuldstændig anderledes ud i dag, og vi bliver
altså nødt til at diskutere, hvad Folketingets rolle er, nøjagtig ligesom parlamenter i andre lande
bliver nødt til at diskutere det.
For det, der er vigtigt for borgerne, foregår i
dag i stort omfang i udenrigspolitikken. Der bliver vedtaget et hav af konventioner, som. har direkte betydning for borgerne, og som ofte har
langt mere vidtrækkende konsekvenser, end de

933

små kommarettelser, vi sidder og laver i de rent
nationale love. Det bliver vi altså nødt til at begynde at indrette folketingsarbejdet efter. Vi
bruger,alt, alt for meget tid på at sidde,og lave detailstyring på nogle små områder og alt, alt
for lidt tid på at diskutere de store vigtige
홢
spørgsmål, de store vigtig aftaler, og det kæmpe
arbejde, der foregår internationalt, som har kolossal betydning for borgerne. Det kan have
langt større betydning for folk på en arbejdsplads, hvad der bliver indgået af internationale
aftaler om deres rettigheder eller mangel på
samme, hvad der bliver indgået .af aftaler om arbejdsrettigheder i andre dele af verden, end det
har af betydning, at vi laver en lillebitte ændring
herhjemme.
,
På samme måde har it også givet os nogle
helt andre udfordringer end det, vi har set før. Vi
har diskuteret det i forhold til beredskabet, hvor
vi kom igennem med, at der skal laves nogle
brede sårbarhedsanalyser, fordi de trusler, der
kan ramme os i dag, altså ikke kun er dem, man
kendte fra gamle dage, med, at der kunne komme deciderede angreb på os, eller der kunne
være nogle naturkatastrofer.
I dag er vi enormt sårbare, hvis der er nogle,
der hacker sig ind på vores elværker eller vores
vandværker og giver sig til at sabotere dem, selv
om de sidder i en anden del af verden. Vi er
utrolig sårbare over for, hvis nogle laver deciderede computerangreb og lægger institutioner
ned - det kan være regeringen, eller det kan
være politiet, eller det kan være vores banker ved et computerangreb. Og der er organisationer, der i dag råder over den nødvendige it-kapacitet, det ved vi. Det bliver vi. nødt til at fórholde os til.
Vi har udliciteret utrolig mange af de offentlige opgaver. De bliver varetaget af store firmaer,
der ofte har deres afdelinger udenlands: og
mennesker, der fysisk sidder og arbejder med
det, i nogle helt andre dele af verden, måske i
nogle lande, hvor korruption er langt mere udbredt. Hvordan beskytter vi os imod det? Eller:
hvad gør vi, hvis de, der sidder og ejer vores
energisektor eller andre vigtige: dele af vores infrastruktur, pludselig går konkurs eller beslutter
at blive fjendtlige over for os? Der er masser af
ting, der skal diskuteres.
Så er der alt det, der handler om at forebygge
konflikter, alt det, der handler om, hvordan vi
fremmer fred, menneskerettigheder og demokrati i verden. Det er da utrolig vigtigt, at vi diskuterer det i sammenhæng. Derfor støtter vi

934

Fredag den 14. november 2008 (B 21)

varmt, at man i Folketinget langt mere systematisk begynder at diskutere, hvad det er for nogle
udfordringer, vi står over for. Hvordan forholder vi os til dem? Og hvordan sikrer vi en sammenhæng imellem de initiativer, vi tager på forskellige områder?
Som jeg sagde før i min korte bemærkning:
Hvordan undgår vi, at man på den ene side siger, at det er vigtigt at fremme mæglingsløsninger, det er vigtigt at føre forhandlinger og komme i gang med at løse nogle af de store konflikter rundtom i verden, fordi man ved, at de også
kan føre til stor risiko for os, når man på den anden side så efter 11. september går med i hele arbejdet med terrorlister, som forhindrer, at man
kan snakke med de parter, som det er nødvendigt at snakke med, hvis man skal finde forhandlingsløsninger? Et af de mest kendte eksempel er Sri Lanka, hvor vi havde fredsobservatører inde fra de nordiske lande, men hvor EU
så satte den ene part i konflikten på terrorlisten,
hvorefter vi var nødt til at trække fredsobservatørerne ud, og så blussede krigen op igen. Det
giver altså problemer, når vi har to forskellige
områder, hvor vi gør noget, der strider mod hinanden. Derfor vil det være væsentligt at diskutere det i sammenhæng.";Line Barfod
80725;Time;;Kl. 11:16
80756;title_name;":
Ja tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
80829;Time;;Kl. 11:16
80849;name_party;":
Ja, men det er, når Enhedslistens ordfører ligesom antyder, at der er noget her i Folketinget,
der ikke kan diskuteres. Jeg synes, det er en virkelig unfair måde at beskrive det her på. Hvem
har sagt, at der er noget, der ikke kan diskuteres? Hvad er det for noget, der ikke vil kunne
blive bragt frem her, f.eks. på opfordring af Enhedslisten? Hvad er det for nogle forespørgsler,
der ikke kan rejses? Hvad er det for nogle ministre, der ikke kan indkaldes? Er det ikke sådan,
at alting faktisk kan diskuteres i det her Folketing, det kræver bare et initiativ? Jeg kan da også
se på listerne, at Enhedslisten da ikke holder sig
tilbage, hvad angår forespørgselsdebatter og initiativer til diskussioner, og det er jo glimrende.";Søren Espersen
81588;Time;;Kl. 11:17
81619;title_name;":
Ordføreren.

'";Bent Bøgsted
81645;Time;;Kl. 11:17
81662;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Søren Espersen har fra, at
jeg skulle have sagt, at der er noget, der ikke kan
diskuteres. Det, jeg sagde, var, at vi har brug for
i Folketinget netop at diskutere, hvordan vi arbejder. Jeg sagde: Vi har i Folketinget brug for at
diskutere, hvordan vi får lagt langt større vægt
på at diskutere alt det, der foregår internationalt,
fordi det har meget større betydning for borgerne i Danmark end meget af det, vi faktisk bruger
tid på i dag, hvor vi sidder og laver små kommarettelser.
Så det er i høj grad en diskussion, vi skal have
i Folketinget om, hvad det er, vi bruger vores tid
på, men jo også en diskussion om, hvordan vi
tilrettelægger arbejdet. Der er jo forskel på, om
man diskuterer en samlet, overordnet strategi en
gang imellem og så prøver at indrette andre ting
efter det, eller om man indimellem på forskelligt
privat initiativ tager forskellige helt konkrete sager op. Det er jo to meget forskellige måder at
arbejde på, og jeg synes, det kan være fornuftigt
også at diskutere fra et overordnet perspektiv.";Line Barfod
82722;Time;;Kl. 11:18
82753;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
82784;Time;;Kl. 11:18
82804;name_party;":
Men så er vi jo faktisk næsten enige. Kunne vi så
ikke bare lade det blive ved det? Lad os få en årlig omfattende generel sikkerhedspolitisk debat, hvor alle de her emner bliver rejst, og få lejlighed til at tale dem grundigt igennem så at
sige tværfagligt og så lade det blive ved det. Det,
der stilles forslag om, er at få en eller en form for
rigoristisk, stram, firkantet ramme, hvorunder
regeringen skal til at indordne sig, og hvor
udenrigspolitikken ikke længere som noget naturligt føres af regeringen efter rådføring med
Udenrigspolitisk Nævn.";Søren Espersen
83368;Time;;Kl. 11:18
83399;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
83422;Time;;Kl. 11:19
83439;name_party;":
Jeg har ikke læst forslaget og har heller ikke forstået debatten i dag sådan, at der skulle være
tale om, at Folketinget en gang om året vedtager,
at der her må gøres sådan og her må gøres sådan
- en lang facitliste for hele verden - og at der så
ikke kan ændres på det i det kommende år. Jeg
kan ikke forestille mig, at nogen ville ønske at

Fredag den 14. november 2008 (B 21)
arbejde på den måde, for sådan ser verden jo
ikke ud: tingene kan forandre sig. - >
Men man kan godt med jævne mellemrum
have en grundig debat/hvor man fastlægger
nogle principper, og hvor man går ind og ser på
de ting, man kan forudse bliver nødvendige at
få diskuteret - og diskuterer dem i god tid, så
det ikke er lige pludselig, når der sker et eller
andet ude i verden, at man med dags varsel skal
tage stilling, men at man har brugt noget tid på
grundigt at diskutere det igennem, mens man
ikke står midt i en krise.
1
Det ville kunne gøre os langt bedre rustet til
at håndtere kriserne, og det er det, jeg forstår at
derer lagt op til i det her forslag. :
, Kl. 11:19";Line Barfod
84526;title_name;":
Tak til ordføreren, derer ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er lir. Villum Christensen. -- 홢 '
'
':
홢";Bent Bøgsted
84651;Time;"(Ordfører)
홢";Kl. 11:20
84688;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at forslaget er :
særdeles velment fra Det Radikale Venstres side.
Omvendt tror jeg altså ikke på, at vi kan koordinere hele verden, hvis jeg må udtrykke det på
den måde. 홢
Hvis der er lavet seksten hundrede og et eller
andet antal strategier i ministerierne og man
lægger dem sammen med de strategier, der bli- >
ver lagt i kommunerne og i regionerne, så kan
man prøve at forestille sig: hvordan det ville se
ud, hvis man brugte den energi og de kræfter,
man har <brugt på at lave strategier, til at være
parat til at træffe afgørelser i en omskiftelig verden, til at være parat til at handle. Det er sjældent at opleve, at strategier er løsningen, især
når vi har et samfund og en samfundsudvikling,
som over night giver helt nye forudsætninger.
Det er min påstand, at vi, hver eneste gang vi
vedtager en lov herinde i Folketinget, er med til
at sende et ukoordineret signal ud i samfundsli- 홢
vet. Stort set alle love vil på en eller anden måde
stride imod hinanden. Jeg tror ikke på: at tykke
strategier og tykke ringbind som princip er det
væsentlige. Jeg synes til gengæld, at hr. Holger
K. Nielsen var inde på noget væsentligt. Hvis-vi
skal folkeliggøre sikkerhedspolitikken, som er
meget kompleks, tror jeg, at vi skal finde en anden facon. Det er nok rigtigt, at Folketingets debatform ikke er den ideelle, men at en strategi
skal bruges til at fremme .det folkelige - med de

935

mange ringbind, som blev nævnt fra Venstres
side - er jeg bestemt ikke enig i.
Så samlet set vil jeg følge op på udenrigsministerens argumentation. Jeg ser simpelt hen ikke
en merværdi i forhold til de mål, vi har på det
sikkerheds- og udenrigspolitiske område. Så
derfor synes jeg også, at vi skal lade forslaget
hvile.
i: 홢
홢. ' Kl. 11:21";Villum Christensen
86486;title_name;":
Tak til ordføreren: Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Helveg Pétersen.
홢";Bent Bøgsted
86591;Time;(Ordfører for forslagstillérne);Kl. 11:22
86651;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat. Jeg synes,
at vi har haft en god diskussion, som i min optik
også understreger behovet for, at der er flere diskussioner om sikkerhedspolitikken.
Lad mig lige sige allerførst, at når de her famøse 1.642 hits kommer, når man indtaster ordet strategi på udenrigsministerens hjemmeside, er det ikke, fordi der nødvendigvis er 1.642
strategier. Men der er i hvert fald 1.642 henvisninger til noget, der har med strategi at gøre det var der i går, så det kan være, at der er kommet flere til i løbet af natten, det skal jeg ikke
udelukke. Så ordet strategi eller det at have en
strategi er absolut ikke et fremmed begreb i
Danmark eller i Folketinget for den sags skyld.
Det har jo været et gennemgående tema i debatten i dag, hvad man forstår ved en strategi, hvor
møjsommelig en proces det skal være, og hvor
bindende det skal være osv. os v.
Det kan man jo have forskellige opfattelser af,
men som det her famøse tal viser, er det bestemt
ikke noget, man er bleg for at anvende i andre
sammenhænge. Og derfor forstår jeg stadig væk
ikke her ved afslutningen af debatten, hvorfor
man ikke skulle kunne gøre noget tilsvarende,
hår det kommer til den generelle og overordnede sikkerhedspolitik, som er så utrolig vigtig for
det danske samfund generelt.
Beslutningsforslaget er fremsat ud fra et ønske om en generel diskussion. Jeg synes, at
udenrigsministeren sagde rigtigt, at sikkerhedspolitik er andet og mere end krudt og kugler.
Det er også miljø, klima, energi, handel, diplomati og meget mere. Men debatten er altså fragmenteret i Folketinget til i dag. Det påpeger
DIMS-rapporten med al ønskelig tydelighed, og
det tror jeg altså også de fleste her i salen vil
kunne nikke genkendende til.

936

Fredag den 14. november 2008 (L 54)

Det har så været et argument i debatten, at
nogle af os skulle beskylde regeringens ministre
for ikke at snakke sammen. Det er selvfølgelig
en meget grov anklage, det vil jeg for mit vedkommende meget nødig have siddende på mig.
Men lad mig nævne et eksempel: Hvis det nu
var sådan, at den daværende miljøminister havde snakket sammen med den daværende finansminister, da man blev enige om at slagte den her
Miljø-, Freds- og Stabilitetsramme og skære i klimaindsatsen, hvordan havde den diskussion så
udspillet sig? Hvis den daværende minister for
udviklingsbistand ligefrem havde haft en samtale med den daværende finansminister, da VK-regeringen besluttede sig for at spare på ulandsbistanden tilbage i 2001, jamen hvordan havde
den diskussion så set ud?
Altså, pointen her er, at hvis vi havde haft en
sikkerhedspolitisk strategi, havde man forhåbentlig også kunnet undgå den zigzagkurs, som
den her regering har bedrevet ikke mindst på
ulandsområdet, ikke mindst på klimaområdet.
Man kunne så i øvrigt have haft nogle lange
spændende diskussioner om FN og det internationale retssystem osv. osv.
Jeg er selvfølgelig glad for og synes, at der er
grund til at glæde sig over, at der om ikke andet
kommer en årlig debat. Jeg synes ikke, det er
nok. Jeg synes ikke, det er tilstrækkeligt. Jeg synes i øvrigt, at der er grund til i en udvalgsbehandling af forslaget her at se, om man ikke
kunne finde hinanden konstruktivt til noget, der
er lidt mere forpligtende end blot en årlig debat.
Det er positivt i sig selv, men jeg så gerne, at vi
kunne gøre det lidt mere forpligtende.
Men tak for en god debat. Jeg synes, at engagementet i den om ikke andet har vist, at der er
et godt grundlag for at diskutere sikkerhedspolitik også fremover, så det vil jeg gerne kvittere
for.";Morten Helveg Petersen
90215;Time;;Kl. 11:25
90246;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Etablering af et brandberedskab med henblik
på bekæmpelse af brand i skibe til søs, etablering af et evalueringsinstitut m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsættelse 31.10.2008).";Bent Bøgsted
90825;Time;Forhandling;Kl. 11:25
90868;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Marion Pedersen.";Bent Bøgsted
90924;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
90955;name_party;":
Hovedformålet med lovforslaget er at etablere et
supplerende beredskab til bekæmpelse af brand
i skibe til søs og at etablere et evalueringsinstitut
til evaluering af større konkrete beredskabsindsatser samt indsatser med et usædvanligt forløb.
Begge dele udspringer af den politiske aftale om
redningsberedskabet, som blev indgået i april
2007. Der indgår fire andre elementer i lovforslaget, men jeg vil koncentrere mig om de to, jeg
har nævnt.
Formålet med lovforslaget er overordnet set
at reducere samfundets sårbarhed og øge beredskabets robusthed til lands og til vands til gavn
for de danske borgere.
Baggrunden for den førstnævnte del af forslaget om etablering af et supplerende beredskab
stammer fra en rapport afgivet af »Arbejdsgruppen vedrørende bekæmpelse af brand i skibe til
søs«. Den øgede skibsfart i de danske og tilgrænsende farvande vil ifølge rapporten medføre, at der er en stadigt stigende risiko for alvorlige konsekvenser som følge af brand i skibe. Det
primære ansvar påhviler i dag skibets egen besætning, men internationale og også nationale
erfaringer har vist, at denne kapacitet ofte ikke
er tilstrækkelig. Derfor kan det blive nødvendigt
at indsætte et supplerende beredskab til at forstærke indsatsen for at undgå de følgevirkninger, der kan være, herunder eventuel forurening.
Etableringen skal især bedømmes ud fra et
sikkerheds- og miljømæssigt perspektiv, og
etableringen af det særlige beredskab vil kunne
styrke sikkerheden inden for disse områder
yderligere. Denne mulighed forudsætter, at der i
beredskabsloven skabes lovmæssig hjemmel

(118)
Fredag den 14. november 2008 (L 54)
hertil, fordi beredskabsloven på nuværende .
tidspunkt ikke omfatter indsatser til søs.
Ifølge den politiske aftale fra april 2007 er
evaluering af større indsatser med ét usædvanligt forløb betydningsfuld i forhold til den fremadrettede forebyggelse og planlægning, og derfor mener vi, at området bør prioriteres yderligere.,
Med denne bestemmelse etableres der et evalueringsinstitut, der har til formål at gennemføre
ikkeansvarsplacerende evalueringer af større beredskabsindsatser og indsatser med et usædvanligt forløb i Danmark. Et sådant evalueringsinstitut vil muliggøre, at nationale og internationale erfaringer i endnu højere grad inddrages i
den løbende udvikling og eventuelle omlægning af samfundets samlede beredskab. Det kan
f.eks. bidrage med viden, som kan anvendes i
forbindelse med fremtidige forebyggelsesaktiviteter og beredskabsplaner. Beredskabsplanlæg-'
ning er et vigtigt: element i regeringens beredskabspolitik, og med dette forslag sikres den
bedst mulige forebyggelse af sikkerheden i Danmark.
Lovforslaget vil betyde en samlet statsudgift
til det stående beredskab på.5,2 mio. kr., som er
indarbejdet i finansloven.
De økonomiske konsekvenser af etableringen
af et evalueringsinstitut skønnes at blive på 6,8
mio. kr., som ligeledes er indarbejdet i finansloven.
홢: .
Med lovforslaget vil der foreligge en mulighed for at sammentænke alle de ressourcer, der,
allerede foreligger i forskelligt regi. Det danske
beredskab står i dag over for nye udfordringer i
kølvandet af et ændret trusselsbillede, både
hvad angår klimaforandringerne, globaliseringen og den teknologiske udvikling. Derfor er
det vigtigt fortsat at øge og justere beredskabets
robusthed, og det kan kun lade sig gøre, hvis
den danske beredskabslov muliggør én løsning
på udfordringerne. En vedtagelse af lovforslaget
vil derfor være et skridt i den rigtige retning.
Venstre kan varmt anbefale forslaget.
Så skal jeg sige, at da den konservative ordfører, desværre er blevet syg i dag, har jeg lovet at
meddele, at De Konservative naturligvis også
støtter forslaget/";Marion Pedersen
94653;Time;;Kl. 11:30
94684;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Niels Sindal.

937

: Kl. 11:30
(Ordfører)
- .";Bent Bøgsted
94795;name_party;":
Det er jo svært at komme med nye ting efter sådan en fin redegørelse fra Venstres, ordfører, og
det skal da ikke være nogen hemmelighed, at
Socialdemokratiet tilslutter sig forslaget.
Der er ikke blot tale om konkrete ændringer i
forhold til beredskabsloven, forslaget sikrer
også en bedre koordination, og det er vi meget
glade for - især etablering af et beredskab, der
skal bekæmpe brand om bord i skibe til søs, og,
som nævnt, etablering af et evalueringsinstitut.
Men som det også blev nævnt, har vi fået noget nyt med. Det, der hedder flydende konstruktioner - fortøjede, flydende konstruktioner, også
kaldet husbåde i daglig tale - har jo faktisk væ-,
ret ingenmandsland, og da det område er blevet
trukket ud af Søfartsstyrelsens regelsæt, er der
lige pludselig ingen, der har det, og derfor er det
fornuftigt at få det lagt ind under beredskabsloven. Dernæst er der regler vedrørende opbeva.,
ring af farlige stoffer og en ny bestemmelse vedrørende forebyggende foranstaltninger. Så alt i
alt er det et rigtig godt forslag.
Jeg vil gerne sige, at der set ud fra et søfarts- .
mæssigt synspunkt måske er nogle løse ender i,
forhold til nogle andre ting, og det er i forbindelse med beredskabet til søs i al almindelighed, et
område, hvor man måske nok kunne finde en
bedre fordeling af de ressourcer, man har, men
det ligger jo i et andet regi. Jeg glæder mig til at
drøfte denne sag med ministeren ved en anden
lejlighed.
:
홢 ,
Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget.
,";Niels Sindal
96292;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Jeg ser ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Ib Poulsen fra
Dansk Folkeparti. :";Kl. 11:31
96493;Time;"(Ordfører)
\ ,홢
.";Kl. 11:31
96527;name_party;":
Det her forslag til lov om ændring af beredskabsloven, som ministeren fremsætter, vil efter.,
Dansk Folkepartis mening bidrage til et mere robust beredskab, hvorfor vi i Dansk Folkeparti vil
kunne støtte forsvarsministerens og regeringens initiativ på o m r å d e t .
Etableririg af et beredskab med henblik på
indsættelse ved bekæmpelse af brand i skibe til 홢
søs er et både godt og nødvendigt tiltag, ikke
mindst med henvisning til tidligere hændelser

938

Fredag den 14. november 2008 (L 54)

netop til søs. Alligevel har vi i Dansk Folkeparti
ønske om at sammentænke initiativet med forsvarets kapacitet og kompetence. Efter Dansk
Folkepartis mening vil det give god mening at
tage udgangspunkt i brand- og redningsberedskabet med flyvevåbnet, som samtidig vil mindske responstiden for alarmering til indsatsen. I
den forbindelse vil jeg henvise til, at indsatsen til
søs netop forudsætter anvendelse af flyvevåbnets helikoptere.
Hvad angår brandslukningsaftalen, vil vi i
Dansk Folkeparti ligeledes tilslutte os forsvarsministerens initiativ. At kommunerne får ansvaret for at fastlægge redningsberedskabets organisation og virksomhed muliggør, at den enkelte
kommune kan tage udgangspunkt i lokale behov. Men at tage udgangspunkt i lokale behov
må ikke forveksles med muligheden for at spare
på beredskabet. Beredskabet skal give befolkningen sikkerhed og tryghed, og derfor vil vi i
Dansk Folkeparti følge udviklingen og forbeholder os retten til at fremsætte forslag om ændringer og justeringer, i tilfælde af at kommunerne
ikke er sig deres ansvar bevidst.
I Dansk Folkeparti deler vi forsvarsministerens og regeringens ønske om at etablere et evalueringsinstitut med henblik på videnindsamling i tilfælde af større hændelser. Evalueringsinstituttet bør efter Dansk Folkepartis mening
også kunne beskæftige sig med indhentning af
viden fra større hændelser i udlandet, hvor det
vil give relevans og mening i forhold til danske
forhold.
Forslaget om regler vedrørende farlige stoffer
og bestemmelser om forebyggende foranstaltninger samt flydende konstruktioner er alle tiltag, som vi ligeledes uden yderligere bemærkninger vil kunne tilslutte os fra Dansk Folkepartis side.";Ib Poulsen
98723;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er heller ingen korte bemærkninger her, så
tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Holger
K. Nielsen fra SF.";Kl. 11:34
98882;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
SF var ikke med i forliget om beredskabet, og
det var der en række årsager til, som jeg ikke
skal komme ind på her. Så vidt vi kan se, er der
alligevel tale om nogle ganske fornuftige forslag, der er fremsat af regeringen, specielt om
brandberedskabet til søs, og det fornemmer vi er
fornuftigt, pragmatisk, og derfor kan vi støtte

det. Det er klart, at vi ligesom hr. Ib Poulsen fra
Dansk Folkeparti er lidt usikre på, hvordan
kommunerne vil håndtere de større beføjelser,
de har fået, til at planlægge deres beredskab,
men det betyder nu ikke, at vi af den grund vil
stemme imod det her lovforslag, så jeg kan sige,
at vi vil støtte lovforslaget.";Kl. 11:34
99577;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er hr. Morten Helveg Petersen.";Kl. 11:35
99719;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
99758;name_party;":
Det Radikale Venstre er en del af forliget på området her, hvorfor vi også kan støtte forslaget.
Jeg skal ikke gå ind på alle begrundelserne, som
har været skitseret fortrinligt af tidligere ordførere, men blot lige hæfte mig særlig ved det, der
indgår i forslaget, nemlig om etablering af et
evalueringsinstitut. Jeg tror, at det er af selvstændig betydning og af selvstændig vigtighed,
at vi får et sådant institut, så vi med den stigende betydning, som det har med beredskab på
feltet her, også bliver klogere på, hvordan vi sætter ind fremover, hvad der er gået godt, og hvad
der har været knap så godt. Så jeg synes, at det
er værd at fremhæve helt separat, at det her evalueringsinstitut nu kommer, og jeg tror, at det er
noget, vi får gavn og glæde af i årene fremover.
Men vi er en del af forliget, og vi støtter derfor
selvfølgelig det lovforslag, der ligger her.";Morten Helveg Petersen
100642;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Line Barfod fra
Enhedslisten.";Kl. 11:36
100797;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
100825;name_party;":
Tak. Enhedslisten er ikke en del af forliget. Vi synes, at beredskabet er rigtig vigtigt, og vi synes,
at der var rigtig mange gode ting i forliget, men
der var også nogle ting, vi ikke kunne være med
til. Dels mener vi ikke,. at man skal blande militært og civilt beredskab, og vi var imod, at man
blandede hjemmeværnet ind. Dels var vi dybt
betænkelige over den ændring, man lavede af
skolen, som klart virkede, som om man ønskede
at komme af med en skoleleder, som man havde
forsøgt at fyre flere gange, fordi han havde tilladt sig at bruge sin ytringsfrihed. Ombudsmanden greb ind flere gange og forhindrede en fy-

Fredag den 14. november 2008 (L 54)
ring, og så endte man altså med at nedlægge
hele den institution, den pågældende var leder
for, i stedet for at nytte den til Sønderjylland.
I forhold til forslaget kan jeg sige, at vi er meget positive over for forslaget og kan støtte det.
Jeg har et par spørgsmål og kommentarer. Det
ene er hele spørgsmålet om beredskabet til søs,
som vi synes er et klart fremskridt, men jeg vil
gerne høre, om man har overvejet, hvad man vil
gøre, hvis der sker en stor ulykke, hvor der er
flere lande involveret, og gøre for at undgå, at vi
får det samme årelange efterspil, som vi så med
»Scandinavian Star«, hvor det efter 18 år endnu
ikke er undersøgt ordentligt, hvad årsagen til
ulykken egentlig var, og hvor de pårørende og
de, der har overlevet, bliver sendt frem og tilbage mellem myndighederne i især Danmark og
Norge, men til en vis grad også i Sverige, og
hvor der stadig væk er en rækké uafklarede
spørgsmål. Har man i Forsvarsministeriet overvejet også den del af beredskabet, altså hvis der
sker alvorlige ulykker, hvordan vi så sikrer, at vi
får en ordentlig afklaring, hvis der er flere lande
involveret?
Det andet spørgsmål er om evalueringsinstituttet, som hr. Morten Helveg Petersen også var
inde på. Vi er vældig glade for, at det kommer
nu. Vi tror på, at det bliver et stort løft. Vi håber
så, at man senere kan gå skridtet videre og etablere et egentligt, større institut, der får noget
mere kapacitet og får sit eget sekretariat. Og vi
håber, at man sikrer uafhængigheden i en sådan
grad, at man ikke, fordi sekretariatet ligger i Beredskabsstyrelsen, vil kunne begynde igen at
sætte spørgsmålstegn ved uafhængigheden. Vi
tror, det er rigtig vigtigt for at komme videre på
det her område, at vi i større omfang også diskuterer beredskabet i Danmark videnskabeligt, og
at vi så sikrer, at folk stoler på uafhængigheden
og de oplysninger, der kommer fra evalueringsinstituttet, og at vi får noget mere kapacitet, så vi
i fremtiden kan bruge det, også mere fremadrettet. Men vi støtter forslaget.";Line Barfod
103500;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter til den sidste
ordfører i denne sag, hr. Villum Christensen fra
Liberal Alliance.";Kl. 11:39
103660;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
103695;name_party;":
Liberal Alliance anser det foreslåede beredskab
som nyttigt og relevant, det er et relevant supplement til skibenes eget beredskab. Ingen kan

939

være i tvivl om, at vi får mere sejlads i vores farvande med farlige stoffer, der er potentiel terrorrisiko, og hvad ved jeg, hvilket alt sammen er
noget, der kan medvirke til en forøget risiko for
brand på skibe.
Vi har især noteret os, at der lægges op til en
forholdsvis ubureaukratisk konstruktion, som
kan knyttes til den allerede eksisterende organisation på området, ligesom det foreslåede transportsamarbejde med forsvaret virker meget fornuftigt og rationelt. Transport af assistanceberedskabet samt den fornødne uddannelses- og
øvelsesvirksomhed stilles jo vederlagsfrit til rådighed, som dét så malende er beskrevet i lovforslaget.
홢
Vi synes ' o g s å , det er positivt, at det er muligt at sende opgaven i udbud, så vi får en opgaveløsning, der opfylder de faglige krav på den
økonomisk mest fordelagtige måde. Vi tror faktisk på, at vi får rigtig meget sikkerhed for de 5
mio. kr.";Villum Christensen
104749;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Værsgo til fòrsvarsministeren.
, .";Kl. 11:40
104848;Time;;Kl. 11:40
104880;title_name;":
Tak for modtagelsen af lovforslaget. Jeg skal sige
til Folketinget, at det jo er sådan, at det handler
om samfundets samlede ressourcer, og en af de
ting, jeg har bestræbt mig på i lovforslaget, er at
sørge for, at vi får det maksimale ud af de penge,
som skatteborgerne stiller til rådighed for forsvaret og beredskabet.
Det er således, at der er blevet redegjort for,
hvad hovedpunkterne er. Jeg vil fremdrage tre
ting. Den ene er selvfølgelig brand i skibe til søs,
som kan være en alvorlig sag. Det bliver nu formaliseret mere, end det har været. Evalueringsinstituttet var noget, som alle partier var meget
engagerede i og optagede af i forbindelse med
katastrofen i Seest, og jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg vil bestræbe mig meget på, at man
ikke skal kunne sætte spørgsmålstegn ved uafhængigheden. Det er sådan, at godt nok skal jeg
udpege de eksperter, men det er jo, fordi det gør
jeg, således at det ikke er nogen, der bliver udpeget i Beredskabsstyrelsen. Jeg er helt klart til
at svare på spørgsmål fra fru Line Barfod, når vi
ser, hvordan instituttet så i øvrigt fungerer.
Omkring samarbejdet ved en ulykke til søs er
det jo sådan, at hvis det sker i dansk farvand, og
vi får assistance fra andre lande, vil det jo være
en evaluering, som de danske myndigheder og

940

Fredag den 14. november 2008 (L 48)

evalueringsinstituttet skal foretage. I øjeblikket
har vi et godt samarbejde i nordisk regi, hvor vi
prøver at forbedre samarbejdet om rigtig mange
ting i Østersøen. Det er bl.a. om overvågningsbilledet, hvor svenskerne og finnerne tog initiativet efter »Estonia«s forlis. Man har en ambition
om at få et billede af, hvad der foregår i Østersøen, i alle lande. Men det er jo bare én ting, for det
vil så også udmønte sig i helt konkrete samarbejdsrelationer i forbindelse med katastrofer til
søs, hvad enten det handler om havari, om
brand eller om olieulykker. Samtidig har vi den
anden dimension, som handler om EU, og Danmark har jo også sat sig i spidsen for den modulbaserede hjælp til hinanden, hvor man kan trække på hinandens kompetencer, hvis der f.eks.
sker en større olieulykke.
Vedrørende hvordan det reelt skal evalueres i
internationale farvande, vil jeg sige til fru Line
Barfod, at jeg ikke kan svare på det på stående
fod, men jeg vil sørge for, at det bliver besvaret
under udvalgsarbejdet.
Så er der nogle forskellige konsekvensrettelser, men en af de ting, som jeg lige bør nævne
her, er en udmøntning af regeringens terrorhandlingsplan fra 2005. Der er en anbefaling,
der handler om farlige stoffer, som giver mig
mulighed for at pålægge visse instanser nogle
bestemte regler om opbevaring af farlige stoffer,
som kan bruges f.eks. i forbindelse med fremstilling af bomber og andet. Jeg vil gerne sige her, at
det er en anbefaling, som nu bliver udmøntet
med det lovforslag, der ligger her.";Søren Gade
107733;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til forsvarsministeren.
Da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Forhøjelse af bøder, justering af bygherrens pligter og præcisering af Arbejdstilsynets hjemmel til at træffe afgørelser m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 30.10.2008).";Kl. 11:43
108352;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
hr. Peter Juel Jensen fra Venstre.";Kl. 11:44
108490;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
108523;name_party;":
L 48 er i mine øjne rettet mod de gudskelov meget få virksomheder, der ikke har styr på arbejdsmiljøet. Der skal derfor sendes et klart signal til de virksomheder om, at sikkerheden skal
tages alvorligt, og at sløseri med sikkerheden,
der kan koste menneskeliv, skal have mærkbare
konsekvenser.
Jeg regner med, at den foreslåede forhøjelse
af bøderne vil få en præventiv virkning, således
at arbejdsgiverne og andre med indflydelse på
arbejdsmiljøet får en øget motivation til at overholde arbejdsmiljølovgivningen.
Som jeg sagde i min indledning, har langt de
fleste virksomheder styr på arbejdsmiljøet, og
det er mit klare indtryk, at netop et godt arbejdsmiljø fylder meget hos både arbejdsgivere og arbejdstagere. På trods af dette ser vi alligevel
mange ulykker, og selv om det må siges, at der
er tale om en vis stabilisering, er der brug for
fortsat opmærksomhed på problemet. Faktisk er
der tale om et fald i antallet af de alvorlige ulykker på 5 pet. fra 2006 til 2007, men der er lang vej
endnu, selv om et højt og vedvarende fokus på
emnet i de danske virksomheder ser ud til at
have en effekt.
Det er også det præventive, der ligger til
grund for forslaget om at præcisere Arbejdstilsynets adgang til at træffe afgørelser og om justering af grundlaget for rådgivningspåbud,
smiley-ordning og skærpelse af straffen.
Med disse få, men meget velvalgte ord, skal
jeg på Venstres og De Konservatives vegne anbefale forslaget til videre behandling.

Fredag den 14. november 2008 (L 48)
' ' Kl. 11:46
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig to indtegnet til korte bemærkninger, og den første er hr. Eigil Andersen.
Værsgo.
홢
i
' .
홢";Peter Juel Jensen
110184;Time;;Kl. 11:46
110204;name_party;":
Tak. Arbejdsmiljøet i Danmark har det dårligt,
og det vil jeg vende tilbage til i min ordførertale,
men her vil jeg bare rejse et enkelt spørgsmål
over for Venstres ordfører.
Der er lavet en handlingsplan for bedre sikkerhed i byggeriet, som er udarbejdet af brancheorganisationerne inden for byggesektoren og
arbejdsmarkedets parter, altså fagforbund og arbejdsgiverorganisationer inden for byggesekto""ren. Og sådan en handlingsplanen er jo meget
. værdifuld, men der er så sket det, at i det lovforslag, som er fremsat, er der kun taget visse
punkter med. For andre punkters vedkommende siger man fra regeringens side, at disse punkter kan komme med i nogle bekendtgørelser på
området. Og endelig nævner man om en tredje
gruppe af punkter fra den her handlingsplan, at
de måske ikke kan komme med i nogen regler,
og det er jo det sidste her, som er prekært: for jeg
synes, at man skal have stor respekt for de ting,
som kommer fra en branche, hvor man blandt
arbejdsmarkedets parter er enige om noget. Så
det kan man godt være bekymret for.
Nu er der mange detaljer i det her, men jeg er
da interesseret i at høre ordførerens mening om
det, og så er jeg især interesseret i at høre, om
ordføreren vil medvirke til, at det bliver meget
grundigt belyst under udvalgsarbejdet, hvorfor
der er visse punkter, som ikke er taget med i lovforslaget, og hvor man altså åbenbart er i tvivl
om, om de kan gennemføres.";Eigil Andersen
111624;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 11:47
111685;Time;;Kl. 11:47
111707;name_party;":
Jeg synes, vi står her med et rigtig godt forslag,
som selvfølgelig kun er et skridt på vejen. Det
løser ikke hele problemet, for problemerne skal
faktisk løses ude på arbejdspladserne. Men jeg
synes, at med den lovgivning, der er lagt op til
her, er det et godt skridt på vejen. Og selvfølgelig vil jeg medvirke positivt til, at vi får de sidste
ting kigget efter og puttet ind, hvis det kan have
en gavnlig effekt.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det fru Line Barfod: værsgo.

941
홢Kl. 11:48";Peter Juel Jensen
112222;Time;;Kl. 11:48
112239;name_party;":
Venstre bryster sig jo normalt af at stå for en
hård retspolitik. Man udtaler, at det er vigtigt at
være tough on crime, der skal falde hårde straffe, når folk ikke kan finde ud af at overholde loven, og man har iværksat en lang, lang række
strafskærpelser for vold og en lang række andre
forseelser.
Jeg vil gerne høre: Synes Venstre ikke, at det
ud fra den retspolitiske holdning er et problem,
når vi kan se af statistikken, at de straffe, der
normalt bliver givet i sager om meget alvorlige
arbejdsulykker, hvor folk kommer til skade eller
ligefrem dør, er ret beskedne bøder, når man ser
på virksomhedernes omsætning? Har Venstre
overvejet, om man måske også skulle indtænke
sin retspolitiske holdning her og se på, om hårde
straffe i nogle tilfælde kan virke på dette område?";Line Barfod
113032;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.
홢";Kl. 11:49
113114;Time;;Kl. 11:49
113136;name_party;":
Jeg deler fuldt ud fru Line Barfods bekymring.
Vi skal for enhver pris undgå alle uheld og alle
ulykker på arbejdspladserne, og det er også derfor, forslaget her er fremsat. Bøderne bliver fordoblet, fordi overtrædelser skal have en mærkbar konsekvens, og jeg glæder mig over, at Enhedslisten bakker forslaget op:";Peter Juel Jensen
113461;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for anden og sidste korte bemærkning.
I
Kl: 11:49";Kl. 11:49
113578;name_party;":
Ja, selvfølgelig er det en forbedring, at man i de
grove sager forhøjer den normale bøde fra
40.000 kr. til 80.000 kr. Men når vi f.eks. ser på
spritbilisme og på, hvor heftigt man diskuterer,
hvor hårdt der skal straffes her, når vi ser på,
hvordan man vil gribe ind over for en lang række mindre overtrædelser af straffeloven, og man
har sagt, at der skal gribes langt, langt hårdere
ind over for en lang række grupper, der har store sociale problemer, undrer det mig, at her,
hvor vi taler om professionelle arbejdsgivere,
der har alle muligheder for at overholde reglerne, er det sådan, at når de ikke gør det og det fø-

942

Fredag den 14. november 2008 (L 48)

rer til, at nogle mennesker dør, er der tale om
forholdsvis beskedne bøder set i forhold til virksomhedernes omsætning. Hvorfor siger man
ikke fra Venstres side, at her er der altså behov
for en markant skærpelse af straffene og i nogle
tilfælde også anden straf end bare bøde, nemlig
frihedsstraf, så arbejdsgiverne kan forstå, at vi
mener det alvorligt?";Line Barfod
114614;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 11:50
114694;Time;;Kl. 11:50
114716;name_party;":
Vi fordobler bøderne, og i mine øjne er 80.000 kr.
mange penge. Men jeg er da sikker på, at problemet her er både arbejdsgivere og arbejdstagere
meget optaget af, og der er jo ingen, der gør noget forsætligt. Nu er der en god diskussion mellem arbejdsmarkedets parter om, at man vil problemet til livs, og forslaget her er et skridt på vejen.";Peter Juel Jensen
115070;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken,
og den næste ordfører er hr. Thomas Horn fra
Socialdemokratiet.";Kl. 11:51
115271;Time;"(Ordfører)
Thomas Horn (S):
Efter rekordmange dødsulykker i byggeriet i
2005 lykkedes det dengang for Socialdemokraterne at presse beskæftigelsesministeren til at
handle. Det resulterede i et mere intensivt samarbejde mellem Arbejdstilsynet, byggeriets arbejdsgivere og lønmodtagerorganisationerne, og
et af de positive tiltag i denne sammenhæng har
været Arbejdstilsynets systematiske razziaer
ude på byggepladserne.
Arbejdstilsynets almindelige screeninger af
byggepladser og razziaerne har imidlertid dokumenteret, at der er alvorlige arbejdsmiljøproblemer i byggebranchen, fordi arbejdsmiljøet
simpelt hen ikke bliver taget alvorligt nok. Senest har vi kunnet konstatere, at antallet af ulykker igen har været alvorligt på vej op i 2007, og
det kræver handling.
Folketinget er nødt til at signalere over for såvel arbejdsgivere som lønmodtagere, at arbejdsmiljøet skal tages alvorligt, og at det er aldeles
uacceptabelt, at der ses gennem fingre med sikkerheden. Netop derfor har Socialdemokraterne
også efterlyst mere handling, og den kommer så
nu i form af dette lovforslag, hvis hovedformål

er at fordoble bødestraffen til arbejdsgivere ved
alvorlige ulykker.
Selv om man ikke umiddelbart kan sætte kroner og øre på en dødsulykke, mener vi i Socialdemokratiet, at den nuværende strafudmåling
slet ikke står mål med alvoren i det alvorlige
svigt, en arbejdsmiljøovertrædelse er. Vi bakker
derfor op om en fordobling af bødestraffen samt
en fordobling af strafferammen, således at en
overtrædelse, der har medført en ulykke med alvorlig personskade eller døden til følge, nu kan
straffes med op til 2 års fængsel.
Målet er selvfølgelig ikke at fylde landets
fængsler op med arbejdsgivere på rad og række,
men at lovgivningen skal have en præventiv
virkning og sende det klare signal til arbejdsgiverne, at de skal holde bedre øje med, hvad der
sker på de danske arbejdspladser. I dagens Danmark skal man simpelt hen kunne gå på arbejde
uden at komme alvorligt til skade eller ligefrem
miste livet.
På grund af skærpelsen kan det ligeledes forventes, at lovforslaget medfører det positive resultat, som også LO påpeger i sit høringssvar, at
bygherren allerede i udbudsfasen fokuserer på
arbejdsmiljøstandarden hos de firmaer, der byder ind på opgaven. Vi støtter derfor ændringen
af lovens § 37 om, at de relevante sikkerheds- og
sundhedsmæssige foranstaltninger inkorporeres
allerede i projekteringsfasen.
Socialdemokraterne har derudover ønsket, at
der bliver sat mere fokus på at belønne de virksomheder, der rent faktisk tager et ansvar og
passer på deres medarbejdere, samtidig med at
vi har ønsket, at der i større omfang skal sanktioneres over for de uansvarlige arbejdsgivere,
der ikke passer ordentligt på deres ansatte. Det
har ikke været muligt at overtale regeringen og
Dansk Folkeparti til at gå mere drastisk til
værks, men samlet set kan Socialdemokraterne
dog støtte lovforslaget.";Kl. 11:51
118183;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke nogen ønsker om korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Bent Bøgsted.";Kl. 11:54
118358;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
118387;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her, er et forslag, der
skærper straffen for arbejdsgivere. Det største
punkt i forslaget omhandler tilfælde, hvor der
sker dødsfald eller alvorlige ulykker med alvorlig personskade. Der fordobles bødestraffen, og

Fredag den 14. november 2008 (L 48)
det synes vi i Dansk Folkeparti er ret og rimeligt.
Vi synes generelt, at bødestraffen er stor nok,
men vi kunne godt acceptere, hvis bøderne blev
forhøjet med dødsfald eller alvorlig personskade.
Derudover er der en hel del justeringer af arbejdsmiljøloven, som har været nødvendige, for
at den kan leve op til de krav, som vi nu en gang
stiller til bygherren. Det gælder ved udarbejdelse og vedligeholdelse af planer for sikkerhed og
sundhed på byggepladsen og ved at koordinere
foranstaltninger i projekteringsfasen og for bygherrens pligt til at udarbejde og tilpasse journaler over de emner samt koordinatorens kvalifikationer: blot for at nævne nogen af dem. Men
generelt er der en hel del justeringer, der skal
forbedre arbejdsmiljøet og forbedre sikkerheden
på byggepladserne, som Dansk Folkeparti kan
gå ind for, og vi støtter selvfølgelig lovforslaget.";Bent Bøgsted
119541;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg så en enkelt markering til
en kort bemærkning. Fru Line Barfod.";Kl. 11:55
119673;Time;;Kl. 11:56
119690;name_party;":
Dansk Folkeparti går ofte ud og siger, at det er
vigtigt med en langt hårdere retspolitisk kurs.
Det er ikke mange dage siden, vi behandlede et
beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti om, at
der skulle være en minimumsstraf for flugtbilister. Det skulle sikres, at de kommer i fængsel.
Så undrer det mig lidt, at Dansk Folkeparti, når
vi snakker arbejdsgivere, ikke er mere indstillet
på, at der altså er behov for en langt hårdere
kurs her. Her er der tale om nogle, dér har mulighed for at sidde og overveje, hvad der økonomisk kan betale sig, nogle, som har mulighed for
at indhente viden om, hvordan man sikrer arbejdsmiljøet. Vi så f.eks. i Persolitsagen, hvor
man havde opstillet et stillads, der var bundet
sammen med ståltråd, og som var defekt flere
steder, og hvor manden styrtede ned og blev
dræbt, at virksomheden fik en bøde på 25.000 kr.
Den vil så, hvis vi er heldige med den lovændring, der er nu, stige til 80.000 kr. Mener Dansk
Folkeparti, at der er sammenhæng mellem, hvad
det koster at begå uagtsomt manddrab inden for
arbejdsmiljø og andre områder, f.eks. færdselsområdet?";Line Barfod
120796;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.

943";Kl. 11:57
120854;Time;;Kl. 11:57
120872;name_party;":
Jeg synes ikke, at man kan sammenligne de to
ting. Vi har en arbejdsmiljølov, der skal sikre arbejdsmiljøet og sikre mod uheld på byggepladsen. Derfor er det også lavet sådan, at Arbejdstilsynet kommer rundt og kontrollerer. Det, fru
Line Barfod nævner med ståltråd, er netop noget af det, som Arbejdstilsynet gerne skulle opdage, når de er ude, så de kan få stoppet byggeriet, indtil det er bragt i orden. Det er også et
spørgsmål om, at medarbejderne selv tager et
ansvar og siger: Jamen det der stillads, det vil vi
da ikke op på. Det gør de mange steder i dag.
Noget andet er, at vi også skal passe på ikke
at lave arbejdsmiljølovgivningen på en måde, så
den ikke er til at arbejde med, og så vi mister arbejdspladser på grund af den. Det ér heller ikke
hensigtsmæssigt. Men selvfølgelig skal der tages
højde for sikkerheden for arbejderne ude på arb e j d s p l a d s e r n e . . 홢. 홢 ,";Bent Bøgsted
121775;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Line Barfod for anden og sidste
korte bemærkning.
:
.";Kl. 11:58
121888;Time;;Kl. 11:58
121905;name_party;":
Jeg kan ikke helt se, at Dansk Folkepartis argumentation hænger sammen. Hvis man skulle
overføre det til færdselsområdet, så har vi også
en færdselslov. Vi har færdselspolitiet, der indimellem laver undersøgelser. Vi har reglerne om,
at bilerne jævnligt skal til syn osv. Men Dansk
Folkeparti mener så åbenbart, at de andre trafikanter må sikre sig imod bilisterne, så de ikke
pludselig bliver ramt af en bilist, der ikke kører
efter reglerne, for det skal i hvert fald ikke være
via straf, kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti vil
regulere på det her område. Det undrer mig noget.
Hvis vi ser på dyretransporter, som er et andet område, Dansk Folkeparti har været optaget
af,, er man jo også gået ind og har sagt, at vi her
må sikre, at vi f.eks. har nogle klare muligheder
for at fratage dem, der bliver ved med at lave
ulovlige dyretransporter, deres ret til at drive
virksomhed.
Var det noget, Dansk Folkeparti også ville
være indstillet på, når vi ser på overtrædelser af
arbejdsmiljøloven, især når det er noget så alvorligt, som at folk dør af det? Skal vi så ikke
også i langt større omfang bruge muligheden for
at fratage arbejdsgiverne retten til at drive virksomhed?

944

Fredag den 14. november 2008 (L 48)";Line Barfod
123136;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 11:59
123199;Time;;Kl. 11:59
123217;name_party;":
Jamen hvis der er en virksomhed, der direkte er
svinsk over for sine lønmodtagere eller medarbejdere, så har jeg tidligere i nogle debatter sagt,
at jeg ikke har noget imod, at sådan en virksomhed bliver lukket, absolut ikke. Men nu drejer
det sig om arbejdsmiljølovgivningen her, og det
drejer sig om bødestørrelser. Der har jeg den
indstilling, at jeg synes, at vi har strammet rigeligt op vedrørende bøder. Jeg går med til at
hæve dem for dødsfald, fordi det er nogle alvorlige ulykker. Det er langtfra altid sådan, at arbejdsgiveren er skyld i, at der sker nogle dødsulykker, og det er i hvert fald ikke med fortsæt.
Jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen arbejdsgivere, der med fortsæt siger: Jamen skidt
med det, det kan godt være, at det koster en
medarbejder livet, men vi bruger bare de materialer, vi har.
Det kan jeg ikke forestille mig, men om der er
nogle enkelte indimellem, der er sådan, det skal
jeg lade være usagt. Jeg kan bare ikke forestille
mig det.";Bent Bøgsted
124205;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er vist ikke flere korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken.
Den næste ordfører er hr. Eigil Andersen fra SE";Kl. 12:00
124395;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
124426;name_party;":
Det går dårligt med arbejdsmiljøet i Danmark.
Antallet af både arbejdsulykker og erhvervssygdomme er stærkt stigende, og tallene taler deres
meget tydelige sprog: 12003 var der 42.000 arbejdsulykker, 3 år senere var tallet desværre steget til 48.000.12004 mistede 45 mennesker livet
på jobbet, i 2007 var det steget til 64 dødsfald på
grund af arbejde. Antallet af anmeldte erhvervssygdomme er vokset med ca. 50 pct. på 4 år. I
2003 blev der anmeldt 11.000 erhvervssygdomme, i 2007 var det steget til 17.000 anmeldte erhvervssygdomme.
Så må man spørge sig selv: Hvorfor går det
den forkerte vej med arbejdsmiljøet i Danmark?
Hvorfor sker der flere og flere ulykker? Hvorfor
får flere og flere erhvervssygdomme? Hvorfor
bliver flere og flere syge på grund af dårligt psykisk arbejdsmiljø? For det tal er stærkt stigende.

Ja, det skyldes simpelt hen, at Foghregeringen har forringet indsatsen med at forebygge arbejdsskader på adskillige måder. Regeringen har
slettet en række af de reformer, som bl.a. SF har
været med til at gennemføre, og som virkede effektivt. Regeringen har fjernet viden og ressourcer til at forebygge ude på virksomhederne, og
det, som regeringen har sat i: stedet, er simpelt
hen ineffektivt. Vi får simpelt hen for lidt for
pengene med det, som beskæftigelsesministeren
har gennemført.
Et eksempel er, at regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har ophævet arbejdsgivernes
pligt til at være tilsluttet en bedriftssundhedstjeneste. Det har fjernet en viden om det, der virker, fra arbejdspladserne.
Et andet eksempel er, at beskæftigelsesministeren også fik vedtaget, at Arbejdstilsynet ikke
længere skal give bøder, hvis en arbejdsgiver
ikke har lavet den helt centrale arbejdspladsvurdering, hvor han sammen med sikkerhedsrepræsentanterne skal analysere stedets arbejdsmiljø og sygefravær og lave en handleplan for,
hvad der skal gøres for at forbedre arbejdsmiljøet.
Uden bøder på det her punkt kan vi konstatere, at en tredjedel - jeg gentager: en tredjedel - af
alle virksomheder og institutioner i Danmark
ikke laver disse arbejdspladsvurderinger. Det er
altså en klar, massiv lovovertrædelse - en overtrædelse af arbejdsmiljøloven.
Derfor er der hårdt brug for en kursændring,
og den skal rumme mindst fem punkter. Punkt
1: En større forebyggende indsats. Punkt 2: Bedre muligheder for de ansatte og deres repræsentanter for at presse på for et bedre arbejdsmiljø.
Punkt 3: En forstærket kontrol fra Arbejdstilsynet. Punkt 4: Hårdere straffe, når arbejdsgiverne
overtræder arbejdsmiljøloven. Punkt 5: Bedre
information til ansatte, jobansøgere og forbrugere om arbejdsmiljøets tilstand på den enkelte
virksomhed eller institution. Og det gælder
selvfølgelig også det offentlige. De oplysninger
kan så bruges til at lægge pres på arbejdsstedet
for at få bragt antallet af arbejdsulykker og erhvervssygdomme ned.
I SF har vi mange forslag til de her förbedringer, og dem vil Folketinget senere her i samlingen få en mulighed for at diskutere.
Alle er enige om, at der hver dag i Danmark
er 50.000 mennesker syge på grund af dårligt arbejdsmiljø. Hvis vi får bare halvdelen af de problemer fjernet, vil det dels spare masser af mennesker for store lidelser, dels vil det også føre til,

(119)
Fredag den 14. november 2008 (L 48)

945

at vi vil få, hvad der svarer til 25.000 helårsperat jeg dog tror, at der på trods af arbejdsmiljøet i
soner mere på arbejdsmarkedet. Det er utrolig
Folketinget er mange gode år i hr. Eigil Andermeget i en tid, hvor man taler om arbejdskraftsen endnu.
mangel.
Spøg til side. Jeg vil sige, at det er en alvorlig
Nu lyser den gule lampe> hvor lang tid har
sag, vi diskuterer her i dag, fordi baggrunden er
man så tilbage?
den meget dystre udvikling, der har været i anKl. 12:04 tallet af dødsulykker på danske arbejdspladser.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Selv om der måske nok undervejs har været
Indtil den røde lampe lyser.
uenighed om, i hvilket tempo vi skulle tage kon: Kl. 12:04 sekvensen af det, var vi nogle, der ønskede en
(Ordfører)
meget hurtig reaktion, og nu står vi så her. i dag";Eigil Andersen
128507;name_party;":
med et lovforslag, som måske, måske ikke kunSagens kerne er, at beskæftigelsesministeren
ne have været vedtaget allerede inden sommermed det aktuelle lovforslag forpasser muligheferien og altså dermed i den forrige samling og
den for at styrke det forebyggende arbejde gene- dermed havde haft effekt i dag. Jeg synes fakrelt. Lovforslagets hovedindhold er som nævnt
tisk, det er væsentligt at understrege, at der jo
en fordobling af bøderne i de tilfælde, hvor en
tilsyneladende er ganske bred enighed om, at vi
arbejdsulykke indebærer en alvorlig tilskadeher får en ganske betragtelig strafskærpelse i
komst eller medfører døden. Og der må vi sige,
forhold til de meget alvorlige ulykker: en forat dermed bliver i hvert fald en del af et gamdobling af strafferammerne og dermed også bømelt krav, som både fagbevægelsen og SF har
derne for de overtrædelser, der medfører dødsstillet, opfyldt, og jeg må sige, at vi er glade for,
fald eller alvorlig personskade.
at det sker. Derfor vil vi også stemme for lovforJeg synes også, at den lille ændring, der er
slaget.
omkring fastholdelse af påbud, smileys og bøMen hvorfor skal der ikke også uddeles høje- der, selv om virksomheden ændrer forholdene i
re bøder i de tilfælde, hvor reglerne er overtrådt, perioden mellem uregelmæssighedernes konstàmen hvor der ikke endnu er sket en alvorlig
tering og udstedelsen af bøderne, er vigtig. Den
ulykke? Man straffer jo også bilister for at køre
er jo med til at lukke det hul, der er i og med, at
for stærkt og ikke kun for, at de kører i grøften
hvis man bliver opdaget, taget i at have ukorrekeller støder sammen med andre. Derfor mener
te forhold, kan man hurtigt lige lappe det og
vi, at fordoblingen af bøderne skal gælde alle
dermed lade stå til, indtil man bliver opdaget.
områder inden for arbejdsmiljøloven.
Her mærkes konsekvensen altså alligevel, også
Min tid er ved at løbe ud, men jeg vil også
selv om man skulle være hurtig til at få bragt
nævne, at det bør være sådan, at det ikke kun
forholdene i orden..
omfatter ulykker, men også en langvarig kemisk
Vi ønsker jo og er mest optaget af, at de her
og fysisk påvirkning. Hvad angår de arbejdere
foranstaltninger på arbejdsmiljøområdet har en
på Grindstedværket, som blev udsat for kvikforebyggende effekt, altså at straffen virker afsølv, skulle arbejdsgiveren, hvis det var foregået skrækkende, så der bliver en stærkere indsats
i dag, efter vores mening også kunne idømmes
for at forhindre, at nogle gør sig skyldige i at
en langt højere bøde. Derfor ønsker vi, at det alt- overtræde arbejdsmiljøloven, og vi ønsker, at de
så skal omfatte alle bøder efter arbejdsmiljølopåbud, der udstedes, og den indsats, der gøres
ven. Og så må jeg gemme mine øvrige tanker
fra Arbejdstilsynets side, er med til at virke præom det her til en senere lejlighed.
ventivt, og at Arbejdstilsynet i nogle sammen- .
.
.
.
: . Kl. 12:06 hænge optræder som sådan en slags konsulent,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
sådan at man får forbedringer gennemført, hvor
Ja, det kan jo være en god idé. :
det er nødvendigt. Derfor synes jeg, at man må
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Morten
sige, at det her lovforslag samlet set er et skridt i
Østergaard, værsgo:.
den rigtige retning, selv om man givetvis, når";Eigil Andersen
131764;Time;"man tænker på de mange episoder og ulykker,
(Ordfører)
.
, der er på det danske arbejdsmarked, sagtens";Kl. 12:06
131890;name_party;":
kunne forestille sig, at man kunne gøre andet og
Nu siger SF's ordfører, hr. Eigil Andersen, at
gøre mere.
hans tid er ved at løbe ud, og der vil jeg gerne
Jeg vil derfor heller ikke undlade at nævne, at
sige - også bedømt på den aktuelle dagsform vi jo er nogle, dér.har medvirket til det, og bl.a.

946

Fredag den 14. november 2008 (L 48)

er der blevet nedsat en ganske stor forebyggelsesfond, som jo i almindelighed arbejder med at
forebygge nedslidning og dårligt arbejdsmiljø
på det danske arbejdsmarked. Det er jo det, der
udspringer af velfærdsforliget, hvor man tog
nogle vigtige politiske beslutninger, ikke mindst
omkring efterløn og andet, som har ført til, at
der kunne skabes en. økonomi omkring en forebyggelsesfond. Tilsvarende har vi også Arbejdsmiljøfonden, som vi hvert år i bred enighed med
undtagelse af Enhedslisten i satspuljeregi får bidraget til også kan hjælpe til med hele den forebyggende indsats.
Så jeg synes faktisk, at vi med den løbende
indsats og med det forslag, dér ligger her, er
godt på vej, og jeg synes, vi skal glæde os over
den meget brede enighed, der er, om, at vi ikke
kan se stiltiende til, når vi ser en negativ udvikling på det danske arbejdsmarked, som vi har
set det med tallene for de alvorlige ulykker og
de ulykker, der har ført til dødsfald. Jeg tror personligt ikke, at der er en eneste arbejdsgiver, der
ser let på, at hans medarbejdere kommer ud for
alvorlige ulykker, som i sidste instans kan ende
med et dødsfald, men det, vi har brug for med
de her ting, er at sende det klare signal, at det
ikke er nok at begræde det, når uheldet har været ude. Det påhviler arbejdsgiveren, og det er
arbejdsgiverens ansvar at sikre, at uheldet ikke
sker, og at man forebygger og sikrer, at der er et
ordentligt arbejdsmiljø. Jeg tror faktisk, at det
her forslag kan være med til at vende den udvikling, når man ser det sammen med de mange
tiltag, vi tager for at forebygge, og derfor støtter
Det Radikale Venstre lovforslaget.";Morten Østergaard
133876;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Line Barfod, Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 12:10
134033;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
134061;name_party;":
Jeg vil lige først sige til den radikale ordfører, at
vi i Enhedslisten synes, det er rigtig vigtigt at
lave forebyggende arbejde, men vi kan ikke rigtig forstå, hvorfor det er kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister og dagpengemodtagere og folkepensionister, der skal betale for det
forebyggende arbejde på arbejdsmiljøområdet,
og derfor er vi imod, at man tager penge fra
satspuljen til den slags. Vi synes, det burde betales over finansloven, så det også er dem med de
højeste indkomster, der er med til at betale.

Vi støtter lovforslaget. Vi mener, der er nogle
forbedringer i det, men jo slet ikke nok i forhold
til de meget alvorlige problemer, vi står over for.
Vi har brug for en langt stærkere investering i et
bedre arbejdsmiljø, og det er brandærgerligt, at
regeringen og Dansk Folkeparti har været mere
optaget af at nedbryde det her område end at
sikre, at der kom de tilstrækkelige ressourcer til
virkelig at kunne gøre en indsats, ligesom det er
dybt bekymrende, at politireformen og de mange problemer, der er i politiet i øjeblikket, kan
føre til, at man nedprioriterer det her område
hos politiet. Der er tværtimod brug for, at man
opprioriterer de her sager, og det var en del af
det, der var formålet med politireformen, at der
netop også på det her område skulle være mulighed for en større specialisering og for at kunne sætte mere ind for at bekæmpe arbejdsmiljøulykker.
Der er mange, der har talt om, at det er en
markant skærpelse af straffen, der sker, når bøderne fordobles, men man glemmer ligesom at
tage højde for, hvornår det var, vi sidst forhøjede
bøderne, og hvor meget priserne egentlig er steget i samfundet siden. Den forhøjelse af bøderne, der nu laves, svarer sådan set bare til, at de
følger med den almindelige prisstigning i samfundet, så der er altså ikke den markante stigning i bødestørrelser og strafstørrelser, der burde være, hvis vi sagde, at vi ikke bare skal følge
med den almindelige prisstigning, men tværtimod skal understrege, at vi mener, det virkelig
er noget, som der skal være en hård straf for,
hvis man har et så dårligt arbejdsmiljø, at folk
dør af det.
Jeg skal sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg selvfølgelig ikke tror, at arbejdsgivere forsætligt og
med vilje udsætter deres medarbejdere for noget, som de regner med at medarbejderne dør af,
for så ville det være drab - og så ville det være
noget helt andet, vi snakkede om. Det, vi taler
om, er, at de har så dårlige forhold, at de burde
være klar over, at folk kan komme alvorligt til
skade og dø af det, nøjagtig ligesom vi over for
spritbilister siger, at det er uagtsomt drab, de begår. Jeg mener altså, at det bør være på tide, at vi
begynder at behandle arbejdsulykker på samme
måde, som vi behandler ulykker på færdselsområdet, at man begynder at se på, om det her er
noget, som man ikke kan klandre arbejdsgiveren
for, eller om det er noget, hvor man må sige, at
der altså her ligger et ansvar, og at der her også
skal falde en straf.

Fredag den 14. november 2008 (L 48)
Jeg mener, man er nødt til at gå ind og se på i
nogle tilfælde også at bruge frihedsstraf over for
arbejdsgivere, nøjagtig ligesom vi har set, at det
har haft en virkning på færdselsområdet. Jeg .
mener, det er på tide, at vi begynder at fradømme arbejdsgivere deres ret til at drive virksomhed, hvis de bliver ved med at have et dårligt arbejdsmiljø og vi ser, at deres medarbejdere kommer alvorligt til skade. Ligesom man har været
inde og se på med hensyn til dyr og de mange,
svinetransporter, så mener jeg altså også, det er
på tide, at vi begynder at sige, at vi, ligesom vi
mener det alvorligt i forbindelse med dyremis-.
handling, så altså også mener det alvorligt, når
man udsætter mennesker for at komme alvorligt
til skade og måske endda dø af det.
Så synes jeg, vi skal se på at få bøderne til at
stå i forhold til virksomhedens omsætning, som
der også er peget på i nogle af høringssvarene
fra fagbevægelsen, nøjagtig ligesom vi, når det
gælder mennesker, der: får bøder, ser på, hvor
høj deres indkomst er og så regulerer bøden efter det. Der er jo forskel på, om det er en lille enkeltmandsvirksomhed med en omsætning på en
0,5 mio. kr., eller der er tale om en kæmpe virksomhed med en omsætning på 100 eller 200 eller
300 mio. kr. Det bør selvfølgelig ikke være den
samme bøde, de får. Det bør jo afhænge af, hvor
stor omsætningen er. Det håber jeg også at vi på
et tidspunkt kan komme igennem med.
Jeg håber, at det lykkes i fremtiden, hvis vi
bliver ved med at arbejde videre med det her
område, hvad vi i hvert fald har tænkt os, at vi
ikke igen skal se en sag som den med Persolit,
hvor det kun kostede 25.000 kr., at en stilladsarbejder døde, fordi han blev sendt op på et stillads, der var sat sammen med ståltråd. Det vil .
forhåbentlig kunne få flere arbejdsgivere til at .
sikre, at der er et ordentligt arbejdsmiljø, hvis vi
også siger, at det har en betydelig omkostning
for dem, hvis ikke de sikrer det, nøjagtig ligesom vi på færdselsområdet kan se, at det har en:
effekt.";Line Barfod
139078;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Villum Christensen fra
Liberal Alliance.";Kl. 12:15
139235;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
139270;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at Enhedslisten trods alt
ikke mener, at arbejdsgiverne dræber deres
medarbejdere. Antallet af arbejdsulykker i Dan-

.

947

mark er for højt. Udviklingen i antallet: går den
forkerte vej, det kan der ikke være nogen tvivl
om. Forebyggelse af arbejdsulykker skal derfor
prioriteres højt. Målet ér naturligvis at vende
den negative udvikling og sikre tryghed på de
danske arbejdspladser.,
Med lovforslaget lægges der op til en fordobling af de økonomiske sanktioner, som vi har
hørt, ved overtrædelse af arbejdsmiljøloven
samt en udvidelse af Arbejdstilsynets beføjelser
til at afgøre sager om de overtrædelser, der pågår. Så langt, så godt.
Tankegangen i disse tiltag er ,at øge sanktionering, og kontrol af lovovertrædelser skal få
virksomhederne til at agere lovmæssigt og være
mere omhyggelige. Vi har ikke noget imod højere straffe. Det skal kunne mærkes, men vi er betænkelige ved den omsiggribende overvågning
og k o n t r o l .
Lovforslaget medfører væsentlige administrative og økonomiske byrder - det er eksplicit
anført i bemærkningerne - for dét her byggeri
og for erhvervslivet som bygherre. Dette iværksættes i en tid, hvor regeringen i forvejen ser ud
til at kuldsejle med sin højt profilerede plan om
at reducere bureaukrati og administration og
administrativt bøvl, som det er blevet kaldt, for
virksomhederne med 25 ,pct. inden år 2010. Der
er ikke lang tid tilbage, vil jeg sige til beskæftigelsesministeren, og man. startede i 2005 og er
nået ca. 10 pct. i reduktion, selvfølgelig ved at
tage de lavest hængende frugter først. Det bliver
altså rigtig, rigtig svært at nå disse mål. Mens vi
med den ene hånd arbejder intensivt med at afbureaukratisere, så er vi altså med den anden
hånd i fuld gang med at udstikke endnu mere
kontrol.
Vi ser også, at der: gives betydelig bemyndigelse til ministeren med hensyn til implementering af de regler, der skal følge op på bygherrens
pligter. Vi skal derfor på det kraftigste anmode
ministeren om, at der tilrettelægges en opfølgningsprocedure m.v., som tager videst muligt
hensyn til virksomhederne.
Det er afgørende for os, at det er de offentlige
myndigheder, der indretter sig på virksomhedernes arbejdsgange og ikke omvendt. Øget bureaukrati kan og må ikke ,spise,forebyggende
ressourcer op. Og forebyggelse må ikke blive en
byrde i sig selv. Vi må for alt i verden ikke komme i den situation, hvor reglerne overholdes,
mens patienten dør. Det ser vi desværre alt for
tit, når Folketinget hælder regler ud over de
mange bekymringsområder i vores samfund.

948

Fredag den 14. november 2008 (L 48)

Vi mener, at større inddragelse og tillid til
virksomhederne også vil kunne engagere dem
til at tage ansvar i forebyggelsen af arbejdsulykker. Man skal måske lige huske på, at virksomhederne jo bestemt ikke har nogen interesse i, at
der sker arbejdsulykker. Dårligt arbejdsmiljø er
som bekendt ingen reklame, hår virksomhederne skal rekruttere arbejdskraft.
Liberal Alliance støtter som udgangspunkt
forslaget, men finder, at det er vigtigt, at der under udvalgsarbejdet fokuseres eksplicit på,
hvorledes de administrative byrder reduceres
og forenkles, eventuelt ved at kigge nærmere på
bagatelgrænser, hvordan man kan benytte elektroniske journaler osv., og det ser vi meget frem
til.
,";Villum Christensen
142560;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt spørger, så ordføreren bedes
lige blive stående. Værsgo til hr. Eigil Andersen
for en kort bemærkning.";Kl. 12:19
142724;Time;;Kl. 12:19
142744;name_party;":
Jeg vil gerne stille Liberal Alliances ordfører et
spørgsmål. Hvis der opstår en modstrid mellem
at opnå, at der sker færre arbejdsulykker og bliver færre erhvervssygdomme og så det, at der er
lidt bureaukrati, der skal ordnes, hvad prioriterer Liberal Alliance så? Prioriterer man så, at
virksomhederne skal slippe for bureaukratiet,
og at der skal være flere syge og flere arbejdsulykker?";Eigil Andersen
143146;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:20
143207;Time;;Kl. 12:20
143231;name_party;":
Nu deler jeg slet ikke SF's opfattelse af, at bureaukrati er løsningen på samfundets problemer. Det er altså ikke sådan i min optik, at jo flere regler, vi ruller ud, desto højere målopfyldelse
får vi. Jeg tror, vi kan pege på rigtig, rigtig mange områder i det danske samfund, hvor regler
og bureaukrati netop er medvirkende til, at man
opnår det modsatte. Regler og bureaukrati er
rigtig godt for bureaukrater og dem, der lever af
og får deres løn fra administrationskontorer,
men det er ikke altid supergodt for de mennesker, vi er til for.";Villum Christensen
143786;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Eigil Andersen for anden og sidste
korte bemærkning. Jeg har set, at der er to bemærkninger mere.";Kl. 12:20
143944;Time;;Kl. 12:20
143964;name_party;":
Det er jeg sådan set enig med ordføreren i, og jeg
må da sige, at der er et vildtvoksende bureaukrati i Danmark, som den nuværende regering
har indført, med dokumentation og kontrol inden for den offentlige sektor, som minder mig
om det, man havde i Sovjetunionen. Og jeg kan
sige, at når jeg siger det, er det ikke nogen ros.
Det undrer mig dagligt, at en liberal regering
har lavet så meget bureaukrati.
Det er i forbindelse med det her lovforslag
klart, at hvis man kan undgå noget bureaukrati,
så skal man gøre det. Men hovedspørgsmålet fra
mig til ordføreren står alligevel tilbage: Lægger
Liberal Alliance så stor vægt på at undgå bureaukrati, at man så i visse situationer hellere ser
flere arbejdsulykker og flere erhvervssygdomme?";Eigil Andersen
144715;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 12:21
144771;Time;;Kl. 12:21
144795;name_party;":
Naturligvis vil vi aldrig ønske os flere arbejdsulykker, hvem i kongeriget vil dog det? Men vi
tillader os bare at løfte en lille pegefinger/for regeringen siger ganske fornuftigt: Skal det her
samfund overleve, så skal vi ned med bureaukratiet, altså 25 pct. ned fra 2005 til 2010.1 dag er
vi nået til 10 pet., og der er ikke ret længe til
2010.
Så er det bare, vi siger, at vi gerne vil lægge
den vinkel på de her mange forslag, som vi ser
man heroppe fra talerstolen ruller ud over det
danske samfund. Bekymringsområderne er jo
fantastisk store, når man står her i Folketinget,
men det er anderledes, når de står nede på gulvet f.eks. i kommunerne og modtager de mange
regler og de mange procedurer. Jeg ved, at medarbejderne inden for jobcentrenes område, som
jeg kender til, bruger 80 pct. af al deres tid på administration, mens de syge ikke finder løsninger
på deres problemer. Det er det, jeg kalder dysfunktionel og måske bare velmenende bureaukrati, men det hjælper bare ikke. Derfor tillader
jeg mig at løfte en pegefinger, hver gang vi starter et nyt regelcirkus herindefra.";Villum Christensen
145893;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Thomas Adelskov, værsgo.

Fredag den 14. november 2008 (L 48)
홢Kl. 12:22";Kl. 12:22
146061;name_party;":
Jeg synes, at jeg hører en sammenblanding af,
hvad der er regler, og hvad der er bureaukrati.
For det, at vi har færdselsregler, betyder jo ikke
nødvendigvis, at der er bureaukrati. Det er en
måde at organisere vores samfund på, sådan at
vi alle sammen kan køre og færdes ude i trafikken, på cykel, på gåben, i bil, eller hvordan vi-nu
kommer, rundt, uden at vi kører galt i - i hvert
fald i mindre omfang - og sådan at vi ikke kommer ud for alvorlige uheld.
Det samme gælder jo mange af de regler, vi
har på arbejdsmiljøområdet. Det er jo et spørgsmål om at regulere den måde, vi arbejder på: .
sikre, at tingene er gennemtænkt, og at det ikke
er tilfældigheder, der afgør, om man nu har sikkerheden med i sine overvejelser og i sin organisering af arbejdet.
Jeg kan fuldt ud følge anklagerne, som kommer fra Liberal Alliance, særlig om alt det bureaukrati, der er i jobcentrene. Vi er meget enige
på d.et punkt, men ikke på arbejdsmiljøområdet.
Når vi har trafikregler for arbejdsmiljøet, er det
vel ikke dem, som Liberal Alliance vil gå ind og
begynde at sanere ud i, fordi man synes, at det
så gør det lettere for virksomhederne.";Thomas Adelskov
147206;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:24
147267;Time;;Kl. 12:24
147291;name_party;":
Her er vi i en situation, hvor vi skal implementere et EU-direktiv, og så er vi selvfølgelig nødt til
- det er også derfor vi støtter forslaget - at følge
op. Vi er enige i, at bøderne skal fordobles, og
det er rigtigt, at det ikke ér alting, der medfører
bureaukrati, når man regelsætter én bestemt adfærd. Men det ændrer bare ikke ved det forhold,
at vi synes, det er utrolig vigtigt at gøre opmærksom på det, for alting kan godt se superinteressant og nyttigt ud hver for sig, men når
man lægger det hele sammen og ser det, der møder borgerne, virker det fuldstændig urimeligt,
måske også for de offentligt ansatte ude i kommunerne.";Villum Christensen
147936;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Thomas Adelskov for anden og sidste korte
bemærkning.";KL12:24
148038;Time;;Kl. 12:24
148058;name_party;":
Det sidste er jeg selvfølgelig enig i, og jeg vil
godt tillade mig at konkludere, at det, jeg her

949

hører fra Liberal Alliance, selvfølgelig er at anklage regeringen for meget af det bureaukrati,
den har lagt ud. Jeg hørte især jobcentrene blive
nævnt, vi er fuldstændig enige, og her kan vi
sagtens finde sammen om at lave et meget bedre
og mere fornuftigt system. Men når det handler
om arbejdsmiljø, skal man selvfølgelig have
nogle trafikregler, der regulerer, hvordan man !
opererer, og det er altså ikke at sidestille med det
bureaukrati, som regeringen ellers hælder ud.";Thomas Adelskov
148651;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.
....
Kl: 12:25";Kl. 12:25
148760;name_party;":
Der er ikke andet at svare, end at vi er enige, :
men jeg er også opmærksom på, ,at lige netop arbejdsmiljøet jo er et 'område, hvor der er rigtig,
rigtig mange regler. Det skal der nok også være,
og jeg er enig i, at vi er nødt til at have nogle
kraftige sanktioner. Vi skal ikke acceptere slinger i valsen fra arbejdsgivernes side, men en
gang imellem er vi nødt til at løfte pegefingeren,
og det er det, vi ønsker at gøre her.
... Kl. 12:25
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
홢";Villum Christensen
149291;Time;;Kl. 12:25
149308;name_party;":
Det glæder mig at høre, at vi kan blive enige
langt hen ad vejen, både om at se på jobcentrene,
hvor der i den grad er brug for at se på det bureaukrati, som både borgerne og de ansatte bliver udsat for, men også på en lang række andre
områder, hvor der tilsvarende er kæmpeproblemer med enorm kontrol. :
I forhold til arbejdsmiljø skal man selvfølgelig
altid være opmærksom på, om man indfører
nogle regler for reglernes skyld, eller om de faktisk har en væsentlig betydning, men det er bare
ikke lige det, vi oplever i øjeblikket. Problemet
er sådan set, at vi kan se, der er problemer med
arbejdsmiljøet. Uanset om reglerne er der eller
ej, sker det jævnligt, at de ikke bliver overholdt,
og det kunne være rart for debatten, hvis Liberal
Alliance havde et par eksempler på, hvor man
mener der er kommet for meget bureaukrati på
arbejdsmiljøområdet, for det ville gøre debatten
lidt nemmere, end hvis vi bare snakker helt abstrakt. Men det glæder mig som sagt at høre, at
ordføreren er enig i, at der er brug for en lang
række regler på arbejdsmiljøområdet, fordi det
ofte er meget indviklede tekniske ting, folk arbejder med.

950

Fredag den 14. november 2008 (L 48)";Line Barfod
150492;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 12:26
150574;Time;;Kl. 12:26
150598;name_party;":
Alle arbejdspladser skal jo lave en APV og eksplicit forholde sig til sikkerhedsproblemer. Det
blev nævnt, at 25 pct. ikke laver APV. Jeg ved
godt, at man skal gøre det, men der kan være situationer, hvor det virker rimelig meningsløst.
Jeg er sikker på, at man godt kan finde nogle
virksomheder, som tager sig til hovedet over, at
de skal bruge tid på det, selv om det er nyttigt at
have et regelsæt på området.
Hver gang man laver et regelsæt, skal det jo
rulles ud over alle mulige problemer i virksomheden. De problemer kan være forskellige, og
det er derfor, vi er nødt til at tænke over, om det,
vi gør, giver mening, eller det ikke giver mening. Hver gang vi laver generelle regelsæt, vil
der være nogle, som tager sig til hovedet, og det
er det, jeg gerne vil anføre.";Villum Christensen
151385;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
ordføreren. Værsgo til beskæftigelsesministeren.";Kl. 12:27
151527;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til alle
partier, der jo støtter forslaget.
Heldigvis er det jo sådan, at det store flertal af
virksomhederne gør en stor indsats for at sikre
medarbejderne et godt arbejdsmiljø. Men desværre er der jo også virksomheder, som ikke har
forstået, at det er vigtigt at prioritere et godt arbejdsmiljø, og at det samtidig er en rigtig god investering.
Regeringen ser med stor alvor på, at udviklingen i antallet af arbejdsulykker går i den gale
retning. Der sker stadig flere ulykker, stadig flere medarbejdere dør eller kommer til skade, og
det er baggrunden for, at vi nu foreslår en fordobling af bøderne i de tilfælde, hvor overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen resulterer i
en arbejdsulykke, hvor en medarbejder kommer
alvorligt til skade eller rent ud mister livet.
Med forslaget sender vi et klart signal til virksomhederne om, at sløseri med sikkerheden på
arbejdspladserne er helt uacceptabelt og derfor
skal have klare og mærkbare konsekvenser. Vi
forventer, at forslaget vil få virksomhederne til
at være ekstra opmærksomme på, at det er vig-

tigt, at sikkerheden på arbejdspladserne er i orden, og derfor forventer vi også, at forslaget vil
få en væsentlig præventiv effekt.
Det er også præventive hensyn, der ligger
bag forslaget om at præcisere Arbejdstilsynets
adgang til at træffe afgørelser og justeringer af
grundlaget for rådgivningspåbud, smiley-ordningen og skærpet straf. Med forslaget gøres det
klart, at overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen kan indgå som grundlag for rådgivningspåbud, smiley-ordningen og skærpet straf, uanset
om virksomheden har bragt forholdene i orden,
inden den modtager en afgørelse. Dermed sikrer
vi jo det forebyggende sigte med disse ordninger, nemlig at de fastholdes i fuldt omfang.
Med forslaget lægger vi også op til at gennemføre EU-regler, bl.a. for at sikre en bedre koordinering af arbejdet på byggepladserne. Også
disse ændringer har et forebyggende sigte og vil
medvirke til at øge sikkerheden på de danske arbejdspladser.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg er glad
for, at der er et stort, bredt flertal bag forslaget,
og jeg kvitterer hermed for tilslutningen til lovforslaget og ser frem til en god udvalgsbehandling.";Kl. 12:27
153824;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er en enkelt, der har markeret for korte
bemærkninger. Værsgo til hr. Eigil Andersen.";Kl. 12:30
153963;Time;;Kl. 12:30
153983;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om noget. Altså,
det her lovforslag kører sin egen gang, men vil
ministeren være med til i den kommende tid at
se på den mulighed, at man på et senere tidspunkt kunne sige, at disse bødestørrelser var en
minimumsbøde, som en enkelt virksomhed får?
Som der også har været nævnt tidligere i debatten her, er der jo forskel på, om det er en håndværksmester med fem ansatte eller det er A.P.
Møller, der har overtrådt noget i arbejdsmiljøloven. Der er simpelt hen forskel på deres pengekasser og deres omsætning og deres fortjeneste.
Vil ministeren være med til at overveje en ordning, som går ud på, at der oven i minimumsbøden kan komme et tillæg, som bliver sat i forhold til f.eks. den pågældende virksomheds omsætning?";Eigil Andersen
154746;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.

Fredag den 14. november 2008 (L 48)";Kl. 12:31
154845;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Dette forslag virker for mig at se en lille smule
uoverskueligt. Jeg ved ikke,, for hvor mange
hundrede milliarder kroner A.P. Møller-koncernen omsætter. Skulle det f.eks., hvis der var en
slibemaskine, der ikke var installeret korrekt hvis den ikke var ordnet rigtigt - koste 7 mio. kr.
for A.P. Møller og 7.000 kr. for den lille hånd- 홢
værksmester?
Der tror jeg altså at det må give anledning til
lidt dybere overvejelser, og jeg tror også, at SF
skulle tænke sig lidt bedre om.";Kl. 12:31
155389;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Eigil Andersen for den anden og
sidste korte bemærkning.
.
.
.";Kl. 12:31
155511;Time;;Kl. 12:31
155531;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det vil skulle
analyseres nærmere, og det er sådan set det, jeg
spørger om, nemlig om man i givet fald vil medvirke til at lave en analyse om,: hvordan en sådan model kunne skrues sammen.
Men jeg har et andet spørgsmål, og det handler om, at det jo viser sig, at EU's byggepladsdirektiv sikrer arbejdsmiljøsikkerheden i Danmark
bedre end de gældende regler, vi har under den
nuværende regering. Vi er i SF meget glade for,,
at det forholder sig sådan, og jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren, om ministeren ikke
finder det pinligt, at EU har bedre regler end de
regler, som den danske regering hidtil har stået
for inden for byggeområdet med hensyn til arbejdsmiljø.";Eigil Andersen
156252;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:32
156313;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det fremsatte forslag her vedrører alene en implementering af byggepladsdirektivet. Kommissionen er blevet lovet, at vi implementerer det
her korrekt inden udgangen af 2008, og det er så
det, vi gør med det her område. Jeg ved ikke, om
jeg føler, det er særlig pinligt. Der har været en
uoverensstemmelse, og den bringer vi så nu ud
af verden.";Kl. 12:32
156719;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er kommet en enkelt spørger mere på banen. Værsgo til fru Line Barfod.

951";Kl. 12:33
156844;Time;;Kl. 12:33
156861;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast i det her om størrelsen på
straffene. Jeg kunne forstå, at ministeren mener,
at det er fuldstændig hen i vejret at overveje, om
man skal differentiere bøderne.
Jeg synes, at det ville være godt, hvis ministeren ville tage imod opfordringen til at gå ind og
kigge på, hvordan det er, man gør på andre områder. Det kan jo godt lade sig gøre, når vi snakker om andre områder, at man går ind og differentierer bøderne i forhold til, hvad folk har af
indkomst. Så må det også på det her område
være muligt at differentiere i forhold til, hvad
det er for en størrelse virksomhed, vi snakker
om, fordi der jo netop er kolossal forskel på,
hvor meget det virker. For en stor virksomhed
med en stor omsætning kan et beløb på 25.000
kr. eller på 40.000 kr., som det bliver nu, jo være
ret ligegyldigt, mens det for en lille virksomhed
kan være noget, man virkelig kan mærke. Så
hvis vi gerne vil sikre, at straffen kan mærkes,
både for den lille og for den store virksomhed,
bliver vi jo nødt til at differentiere straffen.";Line Barfod
157911;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 12:34
157972;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
홢
.
Vi vil naturligvis under udvalgsarbejdet svare
på alle spørgsmål, vi måtte blive stillet.";Kl. 12:34
158128;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til Line Barfod for den anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 12:34
158237;Time;;Kl. 12:34
158254;name_party;":
Jeg spurgte sådan set ikke, om ministeren ville
svare på spørgsmål. Jeg går som en selvfølge ud
fra, at ministeren under behandlingen af et lovforslag vil svare på spørgsmål.
Det, jeg spurgte om, var, om ministeren ville
overveje. Det er jo noget fuldstændig andet: Det
er, at ministeren skal tænke sig om og finde ud
af, hvad ministeren mener. Og derfor spørger jeg
til, om det er noget, ministeren vil overveje,
nemlig at man skal se på at differentiere bødestørrelserne, for at det mærkes lige meget i en
lille virksomhed og i en stor virksomhed, hvad
det er for en straf, man får.";Line Barfod
158850;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

952

Fredag den 14. november 2008 (L 38)";Kl. 12:34
158961;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Foreløbig vil jeg koncentrere mine aktiviteter
om at få det her lovforslag vedtaget, hvor vi fordobler bødestørrelsen ved de grove forseelser.";Kl. 12:34
159166;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Klima- og Energiministeriets område. (Undtagelse fra indførelse i Lovtidende af tekniske
specifikationer m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 30.10.2008).
. Kl. 12:35
Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til den første
ordfører, som er hr. Lars Christian Lilleholt fra
Venstre.";Kl. 12:35
159925;Time;(Ordfører);Kl. 12:35
159965;name_party;":
Tak for det. Der er her tale om et lovforslag, som
er meget lille og også meget teknisk, og som
handler om fastsættelse af regler for, hvilke specifikationer og forskrifter der skal indføres i
Lovtidende. Med lovforslaget får ministeren bemyndigelse til, at man ikke skal indføre visse
specifikationer og forskrifter. Det har vi tillid til
kan håndteres på en retssikkerhedsmæssigt fornuftig måde.
Vi kan støtte lovforslaget, og det kan Det
Konservative Folkeparti også.";Lars Christian Lilleholt
160448;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru
Mette Gjerskov fra Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 12:36
160633;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
160663;name_party;":
Tak. Det her lovforslag synes vi egentlig ser tilforladeligt ud. Det er et ønske fra klimaministeren om at undtage tekniske specifikationer fra
indførelse i Lovtidende. Men selv om forslaget
ser tilforladeligt ud, skal vi jo læse det, og vi skal
læse høringssvarene, og det har jeg gjort. Og i et
afsnit i høringsnotatet, som jo altså er ministeriets svar på høringssvarene, står der, og jeg citerer:
»Baggrunden for ikke at indføre de forskrifter, der er omfattet af lovforslaget i Lovtidende,
er ikke som anført af Advokatrådet omkostningsmæssige forhold. Der er derimod tale om,
at en række internationale vedtagelser og tekniske specifikationer på energiområdet indeholder
krav« - og nu skal jeg jo holde tungen lige i
munden, for det er lange sætninger - »til virksomheder - såvel til udstyr mv. som til deres anvendelse af kvalitetsstyring - der baserer sig på
dels internationale vedtagelser dels tekniske
specifikationer, som er udarbejdet af standardiseringsorganer m.v. og som i følge Kulturministeriet efter en konkret vurdering kan betragtes
som værker, der nyder beskyttelse i henhold til
ophavsretsloven.«
Jeg tror stort set ikke der var noget punktum i
det, jeg lige har stået og citeret. Og det, jeg læser
ud af det - men det kan jo være, at man skal
bede om en oversættelse - er, at tekniske forskrifter, som man ønsker ophøjet til lov, kan
være omfattet af ophavsretsloven. Det synes jeg
lyder som et meget principielt spørgsmål, altså,
om noget, som er ophavsretsligt beskyttet, kan
fungere som lov uden at være offentliggjort i
Lovtidende.
Jeg ser for mig en situation, hvor der er nogle,
der ejer de her tekniske forskrifter, og hvis andre
så skal finde ud af, hvad der står i de tekniske
forskrifter, skal de ud og købe dem af dem, der
har ophavsretten. Det synes jeg lyder som et
problem, i forhold til at alt, hvad der skal stå i
vores lovgivning, jo skal være tilgængeligt for
alle: alle skal kunne finde ud af, hvad det er, der
står i en lov.
Så det er det spørgsmål, som jeg gerne vil rejse i den her sammenhæng, ellers har jeg ikke no-

(120)
Fredag den 14. november 2008 (L 38)
gen bemærkninger. Men spørgsmålet kan vi jo
få afklaret under udvalgsbehandlingen.";Mette Gjerskov
162865;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 12:38
163037;Time;(Ordfører);Kl. 12:38
163074;name_party;":
Tak. Det er, som tidligere ordførere har været
inde på, et teknisk forslag, som i al sin enkelhed
går ud på at modificere de betingelser, man normalt sætter for, at love kan være gyldige og træde i kraft. Vi kender reglerne om først kontrasignaturen og derefter kundgørelsen, og det er altså
det sidste element, som det her lovforslag modificerer, idet man vil undtage en række mere tekniske specifikationer fra offentliggørelse i Lovtidende.
Når man læser forslaget igennem, kan det
være svært at få øje, på, præcis hvad det er for et
formål, det tjener. Vi ved jo alle sammen, at Lovtidende i dag er en elektronisk avis, og derfor er
der ikke noget sådan fysisk til hinder for, at man
kan optrykke de her mange specifikationer. For
os i Dansk Folkeparti er det helt afgørende, at
folk, som har en interesse i, og virksomheder,
som har et behov for at få adgang til de standarder, og hvad det ellers måtte være, som gælder,
også let og uhindret kan få adgang til de informationer.
Det har været vores bekymring i forhold til:
det her forslag fra start af, og det vil vi nok spørge ind til i løbet af udvalgsarbejdet. Men jeg tror.
også godt, jeg kan sige, at vi ender med at støtte
det her forslag, som alt andet lige forekommer
ret uproblematisk, hvis man læser høringssvarene igennem.
Så altså en melding fra Dansk Folkeparti om,
at vi kan støtte forslaget, men at vi har en række
spørgsmål, som vi vil stille i løbet af udvalgsbehandlingen.";Morten Messerschmidt
164530;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Anne Grete
Holmsgaard fra SE
.. KL12:40
(Ordfører)";Kl. 12:40
164720;name_party;":
Vi er positive over for forslaget, som vi sådan set
ser som en praktisk foranstaltning. Så er der en
række ting, som er afsindig teknisk komplicere-

953

de, og som egentlig ikke egner sig til at blive diskuteret fra den her talerstol. Så det egner sig efter vores mening bedst til, at der bliver stillet
nogle afklarende spørgsmål i udvalget.
.
홢
'/
1: >
,,
K1. 12:41
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Anne Grete Holmsgaard
165255;Time;"(Ordfører)
,";Kl. 12:41
165291;name_party;":
Da Det Radikale Venstres energi- og klimaordfører, fru Margrethe Vestager, ikke kan være her i
dag, skal jeg på hendes vegne meddele, at vi. er
positive over for lovforslaget, men som flere andre har vi også nogle spørgsmål, som vi gerne
vil have afklaret. Ønsket er jo, at ministeren får
en hjemmel til at undtage visse tekster fra optagelse i Lovtidende. Det er den her lidt tekniske
baggrund, som det retter sig imod. Det er nogle
forskrifter, der retter sig mod en snæver professionel kreds, og der er nogle af de her forskrifter,
som er omfattet af ophavsret. Sådan helt overordnet kan man sige, at det er lidt uklart, om det
er, fordi der er nogle, der tjener penge på at sælge disse forskrifter, at man ønsker dein fritaget,
eller om det er, fordi det som sagt er noget meget teknisk noget, der retter sig imod en specifik
målgruppe. De spørgsmål, som vi finder anledning til at rejse, er bl.a.: Hvad gør man i udlandet med forskrifter, der er omfattet af ophavsret?
Hvordan bliver man som potentiel bruger af forskrifterne opmærksom på, at de er der? Skal det
koste penge at få adgang til de her forskrifter,
som altså så er omfattet af ophavsret?
Som sagt er vi altså positive over for at tilstå
ministeren den her hjemmel, men vi forventer,
at vi i løbet af udvalgsbehandlingen kan få afklaret de her s p ø r g s m å l . .
. Kl. 12:42
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Villum Christensen fra Liberal Alliance.";Morten Østergaard
166800;Time;(Ordfører);Kl. 12:42
166835;name_party;":
Da vi anser det som udtryk for en forenkling, vil
jeg støtte forslaget.";Villum Christensen
166918;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ja, så kort kan det nogle gange gøres. Vi fortsætter til klima- og energiministeren.

954

Fredag den 14. november 2008 (L 55)";Kl. 12:42
167091;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ja tak. Jeg skal også gøre det kort, fordi som det
er fremgået af indlæggene allerede, er der tale
om noget uhyre teknisk. For at det skal være helt
på det rene, nævner jeg bare, at det, vi taler om,
skal undtages fra at blive indført automatisk i
Lovtidende. Det er jo altså nogle meget tekniske
og detaljerede krav til f.eks. anlæg eller produkter, og normalt retter de sig mod en overordentlig snæver kreds af erhvervsdrivende.
I mange tilfælde er det en fordel at henvise til
standarderne i lovgivningen. Kravene i standarderne er kendt, og de er accepteret af de grupper, der arbejder med fagområdet til hverdag,
og herudover stiller EU-direktiver så nogle gange krav med henvisning til standarder. Når der
så i en bekendtgørelse henvises til en standard,
som er omfattet af lovforslaget, bliver den til en
del af bekendtgørelsen. Standarden skal altså
kundgøres i Lovtidende. Det følger af lovtidendeloven. Men det kan man bare ikke altid uden
videre på grund af ophavsretten, og det er så det
problem, man forsøger at løse her.
Men jeg vil meget gerne være med til, at vi
yderligere kan belyse også de principielle aspekter, som bl.a. fru Mette Gjerskov og hr. Morten
Østergaard nævnte her. Det er klart, at det ikke
er sådan, at man bare automatisk kan blive undtaget fra at indføre forskellige ting i Lovtidende,
heller ikke ifølge det her lovforslag. Det fremgår
nemlig, at der i hvert tilfælde er en pligt til at
overveje helt konkret, om der er grund til at
undtage dokumentet, og er der ikke det, f.eks.
hvis det er et dokument, der ikke er omfattet af
ophavsretten, skal det stadig væk kundgøres i
Lovtidende.
Men jeg vil ikke gå mere ind i det. De problemer kan vi jo kigge på under udvalgsbehandlingen, og som sagt er det her først og fremmest en
teknisk ting.";Kl. 12:42
168925;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om fremme af vedvarende energi.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 05.11.2008).";Kl. 12:44
169412;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til første ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt, Venstre.";Kl. 12:45
169559;Time;(Ordfører);Kl. 12:45
169599;name_party;":
Venstre er meget tilfreds med, at det er lykkedes
at indgå en bred energipolitisk aftale frem til
2012. Det giver sikkerhed for de mange, som
gerne vil investere i vedvarende energi, både
selskaber og private, som så kender rammerne
for udviklingen, herunder ikke mindst med hensyn til økonomi og planlægning. Jeg vil også
godt sige, at jeg synes, at den her aftale viser, at
Danmark er helt i front. Vi skal op på 20 pet.
vedvarende energi af vores energiforbrug allerede i 2012, og det er faktisk en meget ambitiøs
målsætning. Det er regeringens og Venstres mål,
at vi skal op på mindst 30 pct. i 2020.
Med lovforslaget her i dag lægger vi rammerne for udviklingen af vedvarende energi, ikke
mindst for el. Der er en række tiltag i dette lovforslag om vedvarende energi, som er en del af
energiaftalen, bl.a. spørgsmålet om bedre afregning for vindenergi i forhold til forgasning, og
en række andre tiltag, som gerne skulle sikre, at
der kommer mere vedvarende energi i Danmark. Der er også en national målsætning om
kommunal planlægning for flere vindmøller,
der er en række nye ordninger, som meget gerne
skulle fremme udbygningen af vedvarende
energi i Danmark, og der er en ordning vedrørende værditab på fast ejendom ved opstilling af
vindmøller, som skal sikre, at naboer til vindmøller får erstatning for det værditab, de får
som følge af opstilling af vindmøller. Herudover
er der lokalt medejerskab, som gerne skulle sikre en større lokal opbakning, således at man lokalt får mulighed for at købe andele i vindmøllen, ja, faktisk skal 20 pet. af vindmøllens værdi
udbydes til de lokale borgere.
Der er også en grøn ordning, som bidrager til
at .sikre et bedre miljø i og omkring vindmøller-

Fredag den 14. november 2008 (L 55)
ne, ja, der er rent faktisk en række gode tiltag.
Der er også en garantifond, som giver sikkerhed
for, at de, der planlægger opstilling af vindmøller, ikke mister pengene, hvis det ikke lykkes.
Med det her lovforslag tages der rigtig mange
gode initiativer, og vi er på rette vej i forhold til
at sikre den fortsatte udbygning med vedvarende energi i Danmark. Venstre kan, sammen med
Det Konservative Folkeparti, støtte lovforslaget.
홢
:";Lars Christian Lilleholt
171788;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke markering for
korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Mette Gjerskov, Socialdemokraterne.
:";Kl. 12:47
171998;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
172028;name_party;":
Vi Socialdemokrater har drømt om det her lovforslag længe. Det var et af vores løfter i valgkampen: en lov om fremme af vedvarende energi. Hvorfor har det så være så vigtigt for os? Det
har det, fordi vi mener, at klimaskuden skal vendes. Klimaet har været håbløst nedprioriteret
under den her regering: i 3 år i træk har vi i Danmark haft en stigning i C02-udledningen - 3 år i
træk!
Derfor har der været brug for det her lovforslag, og der er rigtig mange gode ting i det: Der
er støtte til vind, støtte til biogas, støtte til bioforgasning, til biomasse, en pulje med tilskud til
solceller, til bølgekraft, til mindre, vedvarende
energi-teknologier, der er en mere effektiv udbudsordning for havvindmølleparker, mål for
vindmøller på land - ja, der er rigtig, rigtig mange gode ting i det her lovforslag. For vindmøller
på land har vi opnået en rimelig afregningspris,
og vi har fået indført et krav om, at vindmøllenaboer og andre i lokalområdet kan købe op til 20
pct. af et vindmølleprojekt. Som vi har beskrevet
i det socialdemokratiske udspil »Vind til folket«,
handler det altså om, at ikke kun storinvestorer
skal score kassen på vindmøller, lokale skal også
have lov at være med, hvis der altså er et overskud at score, naturligvis. Der er også en grøn
fond til brug i lokalområdet, og der er en garantiordning, så investorer hjælpes med underskuddet, hvis et planlagt vindmølleprojekt går i
vasken.
Efter denne lange opremsning af alle de gode
gaver i dette lovforslag nærmer vi os så problemerne: Det er jo sådan, at vi har en ambitiøs klimaminister, som står rank i forstavnen af klimaskuden, men hvem sidder ved årene? Det gør

955

bl.a. Dansk Folkeparti, og jeg er bange for/at der
er en Venstremand ved roret. Vi Socialdemokrater styrer sejlet, så jeg mener, at klimaskuden
med det her lovforslag skyder en vis fart, men
der er altså risiko for grundstødning. Der er faktisk risiko for, at den prægtige skude ender som
en plimsoller lastet med bristede forhåbninger
og kul til danske kraftværker.
Vindmølleordningen indeholder også en
værditabsordning, som er helt håbløs. Det er ikke, fordi vi ikke under naboer til vindmøller et
plaster på såret, hvis vindmøllerne skulle give
dem et økonomisk tab på deres ejendom, nej,
det er, fordi den her ordning er et juridisk miskmask, der går ind og kortslutter al sædvanlig erstatningsret - heldigvis har vi fået begrænset
ordningen meget, vi har rammet den ind, så den
kun gælder vindmøller - og vi har indført en afstandsbegrænsning på seks gange møllehøjden,
som sender et klart signal om, at det primært er
naboer inden for en afstand af de seks gange
møllehøjden, der forventes at have et økonomisk tab.
På en lang række af de andre områder havde
vi naturligvis også ønsket os at få bedre betingelser for vedvarende energi: højere afregningspriser, flere vindmøller og mere støtte til sol- og
bølgeenergi. Men det, vi står med i dag, hvor vi
står med lovforslaget om fremme af vedvarende
energi, er spørgsmålet om, hvorvidt skuden kan
bære læsset. Kan klimaskuden slæbe nogle ordentlige resultater i land? Det håber vi at den
kan.
Vi har her et forslag, som er radikalt ændret i
forhold til det første lovforslag, vi blev præsenteret for i juni. Det her er en situation, hvor vi
virkelig kan se resultaterne af, at oppositionen
har kæmpet, at vi Socialdemokrater har siddet
med ved forhandlingsbordet. Nu er det op til regeringen at leve op til løfterne i lovforslaget. Klimaministeren og miljøministeren skal levere resultaterne. Vi vil holde øje med dem hver eneste
dag. Vi vil ikke acceptere, at klimaskuden strander. Vi mener, at vi med det her lovforslag har
sat en bæredygtig skude i havet. Det tror vi er
vigtigt for klimaet skyld, for erhvervslivets
skyld, for danskernes skyld og faktisk også for
resten af verdens skyld, for en forudsætning for,
at vi får en ordentlig klimaaftale i stand i København næste år, er, at vi kan være med til at vise
verden, at man godt kan være et rigt land og på
samme tid nedbringe sit COz-niveau og passe
på klimaet. Det er det her lovforslag et bud på.

956

Fredag den 14. november 2008 (L 55)

Jeg håber, at det bliver en sikker sejlads fremfundsudviklingen, så bevæger vi os nu ind i en
helt ny tidsalder, hvor de folk, som oplever et
over.";Mette Gjerskov
176295;Time;"økonomisk tab, får det dækket.
Hvis man bliver ramt på motorvejen af en anDen fg. formand (Karen J. Klint):
den bil, får man erstatning for den skade, som
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke, at der er nogen
korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerskadevolderen har forvoldt. Sådan skal det også
være, hvis en, der ønsker at tjene penge på at oprækken. Den næste ordfører er hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.
sætte vindmøller, forvolder skade på ens ejenKl. 12:52 dom. Så skal man også have erstatning. Det har
været vores mærkesag, og det har været vores
(Ordfører)
primære fokus, simpelt hen fordi man er nødt til";Kl. 12:52
176954;name_party;":
at skabe en forståelse i lokalområdet for, at der
Dansk Folkeparti deler fuldt ud visionen om, at
må være fornuft i de her projekter, hvis man skal
vi skal have så meget VE, så meget vedvarende
have de lokale til at acceptere de mange møller,
energi som muligt i Danmark. Det gør vi af en
som altså er planlagt til opsætning.
lang række årsager, bl.a. det forhold, at energiHvis man ikke kompenserer, hvis man ikke
politik i stadig stigende omfang bliver et politisk
erstatter det værditab, som folk oplever, så er
magtinstrument. Vi kan se, hvordan Mellemdet klart, at utilfredsheden vil brede sig og fortøsten, som trækker sin olie op af undergrunden,
sat være der. Hvorimod man, hvis man behandsælger den til Vesteuropa og får store summer
ler folk ordentligt og giver dem de penge, som
for det, investerer disse enorme summer i vores
de har tabt, selvfølgelig også vil vinde langt
nøglevirksomheder, opkøber store dele af Euromere forståelse. Derfor skal man se erstatningspas og af Vestens virksomheder og på den måde
ordningen som en banebrydende ny og god
bruger energirigdommene som en vej ind til
ting, men selvfølgelig også i kombination med
vore markeder, en vej ind i vores verden.
de andre elementer, der ligger i loven: Den
Vi kan på den ene side se, hvordan man kan
Grønne Fond, som skal genoprette ødelagte naskrue på oliepriserne og på den måde få enorm
turområder på grund af de her vindmøller, som
indflydelse på hele vores verdens stabilitet. Aktiekurser, obligationsrenter osv. er afhængige af, jeg nok må indrømme er svært at se det skønne
i, og en forkøbsret, sådan at folk, der bor inden
hvordan olieprisen udvikler sig. Og på den anfor
km af møllen, får ret til at købe op til 20
den side kan vi se et Rusland, som også stadig
pet. i andel, sådan at de får en direkte økonomere fysisk og stadig mere aktivt bruger sin
misk interesse i, at møllen kommer op. Det tror
energidominans i Østeuropa til at føre egentlig
vi er utrolig positivt.
politik.
Men der, hvor den helt store hurdle har været
Derfor har vi en klar interesse i at blive så uaf- det tror jeg alle, der har fulgt presseskriverierhængige af disse olie- og energiproducerende
ne om den her sag, ved - har selvfølgelig været i
lande som muligt, og eftersom vi ikke selv har
forhold til erstatningsordningen. Derfor vil jeg
mange ressourcer at grave op af jorden, er det
godt knytte nogle ord til, hvorfor det egentlig er
naturligt at satse på vedvarende energi. Derfor
er jeg glad for, at vi har kunnet opnå enighed om nødvendigt. For der er jo flere, der har været
inde på at sige, at hvordan kan det være, at folk,
et forslag til fremme af vedvarende energi, for
der bor ved siden af en gylletank eller andre
der er utrolig mange positive elementer i det her
forslag, hvilket både Socialdemokratiets og Ven- ting, ikke skal have erstatning, mens folk, der
bor ved siden af en vindmølle, nu skal have erstres ordførere har været inde på tidligere.
statning. Der er det helt logiske svar naturligvis,
Derfor skal jeg alene fokusere på det, som har
at vi ikke forgylder gylleproducenter med statsværet Dansk Folkepartis mærkesag eller hovedmidler. Vi har på vedvarende energi en helt særprioritet i den her lov, nemlig den værdierstatlig ordning, hvor man trækker penge op af elforningsordning, som nu bliver indført. Hvor man
brugernes eller energiforbrugernes lommer og
tidligere, hvis man måtte opleve, at der skulle
sender dem direkte over i lommerne på dem,
sættes vindmøller op ved siden af ens ejendom,
der ønsker at bygge vindmøller. Det er det, der
måtte tåle et ejendomsværditab uden at kunne
gøre noget videre gældende, uden at kunne gøre hedder PSO. Det er helt klart, at hvis man som
indsigelse gældende, uden at kunne gøre et krav vindmølleinvestor accepterer at få en så voldsom positiv særbehandling, så må man også acgældende, fordi man var under den grænse,
som det siges man må tåle som et led i sam-

Fredag den 14. november 2008 (L 55)
ceptere, at der er nogle højere krav, man skal
leve op til.
홢.
홢 ,
Derfor har vi insisteret på, at hvis man forvolder økonomisk skade på andre folks ejendom,
skal det selvfølgelig erstattes, og vi er glade for,
at det nu endelig bliver til lov med vedtagelsen ,
af dette lovforslag.";Morten Messerschmidt
181189;Time;"Den fg. formand (Karen J: Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Så er det fru Anne Grete Hòlrilsgaard fra SF,
værsgo.";KL12:58
181339;Time;(Ordfører);Kl. 12:58
181377;name_party;":
I SF synes vi, det er et klart fremskridt, at vi nu
får en lov om vedvarende energi, hvis formål er
at fremme vedvarende energi, altså at få mere
vedvarende energi.
: >
Hvis man så ser på selve lovforslaget, hvad
handler det så om? Jo, det handler for det første
om, at vedvarende energi, dvs. vind, biogas, biomasse og bioforgasning, får én højere afregningspris, så det nu rent faktisk bliver muligt og
mere attraktivt overhovedet at investere i de her
former for energi, vi som samfund har så fantastisk meget brug for. Det har taget rigtig mange
år, og det har i virkeligheden taget ubegribeligt 홢
mange år at nå frem til det her. Der har været en
meget, meget stærk modstand hos flertallet i
dette Folketing mod at nå frem til det her.
Den modstand er så gradvis begyndt at krakelere, og her vil jeg da godt give Dansk Folkeparti noget ros. Selv hr. Morten Messerschmidt
sagde på vegne af Dansk Folkeparti heroppefra,
at Dansk Folkeparti ønsker mere vedvarende
energi. Det ville simpelt hen ikke være sket for
et par år siden, men det siger jo noget om, at klimadiskussionen og alvoren ved den globale opvarmning nu har sat sig nogle spor helt ind i
Dansk Folkeparti. Jeg ved godt, at for. Dansk
Folkeparti er det især et spørgsmål om ikke at
blive afhængig af nok først og fremmest olie og
gas fra Mellemøsten, men det har alligevel sat:
sine spor. Men man kan undre sig over, at det
har taget så mange år. Der er faktisk gået 7 år, fra
tingene blev pillet fra hinanden, til vi er nået
frem til det her. Man skal selvfølgelig glæde sig
over, at det endelig er lykkedes, men det betyder
også, at nu skal vi altså have fart på, fordi der er
rigtig meget, der skal hentes ind. : Det andet, jeg godt vil fremhæve fra lovforslaget, er retten til, lokalt medej er skab. Lokale
borgere, der bor i nærheden af en vindmølle, får

957

ret til medejerskab, når en investor vil investere.
Jeg vil i hvert fald udlægge det sådan, at en del
af den modstand, der er - og vi må erkende, at
der er modstand hos nogle lokale borgere mod
nye store møller - skyldes, at det ofte har været
en investor, som bor et helt andet sted og derfor
ikke selv ser på de møller til daglig, der har
skudt penge i projektet. Mens vi jo for ikke så
mange år siden hovedsagelig havde fællesejede
eller lavejede møller, som alle havde andel i, er
det i stigende grad blevet investorer, der kommer et andet sted fra og ikke er en del af lokalsamfundet, der har sat de nye store møller op.
Derfor har det for os været meget vigtigt at få
denne ret til medejerskab med, og vi tror faktisk,
at det er, det, der frem for noget kan formindske
den modstand, der er rundtomkring, for når
inan spørger folk, er de jo generelt meget, meget
positive over for vindkraft.
Det tredje element i lovforslaget er en garantiordning for folk, der vil oprette lokale vindmøllelav, så de ikke sætter deres egne penge på højkant i den indledende fase, hvor man skal planlægge, men rent faktisk har en garanti. Jeg vil
godt sige, at jeg virkelig vil opfordre folk til at gå
positivt ind i det her og bruge chancerne for at
oprette vindmøllelav, så vi kan få en helt igennem positiv holdning i Danmark til lokale vindmøller. Det er jo en ordning, som i virkeligheden
påkalder sig fantastisk opmærksomhed, når
man taler med folk fra udlandet eller er i udlandet og siger: Hvis I vil have skub i det her, er der
en vigtig nøgle til dét, og det er at understøtte, at
man kan oprette lokale lav. Man ser selvfølgelig
på det på en helt anden måde, og man går til det
på en helt anden måde, hvis man er medejer af
en enkelt eller en klynge vindmøller.
Det fjerde element er en grøn ordning, hvor
der over elregningen bliver afsat et beløb til, at
man i lokalområdet kan lave forskellige former
for natur- eller rekreative tiltag, f.eks. ved at sige: O.k., vi kunne måske ændre bevoksningen
lidt her, så vindmøllen bliver mindre dominerende, end den ellers ville være.
Det sidste element er den værditabsordning,
som Dansk Fplkeparti har fremført. Det gjorde
hr. Morten Messerschmidt også her fra talerstolen, og regeringen har ræsonneret, at det ville
den bakke op for at få Dansk Folkeparti med i
den aftale, som ligger til grund for lovforslaget.
Vi har sagt det før, og jeg vil godt sige det igen,
at det er en ordning, vi meget gerne ville have
undgået. Vi foreslog, at man lavede en større

958

Fredag den 14. november 2008 (L 55)

zone omkring vindmøllerne, men vi kunne ikke
komme igennem med det.
Så blot en enkelt kommentar til hr. Morten
Messerschmidt, som sagde, at årsagen til, at det
skal gælde for vind specielt og ikke for andre
områder, er, at vi ikke forgylder svineavlerne,
men vi forgylder vindmølleejerne. Jamen sådan
er det jo ikke. Jeg tror, de fleste i dette land ved,
at landbruget generelt får meget stor støtte via
EU's kasser, og den støtte er væsentlig større. Vi
forgylder ikke vindmølleejerne, heller ikke med
det vi har her. Vi giver dem præcis så meget i tilskud, at det igen bliver attraktivt at investere, og
man kan sige, at det sådan set er den klimapræmie, vi betaler fra samfundets side for at få mere
vedvarende energi og mindre kul, olie og naturgas.";Anne Grete Holmsgaard
186521;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Morten Østergaard fra Det Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 13:04
186698;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
186732;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Det Radikale Venstres gruppeformand og klima- og energipolitiske ordfører, fru Margrethe Vestager, er forhindret i at deltage i dag i behandlingen af sagen,
og derfor taler jeg på vore vegne. Det er i virkeligheden lidt ærgerligt, da fru Margrethe Vestager jo som den eneste partileder både har været
involveret i forhandlingen af det forlig, der ligger til grund for det lovforslag, vi behandler her,
og i den konkrete udmøntning af det. Og det er
jo et udtryk for, hvor højt vi prioriterer det i Det
Radikale Venstre.
Det har jo unægtelig været en svær fødsel for
det her lovforslag, men vi er, som også tidligere
ordførere, meget glade for, at det nu endelig er
kommet dertil, at vi i dag står med et lovforslag
om en vedvarende energi-lov. Det afgørende for
os er jo lovens formål, nemlig at vi får en lov, .
som har til opgave at fremme produktionen af
energi ved anvendelse af vedvarende energikilder og dermed også reducere udslippet af CO2
og andre drivhusgasser, og samtidig også, at vi
dermed forpligter hinanden til - og det er jo så
stk. 2 i formålsparagraffen - at opfylde nationale
og internationale målsætninger om at forøge andelen af energi, som produceres ved anvendelse
af vedvarende energikilder.
Hovedpointen i det her er jo, at et meget
bredt flertal i Folketinget nu er enige om, at det

er den vej, vi skal gå. Og på den måde er vi jo
kommet et godt stykke i den erkendelsesmæssige rejse, som man rundtomkring i verden er ved
at gøre og forhåbentlig er på vej til at nå i mål
med, inden vi her i København til næste år skal
have en klimakonference. Jeg kan i den sammenhæng ikke lade være med lige nævne den
konservative partileder, hr. Bendt Bendtsen, som
jo så sent som den 23. januar 2002 udtalte til Børsen:
»Vi er dybt bekymrede over de samfundsmæssige omkostninger og vores konkurrenceevne, hvis vi fortsætter udbygningen af den vedvarende energi.«
Der kan man jo sige, at vi så er kommet et rigtig godt stykke, når vi i dag står med et lovforslag om vedvarende energi, der netop har til formål at udbygge det her, fordi vi alle sammen nu
er enige om, at det fremmer vores konkurrenceevne. Og det der gamle citat om, at hvis man
kommer CO2 i drivhusene på Fyn, så får man
flere tomater, hører fortiden til, og det vil vi slet
ikke bringe ind i debatten.
Lovforslagets formål er et centralt symbol på
og et redskab til at løse den opgave, vi har: at reducere udslippet af C02 og andre drivhusgasser
gennem en national og international indsats og
gøre det gennem vedvarende energi. Og vi er
glade for de elementer, der understøtter det her
formål, bl.a. modellen for det lokale medejerskab gennem en køberet til vindmølleandele for
lokale borgere. Vi er glade for den grønne ordning til styrkelse af lokale landskabelige og rekreative værdier. Vi er glade for garantifonden
til støtte af finansiering af lokale møllelavs forundersøgelser m.v. Vi er glade for de nationale
mål for den samlede kommunale planlægning
for vindmøller, for afregningsregler for anlæg,
der laver vedvarende energi, og for, at vi får
samlet de eksisterende bestemmelser i elforsyningsloven, som særlig vedrører elektricitet fra
vedvarende energi, for støtte til forgasning, for
forenkling af udbudsprocesser på havvindmøller og for en justering af regler om tekniske og
sikkerhedsmæssige krav til vindmøllerne.
Der er med andre ord mange målrettede og
gode elementer i lovforslaget, og i den forstand
bliver det her jo altså, når det træder i kraft den
1. januar, en mærkedag: Der bliver sat en pæl
ned efter års efterladenheden hos regeringen.
Der er også tidsler med torne så store, at de
kan bruges til ligkistesøm, og her tænker vi på
værditabsordningen, der som en særlov lægger
sig oven på vores eksisterende erstatningssy-

Fredag den 14. november 2008 (L 55)
stem. Vi har dog fået indhegnet ordningen, så vi
i optimistiske øjeblikke håber, at denne ordning
ikke vil ødelægge muligheden for at opnå lovens formål: Mere vedvarende energi - og her
konkret vindmøller. Og vi er også glade for, at
de krav, der skal rejses, skal rejses, før møllerne
bliver sat op, fordi det på den måde er muligt at
lave rimelige forretningsplaner.
Det er fortsat uforståeligt, at regeringen og
Dansk Folkeparti har insisteret på, at man ved
siden aftalen med S, SF og Det Radikale Venstre
vil ophæve kulstoppet. Det er to eksempler på,
at regeringen ikke ved, hvad den vil. Senest har
endnu et eksempel føjet sig til, nemlig den tilførsel af midler med årets finanslovaftale til Bjørn
Lomborgs institut. Det er helt barokt, at regeringen giver Lomborg flere midler end den Klimakommission, man har nedsat, al den stund manden jo ikke mener, at opgaven er værd at prioritere.
Det betyder altså, at billedet af regeringens
klimaindsats bliver uklart og mudret, også ud til
verden, hvor man jo udmærket kender Bjørn
Lomborgs synspunkter, og måske nok synes, det
er mærkeligt, at de, der ønsker en international
aftale, nu har besluttet sig for at bruge flere penge på hans projekter end på deres egen Klimakommision.
Det Radikale Venstres klimapolitik står derimod klart aftegnet som en havvindmølle på en
blæsende solskinsdag. Vi vil store forpligtende
reduktioner af C02, og det er også vores tilgang
til de forhandlinger om infrastruktur og trafik,
som vi skal have i den kommende tid. Vi vil udbygge den vedvarende energi og finansiere
forskning og innovation i ny teknologi og i nye
måder at bruge den eksisterende teknologi på.
Vi vil holde en klar dansk profil i EU, så EU viser vejen mod en global forpligtende aftale.
Vi støtter i sagens natur det her lovforslag, og
vi håber, at regeringen vil vise en klar klimaprofil, for det vil tegne godt for det fortsatte arbejde
i forligskredsen med et klart mål: Et klimaklogt
Danmark, der er et forbillede for en verden, som
forhåbentlig til næste år i København kan være
med til at sætte internationale mål, præcis som
vi med den her lov sætter nationale mål.";Morten Østergaard
192677;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning, så ordføreren
bedes blive stående. Værsgo til hr. Morten Messerschmidt.

959";Kl. 13:09
192833;Time;;Kl. 13:09
192859;name_party;":
Tak for det. Jeg hæftede mig ved de ord, som
ordføreren knyttede til den lille merbevilling til
hr. Bjørn Lomborg, og ordføreren var bekymret
for, hvordan udlandet ville se på det. Der vil jeg
bare gerne spørge, om ikke hr. Morten Østergaard er bekendt med, at faktisk alle steder i udlandet bliver Bjørn Lomborg betragtet som en
stor autoritet. Det eneste sted, han ikke bliver
betragtet sådan, er i Danmark. Time Magazine
har udnævnt ham til at være en af de 100 mest
indflydelsesrige forskere i verden. Foreign Policy har udnævnt ham til at være blandt de 100
mest intellektuelle i verden, og The Guardian,
som vel nærmest er den avis, der i England ligger tættest på hr. Morten Østergaards synspunkter, har erklæret, at han er blandt de 50 folk i verden, der vil være i stand til at redde kloden.
Hvad der så end ligger i det.
Er det ikke lidt mærkeligt for hr. Morten
Østergaard nu at påstå, at udlandet skulle være
sådan meget kritisk over for Bjørn Lomborg? I
virkeligheden er det sådan set kun her i Danmark, vi kan se et problem i, at vi får at vide,
hvad det koster at redde kloden.";Morten Messerschmidt
193963;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:10
194024;Time;;Kl. 13:10
194047;name_party;":
Jamen altså i modsætning til Dansk Folkeparti
er det jo ikke sådan, at Det Radikale Venstre har
en politik i forhold til konkrete forskere. Vi ønsker jo, at der skal være armslængde i forsk-.
ningsbevillinger, og vi ønsker frie forskningsmidler. Vi ved godt, at Dansk Folkeparti møder
op til finanslovforhandlingerne med ønsker om
konkrete projekter hos konkrete forskere, som
man ønsker at finansiere, og der har vi jo så en
meningsforskel.
Men i det her tilfælde er det synspunkt, vi
har, blot, at når man nu inviterer hele verden til
klimakonference for at sætte nogle mål, synes
der bare at være lidt signalforvirring i, at man
vælger at opprioritere bevillingen til en mand,
som i konkret forbindelse med de her ting har
prioriteret det langt nede på listen over alvorlige
udfordringer for den her verden og har gjort,det
til sin sag ligesom at fremme det synspunkt. Når
man så ser på bevillingen til den klimakommission, man har nedsat, blegner det ved siden af.
Det er bare det, vi siger.

960

Fredag den 14. november 2008 (L 55)

Det bidrager til en signalforvirring, og jeg er
ikke i tvivl om, at det er med velberåd hu, at
Dansk Folkeparti har ført synspunktet i manegen. Det, jeg bare siger, er, at den regering, som
fremlægger de ændringsforslag til finansloven,
udsender forskellige signaler, og det er det, jeg
tror man også vil indfange uden for landets
grænser.
. Kl. 13:11
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Messerschmidts til anden og sidste
korte bemærkning.";Morten Østergaard
195548;Time;;Kl. 13:11
195574;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at Dansk Folkeparti har en positiv indstilling til forskere - også visse forskere
- og så kan jeg bare konstatere, at hr. Morten
Østergaard vender det om og siger, at Det Radikale Venstre ikke har en positiv tilgang til nogle
forskere, men vælger at have en negativ tilgang
til nogle forskere. Og det må vel egentlig være
det samme. Altså, hvordan kan det være godt at
forfordele, men være så dårligt at gøre det modsatte? Altså, enten må man have en neutral tilgang til det og sige, at alle forskere er lige gode,
eller også må man have en tilgang til det, der siger, at der alligevel er én her, der har fat i noget
interessant, og det vil vi godt høre lidt mere om.
Det er den måde, vi har tænkt det på i forhold
til Lomborg, og jeg kan ærlig talt ikke forstå,
hvordan det kan være noget stort problem, at
man nu får en liste over, hvilke initiativer der er
bedst til at bekæmpe klimaforandringerne, og
som vi får mest for pengene ved at bruge.
Jeg ved ikke, om hr. Morten Østergaard er
ubekendt med, at det, der skal afklares ved Copenhagen Consensus, jo ikke er spørgsmålet om,
hvordan vi redder, flest mennesker fra sultedøden eller undgår jordskælv eller den slags ting,
som man også kan sammenligne med klimakatastrofen, men alene er initiativer, der sigter mod
at afhjælpe problemerne med klimaforandringerne, altså hvordan vi sådan set når det mål, vi
åbenbart er enige om, billigst og bedst. Hvad er
egentlig problemet i at gøre tingene billigst og
bedst og dermed have flere ressourcer til at nå
fælles mål?";Morten Messerschmidt
197122;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:12
197183;Time;;Kl. 13:12
197206;name_party;":
Jamen jeg synes, at hr. Morten Messerschmidt
må afklare med forskningsordføreren i Dansk

Folkeparti, hvad det egentlig er, partiet har af
synspunkter. Jeg hører i ny og næ forskningsordføreren tale om værdien af fri forskning, og
det var sådan set bare det synspunkt, jeg havde,
nemlig at vi som udgangspunkt ikke sådan har
navngivne forskere på vores finanslovforslag.
Men det kan man jo have andre synspunkter på.
Så vil jeg sige, at jeg er uddannet samme sted
som Bjørn Lomborg, nemlig på Institut for Statskundskab i Århus, og jeg kan sige, at det jo ikke
som udgangspunkt er klimaforandringer, der
præger pensummet dér, men ikke desto mindre
kan man jo have synspunkter også på det.
Men det, vi bare konstaterer her, er, at det har
været vigtigere for regeringen sammen med
Dansk Folkeparti at prioritere Copenhagen Consensus end regeringens egen klimakommission
- i hvert fald hvis man kigger på budgettet - og
det ligger der et vist signal i, og det synspunkt
holder vi fast i.";Morten Østergaard
198203;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Line Barfod fra Enhedslisten.
. Kl. 13:13
(Ordfører)";Kl. 13:13
198381;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Per Clausen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:
Enhedslisten står uden for den energiaftale,
der danner baggrund for den lov, vi behandler.
De øvrige partier har ikke ønsket at inddrage os
i forhandlingerne, og det skyldes formodentlig,
at vi har afvist at medvirke til liberaliseringen af
den danske energisektor. Vi mener, at energiproduktion og -forsyning er en fundamental samfundsfunktion, som ikke skal styres af markedsinteresser, men varetages og planlægges i åbent,
demokratisk regi.
Med liberalisering af elsektoren har demokratiet mistet styringen med energimarkedet, hvilket bl.a. har medført, at mængden af den elektricitet, der bliver produceret med kul, er stigende.
Hvis man havde haft en forventning om, at liberaliseringen havde medført lavere elpriser, ville
man også være blevet slemt skuffet.
Hvad lovforslaget angår, støtter vi helt lovens
overordnede formål, nemlig at fremme produktionen af energi ved anvendelse af vedvarende
energikilder.
Vi mener, at målsætningerne i loven godt
kunne være endnu mere ambitiøse. Hvis vi skal

(121)
Fredag den 14. november 2008 (L 55)
undgå temperaturstigninger på mere end 2 grader, kræver det meget ambitiøse internationale
aftaler i København næste år. Så sent som i onsdags advarede Det Internationale Energiagentur
endnu en gang om, at det haster meget, og at en
temperaturstigning på 6 grader kan blive resultatet, hvis vi ikke handler og får en bred og ambitiøs en klimaaftale i'hus..
For Enhedslisten vil det derfor være naturligt/
at værtslandet for det afgørende klimatopmøde
viser, at det er muligt at udbygge mængden af
vedvarende energi massivt i løbet af en kort årrække. I Enhedslisten så vi helst, at vi arbejdede
os hen imod at frigøre os fuldstændig fra fossile
brændsler i løbet af de næste 20 år, men vi er optimister: denne aftale løber jo'kun-frem til 2012,
så det kan nås endnu.
Spørgsmålet er dog, om det kan nås med denne lov, hvilket vi desværre finder meget tvivlsomt. Dette skyldes primært, at værditabsordningen er bibeholdt i loven på trods af massive
protester mod denne ordning i stort set alle høringssvar. Den let modificerede udgave, der findes i lovforslaget, i forhold til i udkastet, ændrer
ikke på, at værditabsordningen vil fungere som
en direkte stopklods for udbygningen af vindmøller. Vi mener, at der allerede på nuværende
tidspunkt findes lovgivning, der sikrer, at naboer til fast ejendom kan få erstatning, hvis de udsættes for gener, der overstiger grænsen for,
hvad der må tåles som led i samfundsudviklin-:
gen. ^
홢
Når man accepterer disse regler for alle andre
anlæg, der opføres, f.eks. motorveje og forbrændingsànlæg, ser vi ikke nogen grund til, at der
skal gælde helt særlige og komplicerede regler
for vindmøller, der vil gøre processen med opstillingen af møller langt mere kompliceret og
langt dyrere. Det er ikke en særlig gennemtænkt
måde at sikre lokal opbakning på.
Vi finder det derudover beklageligt, at lovforslaget fokuserer så ensidigt på vindmøller. Vedvarende energi er mere end bare vind, det er
også sol og jordvarme og meget andet. Energisystemet i et samfund, der skal have vedvarende
energi som sin primære energiforsyning, er nødt
til at være sammensat af energi fra forskellige
kilder. Både solceller og bølgekraftteknologien
er i kraftig udvikling, men der mangler midler
til at få produkterne fra forsknings- og ùdviklingsinstitutionerne ud på markedet.
Vi hilser punktet om køberetsordningen meget velkommen. Vi mener, at jo større ejerskab,
der er i befolkningen, til de energiproducerende

961

anlæg, jo bedre. Derfor mener vi også, at 50 pet.
af vindmølleandelene skal udbydes til befolkningen, heraf 20 pct. til befolkningen i nærområ""det.
For at opsummere: Enhedslisten stiller konkret to ændringsforslag til loven. Det ene er, at
værditabsordningen udelades helt, det andet er,
at 50 pct. af møllernes ejerandele udbydes til
salg i befolkningen med 20 pct. til den del af befolkningen, der har fast bopæl inden for
km
fra møllernes opstillingssted, og de resterende
30 pct. til befolkningen i resten af landet.
Derudover vil Enhedslisten stille et selvstændigt beslutningsforslag, der handler om at sætte
betydelig flere midler af til demonstrationsprojekter af nye vedvarende energiteknologier.
Afslutningsvis vil jeg sige, at hindringen for
en massiv udbygning med vedvarende energi
ikke er af teknologisk karakter, men derimod
udelukkende politisk. Jeg håber meget på, at vi
inden for den nærmeste årrække kan skrue ambitionsniveauet markant i vejret i forhold til det,
der er niveauet i dag, og sammen vedtage aftaler, der vil få en reel betydning for, at vi kan holde temperaturstigningen på under de 2 grader.";Line Barfod
203122;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Villum Christensen
fra Liberal Alliance.
'";Kl. 13:18
203283;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
203318;name_party;":
I Liberal Alliance ser vi forslaget som et skridt i
den rigtige retning, og vi får fastlagt vigtige incitamenter for opfyldelsen af de centrale mål. Det
er bestemt også prisværdigt, at vi får det samlet i
en mere overskuelig lovgivning, men med de
104 sider kan vi nok ikke påstå, at det er blevet
enkelt.
Liberal Alliance er enig i, at klimapolitikken
er alvorlig og kræver et betydeligt politisk lederskab og et betydeligt politisk mod, og det synes
vi vi har set her. Vi har set et mod til at sige, at
samfundsøkonomien ikke står i kontrast til en
miljørigtig adfærd, men kan være en forudsætning for en langsigtet økonomisk vækst.
Det Internationale Energiagentur efterlyser
en revolution: man foreslår en reform, der skal
gøre målene tydelige for alle, og hvor markedskræfterne i videst mulig omfang skal være den
drivende faktor. Skal borgerne være i stand til at
agere på markedet, kræver det imidlertid, at vi
tilrettelægger vores afgiftsstruktur og tilskuds-

962

Fredag den 14. november 2008 (L 55)

struktur, hvis man kan kalde det sådan, så de er
overskuelige og til at forstå. Og her har jeg taget
mine briller med, for jeg vil gerne have lov til at
læse lidt op af elforsyningsloven.
Under afsnittet, som hedder pristillæg m.v. til
vindmøller, kan man læse i § 56, stk. 4, at der
»ydes en godtgørelse på 2,3 øre pr. kWh for balanceringsomkostninger til elektricitet fra vindmøller omfattet af stk. 1.... « Går vi op i stk. 1,
kan vi læse, at det drejer sig om elektricitet produceret på vindmøller nettilsluttet den 21. februar 2008 eller senere, dog bortset fra vindmøller, som er tilsluttet egen forbrugsinstallation,
som nævnt i § 56 b, og havvindmøller, som
nævnt i § 56 e. Men det er ikke helt sikkert med
de 2,3 øre, for videre i stk. 4 står der, at klima- og
energiministeren efter forelæggelse for det i § 3
nævnte udvalg kan fastsætte regler om, at godtgørelsen skal nedsættes eller bortfalde.
Fortsætter vi i § 56 a - og det er så spørgsmålet om, hvorvidt nettilslutningen er foregået på
et andet tidspunkt, nemlig den 31. december
2002 - kan man læse i stk. 4:
»Hvis den i stk. 3 nævnte mængde elektricitet
er leveret inden 10 år fra nettilslutningen, ydes
der et pristillæg for den fortsatte elproduktion i
10 år fra nettilslutningen. Pristillægget fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1,
fastsatte markedspris tilsammen udgør 43 øre
pr. kWh.«
Nævnte stk. 3 er en masse gradueringer, hvor
vindmøllestørrelser ydes pristillæg for forskellige fuldlasttimer, altså en længere tabel, som man
henviser til.
Til sidst står der i stk. 5, som kommer nedenunder, at hvis hele denne mængde elektricitet,
som er nævnt i stk. 3, altså det her med de graduerede satser, ikke er leveret inden 10 år fra
vindmøllens nettilslutning, ydes der et pristillæg for den resterende del af den nævnte elproduktion. Pristillægget udgør nu 27 øre pr. kWh
og fastsættes således, at denne og den til § 59,
stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris tilsammen
ikke overstiger 60 øre pr. kWh. Se, så ved man
det.
Vi tror meget på, at markedskræfterne er afgørende. De har vist sig dynamiske og effektfulde, men for at de skal virke, skal markedet jo
kunne kommunikere. Vi har set i forbindelse
med den høje prisstigning på olie først på året,
at vi lynhurtigt fra den ene dag til den anden
ikke kunne sælge en firehjulstrækker, og at små
miljørigtige biler faktisk blev in på en nat, altså
en fantastisk effektfuld virkning.

Borgerne vil gerne reagere efter markedet, er
jeg overbevist om, hvis vi herinde kan tilrettelægge enkle, og overskuelige incitamenter til at
fremme en miljørigtig adfærd. Fantastisk mange
hensyn krydser hinanden i disse spørgsmål,
men det skal tegne sig overskueligt for såvel
producenten som for forbrugeren.
Det har vi givet udtryk for over for skatteministeren. Det bør vel egentlig være en selvstændig målsætning, at hvis det her skal lykkes, skal
det være overskueligt.
Vi ved i øvrigt, at rigtig mange vil kigge på
Danmark, når klimakonferencen løber af stablen
til næste år. Lad det være en ambition, at vi også
på en let og pædagogisk måde vil være i stand
til at forklare, hvad det egentlig er, vi gør her i
Danmark.
Liberal Alliance støtter lovforslaget og et højt
ambitionsniveau på klimaområdet med den lille
vigtige tilføjelse: Keep it simple.";Villum Christensen
207628;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til klima- og
energiministeren. Værsgo.";Kl. 13:24
207748;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak for det. Jeg tror, der var nogle ting, som det
egentlig er fristende at gribe fat i, men hvis jeg
skal begynde at føre en sådan meget stor, teknisk diskussion med hr. Morten Østergaard som
stedfortræder for den radikale ordfører om hele
EU's kvotesystem og om, hvordan det virker, vil
det nok føre for vidt, men jeg vil meget gerne
rose det flotte sprog: store, blæsende havmøller
på en solskinsdag. Jeg kan glæde hr. Morten
Østergaard med, at der i de her år foregår en
fuldstændig historisk udbygning af havvindmølleparker. Næste år kan vi indvi havvindmølleparken Horns Rev II, året efter Rødsand II og i
2012 det, som energiforligskredsen har aftalt,
nemlig en 400 MW stor vindmøllepark mellem
Djursland og Anholt. Der har aldrig nogen sinde
i danmarkshistorien været noget, der mindede
om så stærk en udbygning på havet.
Når det er sagt, vil jeg sige tak, fordi vi kom
så langt, og for, at vi nu har fået lagt en rigtig fin
ramme om Danmarks løbende udbygning af
vedvarende energi.
Jeg vil gøre det relativt kort, for bl.a. hr. Lars
Christian Lilleholt har jo på glimrende vis gennemgået, hvad loven går ud på, og jeg vil sige,
at det, der jo har været et, tror jeg, omdrejningspunkt for os alle sammen, er: Hvordan får vi

Fredag den 14. november 2008 (L 55)
genetableret befolkningens interesse, positive
interesse, for at få opstillet møller?
Nu skal der udbydes 20 pct. af enhver ny
vindmølle til kostpris til områdets beboere, vi
får en grøn ordning til støtte for initiativer til
fremme af den lokale accept af vindmøller, kommunerne får mulighed for at søge om et beløb,
og beløbets størrelse vil jo afhænge af, hvor
mange møller der bliver stillet op. Der kommer
en garantifond til støtte af finansieringen af lokale vindmøllelavs forundersøgelser osv., og lokale initiativgrupper får mulighed for at få garanti for lån, som de optager til forundersøgelse.
Det vil selvfølgelig også fremme udbygningen,
og det er det, der er meningen med det.
Så er der værditabsordningen, hvor naboer til
vindmøller kan få dækket et dokumenteret
værditab på deres ejendom. Det er jo ikke gjort
for at genere nogen, tværtimod. Det er jo gjort
bl.a. for at sikre, at de vindmøller, der også i de
kommende år skal sættes op i det danske samfund, kommer op de steder, hvor de så at sige
generer færrest muligt.
Det er jo altså vigtigt at sige, at den her lov
ikke kun handler om vind, den sætter også rammerne for udbygningen af biomasse, bedre afregningspriser for biomasse og: for biogas, og
med den her lov bliver støtten til forgasningsgas
m.v. nu også forhøjet.
,
Jeg vil gerne lige sige til fru Line Barfod, at
det jo ikke er rigtigt, at der her ikke også står noget om sol- og bølgeenergi og små vedvarende
energiteknologier, for det gør der bl.a. i § 49 og
frem. Det er selvfølgelig også en del af det, vi
har opmærksomheden rettet mod. Vi har så også
som en del af energiaftalen, som Enhedslisteri
ikke er en del af, lavet et videncenter - det er
ved at blive oprettet. Og så har en hel del af os jo
netop med globaliseringsaftalen sikret, at der
kommer et historisk stærkt løft af forskningen
inden for energi- og miljøområdet: 750 mio. kr. i
2009 og 1 mia. kr. i 2010. Det er altså i 2010 dobbelt så meget, som det på noget tidspunkt før
har været i Danmarks historie. Det synes jeg
også godt vi kan glæde os over.
Alt i alt mener jeg, at der her er tale om en
pakke, som vil booste udbygningen af vedvarende energi.
r
Det er ikke nogen hemmelighed for os, der
sidder tilbage her i salen, at det har været en
lang og sej proces. Må jeg lige sige til fru Line
Barfod, at man kan kalde den meget, men i hvert
fald ikke udemokratisk. Er der noget, der har
været grundigt belyst, så er det dette lovforslag.

963

Jeg vil også sige, at vi har bestræbt os på at lytte
mest muligt, også til de input, der er kommet
under høringsprocessen, og jeg synes, at resultatet her er en fælles, stærk udmøntning af det, vi
var enige om tilbage i februar.
Det er rigtigt nok, at der siden høringen er
kommet en del ændringer ind, men det mener
jeg faktisk er fordelen ved brede forlig, for så
kan alle gode kræfter komme med deres input,
alle bidrager, og for at blive i fru Mette Gjerskovs billede vil jeg sige, at så kommer der sådan samlet den stærkest mulige fremdrift i klimaskuden.
Så for mig er det naturligt, at lovforslaget er
blevet ændret, så krav på værditab nu skal fremsættes i forbindelse med planprocessen, det vil
sige, længe før møllerne faktisk sættes op. Det er
kun i helt særlige tilfælde, at kravet kan fremsættes senere, og da kun i indtil 6 uger, efter at
møllen er sat op: det giver investorer stærkest
mulig sikkerhed for, hvad der ligesom venter af
forpligtelser. Det bliver nu også sådan, at det er
ejeren af en ejendom, der skal rejse et eventuelt
krav: taksator bliver en myndighed, som består
af to personer, nemlig en ejendomsmægler med
regional, ikke lokal, tilknytning og en juridisk
formand. Og mange, mange andre ting er imødekommet.
Da juraen her er bøvlet, har vi også aftalt, at
vi vil udtage loven til lovovervågning. Det vil sige, at man efter en periode laver en redegørelse,
der skal vise, om loven har levet op til de formål,
vi var enige om den skulle sikre.
Med hensyn til værditabsordningen, altså om
den vil brede sig til andre retsområder, må jeg
slå fast, at der er tale om en ganske særlig ordning. Hensigten er alene at udvide de naboretlige erstatningsregler, for så vidt angår værditab
på fast ejendom forårsaget af opstilling af vindmøller og kun det. Ordningen gælder ikke for
andre områder.
Til sidst om overgangsordningen: Den er forlænget med 8 måneder, og den omfatter projekter og kommuneplantillæg med tilhørende
VVM-redegørelse, som kommunen inden den 1.
marts næste år har sendt i høring, så nettilslut- :
ning sker senest den 1. september 2010. Vi har
været enige om, at der jo ikke skal være nogen,
der er kommet langt i en eller anden proces, og
som nu på grund af den her lov skal til at lave
arbejdet om. Det er der ingen af os, der har interesse i: derfor disse overgangsordninger.
Så tak for kampen. Jeg synes, resultatet af de
fælles anstrengelser er blevet godt. Nu skal vi så

964

Fredag den 14. november 2008 (L 55)

hjælpe hinanden med at få lovforslaget vedtaget
inden jul, med henblik på at loven så træder i
kraft den 1. januar. Og jeg må så bare konstatere,
at der er god fremdrift i klimaskuden. For 30 år
siden havde vi stort set ikke vedvarende energi i
Danmark, i 2001 var vi nået op på, at 11 pct. af
vores energiforbrug kom fra vedvarende energi,
og i den seneste energistatistik kan man se, at
det sidste år var 17 pet. I fællesskab har forligskredsen sat et mål om, at det bliver 20 pet. i 2011,
og EU giver os en byrdefordeling, der skal sikre,
at vi når de 30 pet. i 2020. Det er en ganske markant udbygning, vi er i gang med - godt og vel
en procent hvert eneste år over en meget lang årrække er faktisk noget, som meget få lande kan
gøre Danmark efter. Så det er rigtig stærkt.
Jeg synes, det er stærkt, at det er så bredt et
mandat, der står bag det i Fólketinget. Når alle
trækker med, når det danske samfund længst,
og jeg synes, at den her lov er udtryk for præcis
det, selv om vejen til resultatet somme tider kan
være bøvlet.";Kl. 13:24
215023;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Morten
Messerschmidt.";Kl. 13:32
215127;Time;;Kl. 13:32
215153;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad ministeren mener med, at
den erstatningsordning skulle være særlig bøvlet - jeg tror, det var det udtryk, som ministeren
brugte. Jeg synes sådan set, at den er meget klar.
Den hviler på de helt almindelige regler, som
man kender fra objektivt ansvar og andet taksationsarbejde.
Men det, som får mig til at tage ordet, er, at
der jo er flere på den røde fløj, som har sagt det
her om, at der skulle være sådan en afstandsgrænse for, hvem der kan rejse et krav, altså at
det kun er nogle mennesker, der inden for en eller anden radius skulle kunne påberåbe sig de
her nye regler med henblik på at få erstatning
for et værditab.
Sådan opfatter jeg ganske enkelt ikke det forlig, vi har indgået, og derfor vil jeg bare gerne
for referatets og eftertidens skyld have ministerens be- eller afkræftelse af det.";Morten Messerschmidt
215990;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:32
216052;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror nu, at jeg sagde, det var juridisk bøvlet,
og det kan man jo godt sige. Der har i hvert fald
været rigtig mange kronjurister inde og sikre, at
det nu netop er i overensstemmelse med nogle
af de ting, som hr. Morten Messerschmidt også
nævner. Derudover kan jeg bare bekræfte det,
hr. Morten Messerschmidt siger, nemlig at vi jo
har lavet en differentiering. Vi siger, at det inden
for en vis afstand af møllen skal være gratis at
anlægge en sag om erstatning, og at det uden for
denne afstand koster et gebyr på 4.000 kr. Men
det står fuldstændig krystalklart i loven og i bemærkningerne, at alle mennesker har krav på at
få et eventuelt værditab individuelt vurderet, og
i tilfælde af, at der er et dokumenteret værditab,
skal det erstattes.";Kl. 13:33
216860;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Messerschmidt for anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 13:33
216967;Time;;Kl. 13:33
216993;name_party;":
Bare for, at det er krystalklart, så er vi altså enige
om, at det forhold, at der er forskel på, hvem der
skal betale gebyr, absolut ingen betydning har
for, hvilken erstatning man kan få udbetalt.";Morten Messerschmidt
217202;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:33
217263;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nej, altså erstatningen udmåles af dem, der skal
gøre det, og det er jo i sagens natur ikke politikere. Det er klart, at vi sender et signal om, at vi
tror, at når der er mange, der bor tæt på møllen,
så er der måske flere, der vil søge om erstatning,
men det aner hverken hr. Morten Messerschmidt eller jeg eller andre, det kan vi ikke vide. Der er en ret til individuelt at få bedømt, om
man har et dokumenteret værditab. Har man
det, får man det erstattet, og der har det ikke betydning, hvor man bor.";Kl. 13:33
217825;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Fredag den 14. november 2008 (L 55)
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
)' . I
Det er vedtaget.
: . . I
-. I

Meddelelser fra formanden";Kl. 13:34
218193;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde. ..

965

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
18. november 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 13:35).";Kl. 13:34
