split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 22. januar 2009 (D)

44. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om sygehusstrukturen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 02.12.2008. Fremme 05.12.2008.
Forhandling 20.01.2009. Forslag til vedtagelse
nr. V 25 af Jens Peter Vernersen (S), Jonas Dahl
(SF), Morten Østergaard (RV) og Per Clausen
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Birgitte Josefsen (V), Liselott Blixt (DF), Vivi Kier (KF), Villum Christensen (LA) og Pia Christmas-Møller
(UFG)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere. (Udvidelse
af medlemskredsen til andre end jordbrugere
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 10.12.2008.2. behandling 13.01.2009).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Sammenskrivning af læseplan og beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem mod
trin- og slutmål).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 17.12.2008. 2. behandling 20.01.2009).

2803

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og forskellige andre love. (Forenklinger af geografisk og bygningsmæssig sammenhæng, kombinerede institutioner, ansøgning om godkendelse til tilskud
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 17.12.2008. 2. behandling 20.01.2009).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Lovrevision).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.11.2008.1. behandling
18.11.2008. Betænkning 13.01.2009. 2. behandling 20.01.2009).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning, lov om folkekirkens økonomi og
forskellige andre love. (Effektivisering af folkekirkens økonomi og administration samt udvidet adgang til kirkelig betjening m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 20.01.2009).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om miljøbeskyttelse.
(Forebyggelse af forsætlige skadevoldende
handlinger med farlige stoffer og forlængelse af'
godkendelsen for visse bekæmpelsesmidler
m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008: 1. behandling
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008).
8) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr.
L 102:
Forslag til lov om statsligt kapitalindskud i kreditinstitutter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009). >

2804

Torsdag den 22. januar 2009 (D)

9) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr.
L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
stabilitet. (Overgangsordning for statslig garanti
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009).

15) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen
voksenuddannelse m.v. og forskellige andre love. (Udvidelse af udbuddet af International Baccalaureate (IB)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 14.01.2009).

10) Eventuelt: 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om en samfundspakke i stedet for en bankpakke.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.01.2009).

16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om flere rettigheder til pårørende til mennesker med sindslidelser.
Af Özlem Sara Cekic (SF) m. fl.
(Fremsættelse 04.12.2008).

11) 1. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om ligebehandling af mænd og
kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger og forskellige andre love. (Lempelse af Finanstilsynets tavshedspligt i forbindelse med krisehåndtering og deltagelse i internationalt tilsynssamarbejde, vurdering af erhvervelser af kapitalandele i finansielle virksomheder og regler om forskelsbehandling på
baggrund af køn i forbindelse med forsikringer
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2008).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 11.12.2008).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre miljøzoner.
Af Ida Auken (SF) m.fl.
(Fremsættelse 28.11.2008).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
rent drikkevand.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 14.11.2008).

17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Af Flemming Møller Mortensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2008).";kl. 10.00
5396;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
5434;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Ida Auken (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
og gennemførelse af Naturplan Danmark.
(Forslag til folketingsbeslutning nr. B 84).";Formanden
5693;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:01
5729;title_name;"Jeg skal gøre Folketinget opmærksom på, at de
sager, som er opført under punkt 8 til 10 på
dagsordenen, kun med Tingets samtykke kan
behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.

Torsdag den 22. januar 2009 (F 18)
Det er givet.

I

I

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse om sygehusstrukturen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 02.12.2008. Fremme 05.12.2008.
Forhandling 20.01.2009. Forslag til vedtagelse
nr. V 25 af Jens Peter Vernersen (S), Jonas Dahl
(SF), Morten Østergaard (RV) og Per Clausen
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Birgitte Josefsen (V), Liselott Blixt (DF), Vivi Kier (KF), Villum Christensen (LA) og Pia Christmas-Møller
(UFG)).";Formanden
6550;Time;Afstemning;Kl. 10:01
6573;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de stillede forslag til vedtagelse.
Der foreligger to forslag. Der stemmes først om
forslag til vedtagelse nr. V 26 (se side 2686) af Birgitte Josefsen (V), Liselott Blixt (DF), Vivi Kier
(KF), Villum Christensen (LA) og Pia ChristmasMøller (UFG). Der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.

2805

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om indkøbsforeninger for mindre j ordbrugere. (Udvidelse
af medlemskredsen til andre end jordbrugere
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 13.01.2009).";Formanden
7293;Time;Forhandling;Kl. 10:02
7317;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
<
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
7442;Time;Afstemning;Kl. 10:02
7465;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV
og EL), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
' 홢I
"" 홢' I
:

For stemte: 59 (V, DF og KF), imod stemte: 49 (S,
SF, RV og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 26 er vedtaget.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 25 (se side
2682) af Per Clausen (EL), Jens Peter Vernersen
(S), Jonas Dahl (SF) og Morten Østergaard (RV)
bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

'

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Sammenskrivning af læseplan og beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem
mod trin- og slutmål).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 17.12.2008. 2. behandling 20.01.2009).";Formanden
8467;Time;Forhandling;Kl. 10:03
8491;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.

2806

Torsdag den 22. ianuar 2009 (L 50)

Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og det betyder, at vi går
til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til
statsministeren.";Formanden
8741;Time;Afstemning;Kl. 10:03
8764;title_name;"Der stemmes også her om lovforslagets endelige
vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og forskellige andre love. (Forenklinger af geografisk og
bygningsmæssig sammenhæng, kombinerede
institutioner, ansøgning om godkendelse til
tilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 17.12.2008. 2. behandling 20.01.2009).";Formanden
9535;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Lovrevision).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.11.2008. 1. behandling
18.11.2008. Betænkning 13.01.2009. 2. behandling 20.01.2009).";Kl. 10:04
9852;Time;Forhandling;Kl. 10:04
9876;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig.
Så går vi til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
10025;Time;Afstemning;Kl. 10:04
10048;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
10273;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig.
Vi går så til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
10422;Time;Afstemning;Kl. 10:04
10445;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning, lov om folkekirkens økonomi
og forskellige andre love. (Effektivisering af
folkekirkens økonomi og administration samt
udvidet adgang til kirkelig betjening m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 09.10.2008. 1. behandling
21.10.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 20.01.2009).

Torsdag den 22. januar 2009 (L 44)
-Kl. 10:05
Forhandling";Formanden
11146;title_name;"Der er ikke. stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig.
Vi går til afstemning.
.
Afstemning";Formanden
11270;Time;;Kl. 10:05
11283;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om miljøbeskyttelse. (Forebyggelse af forsætlige skadevoldende
handlinger med farlige stoffer og forlængelse
af godkendelsen for visse bekæmpelsesmidler
m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008).
Forhandling

홢";Formanden
11987;Time;;Kl. 10:05
12000;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.

2807

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om statsligt kapitalindskud i
kreditinstitutter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
stabilitet. (Overgangsordning for statslig ga-,
ranti m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om en samfundspakke i stedet for en bankpakke.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.01.2009).";Formanden
12970;Time;Forhandling;Kl. 10:07
12994;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og i første omgang er
det økonomi- og erhvervsministeren vedrørende B 85.";Formanden
13101;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Dansk økonomi er tydeligt påvirket af den globale finansielle krise og de svage internationale
vækstforhold, men der er stor usikkerhed om,
hvor dyb og hvor langvarig den økonomiske
krise bliver. Banker og realkreditinstitutter løser
en væsentlig opgave ved at sikre finansiering til
kreditværdige virksomheder og husholdninger.
Dermed skabes grundlag for vækst til gavn for
hele samfundet.
Forudsætningen for, at kreditinstitutter kan
løfte den opgave, er, at detes kapitalgrundlag er
tilstrækkeligt, men de private investorer er i den
aktuelle situation meget tilbageholdende med at
skyde yderligere kapital i bankerne. Der er der-

2808

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

for risiko for, at vi havner i en egentlig kreditklemme, hvor selv sunde og veldrevne virksomheder får svært ved at skaffe finansiering.
Det er både til skade for væksten og for beskæftigelsen. Derfor indgik regeringen i søndags en politisk aftale med Socialdemokraterne,
Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Liberal Alliance. Aftalen indeholder statslige kapitalindskud i banker og realkreditinstitutter for at undgå en negativ spiral
mellem den finansielle sektor og realøkonomien.
Jeg vil gerne her benytte lejligheden til at rose
partierne for indsatsen og det meget konstruktive samarbejde, der har været om kreditpakken.
Der er i aftalekredsen bred enighed om, at risikoen for en kreditklemme udgør en reel trussel
mod samfundsøkonomien, som kræver en hurtig reaktion. Regeringen fastholder derfor fremsættelsen af lovforslaget om kreditpakken.
I forhold til en samfundspakke, som Enhedslisten foreslår, vil jeg sige, at regeringen følger
den finansielle og økonomiske udvikling meget
tæt. Dette indebærer selvfølgelig også en løbende vurdering af behovet for yderligere initiativer, herunder midlertidige lempelser af den
økonomiske politik.
Regeringen har allerede på finansloven for
2009 gjort en hel del for at holde gang i dansk
økonomi. Vi stimulerer dansk økonomi med
godt 16 mia. kr. ekstra i 2009, og som det ser ud
nu, er finanspolitikken i Danmark også mere
lempelig end i de fleste andre EU-lande. Vi letter
skatten på arbejdsindkomst med i alt 9 mia. kr. i
2009, og samtidig vil de offentlige udgifter vokse med 8 mia. kr. i år. Dette afspejler bl.a., at der
som led i kvalitetsreformen iværksættes øgede
offentlige investeringer på sundheds-, skole- og
ældreområdet. Kommunerne får allerede i år,
altså i 2009, mere end 1 mia. kr. til investeringer
på børne-, skole- og ældreområdet og til arbejdskraftbesparende teknologi, og vi skal i de kommende år gennemføre meget store investeringer
på sygehusområdet.
Vi har tilrettelagt den økonomiske politik, så
der stadig væk er finanspolitiske handlemuligheder, hvis der skulle blive brug for det, men
mulighederne skal bruges med omtanke. Derfor
mener jeg også, at det er vigtigt at slå lidt koldt
vand i blodet. Vi skal vurdere behovet for eventuelle yderligere lempelser på et så fuldt oplyst
og opdateret grundlag om den økonomiske situation som muligt.

Regeringen vil derfor i den kommende tid
supplere overvågningen af den økonomiske situation gennem møder med repræsentanter fra
virksomheder, arbejdsmarkedets parter, regionale beskæftigelsesråd, vækstråd og udvalgte
økonomer. For at være sikker på, at vi rammer
rigtigt med eventuelle initiativer, og at de kommer på et rigtigt tidspunkt, er det vigtigt, at man
bruger den fornødne tid på at indsamle og analysere den nødvendige information. Derefter
skal vi nøje overveje timingen, indholdet og den
konkrete udformning af eventuelle yderligere
initiativer. Dermed kan vi få målrettet og timet
initiativerne rigtigt, ellers risikerer vi, at vores
tiltag ikke får den ønskede effekt, nemlig at manøvrere Danmark igennem den økonomiske krise og bringe vores økonomi tilbage på vækstsporet.
Regeringen afviser derfor forslaget om en
samfundspakke i stedet for en bankpakke.";Kl. 10:08
17070;Time;;Kl. 10:12
17082;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
17137;Time;;Kl. 10:12
17153;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at regeringen mener, at de
har brug for tid til at analysere problemerne og
nu vil rejse en tur rundt i landet. Man behøver
bare at se tv-avis en enkelt aften for at høre om
massefyringer i meget stort tal, for at høre om
tvangsauktioner, konkurser og om problemer,
der hober sig op.
Det er mig komplet uforståeligt, at mens milliarderne rasler ud af kassen - en snes milliarder
til Roskilde Bank og en garanti til de øvrige banker på 3.000 mia. kr. og i dag et forslag om ekstra
100 mia. kr. til bankerne - gør regeringen ingenting i forhold til de reelle problemer, der er i
økonomien. Man siger, at her må vi tænke os
om. Måske skulle man gøre det omvendt og
skynde sig at gøre noget ved de reelle problemer
i økonomien og så overveje, om der måske var
brug for at hælde yderligere 100 mia. kr. i de
danske banker.";Frank Aaen
18003;Time;;Kl. 10:13
18015;title_name;Ministeren.;Formanden
18036;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen - og hr. Frank
Aaen har i hvert fald ikke lyttet til, hvad jeg har
sagt i min tale - at det har været helt afgørende
for regeringen at sørge for, at dansk økonomi

(352)
Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)
kommer godt igennem både den finansielle krise og den økonomiske lavvækstperiode> som vi
p.t. er inde i på verdensplan. Det er også bag- ,
grunden for, at vi her i weekenden har forhandlet en aftale på plads, der har været grundigt forberedt og nu grundigt politisk forhandlet, for at
have en sikkerhed for, at det, der er en af samfundets helt afgørende mekanismer, rent faktisk
fortsat virker, nemlig at kreditinstitutterne stadig væk formidler kredit til sunde og kreditværdige virksomheder og husholdninger. For den
familie, som står og bliver nødt til at sælge sit
hus, måske fordi den ene af ægtefællerne har
mistet arbejdet, og som skal flytte til noget mindre, er det jo helt afgørende, at man har adgang
til sin bank, at man har adgang til fortsat at få
lån, og derfor er det at sikre en ordentlig kreditformidling punkt et, ligesom det selvfølgelig
skal sikres, at der er en ordentlig stimulans af
dansk økonomi. Det har vi taget hånd om i forbindelse med finansloven, men som sagt afviser
vi ikke, at der kan ske yderligere tiltag.
:";Kl. 10:13
19384;Time;;Kl. 10:14
19396;title_name;"Hr. Frank Aaen.
, :. ,";Formanden
19428;Time;;Kl. 10:14
19444;name_party;":
Jeg har noteret mig, at bankdirektørerne syntes,
det var rigtig rart med nogle flere penge, og det
kan man jo ikke overraskes over. Sådan har
bankdirektører det jo: når de nu selv har formøblet alle pengene, er det jo rart, at regeringen
kommer og vil forære dem nogle flere, de kan
formøble. Men samme dag, som bankpakken
blev offentliggjort, sagde alle eksperter, alle fra
erhvervslivet, alle fra fagbevægelsen, alle de,
der ved, hvordan det går ude i den reelle verden, at det jo ikke hjælper noget som helst i forhold til tvangsauktioner og stigende arbejdsløshed. Det er derfor, jeg synes, at regeringen bliver
ved med at snakke, som om den her bankpakke
er løsningen på noget som helst.
Den er ikke løsningen på noget som helst andet end måske for nogle banker, der mangler
penge i kassen, men ikke i forhold til de problemer, almindelige mennesker har, og derfor spørger jeg igen: Hvorfor er der brug for at gå og
vente, når vi i dag kan se, at folk mister deres
hus? Hvorfor er der brug for at vente, når vi i
dag kan se, at folk mister deres arbejde og prognosen er 200.000 i løbet af kort tid? Det er jo
det, der forundrer os, nemlig at man ikke kommer i gang med de reelle økonomiske problemer
i stedet for bare at forgylde bankerne.";Frank Aaen
20703;title_name;"Ministeren.

2809
I

.. , Kl. 10:15";Formanden
20749;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
.
Jeg vil sige til hr. Frank: Aaen, at det ér meget tydeligt, at hr. Frank Aaen enten ikke læser aviser
eller ikke følger med i, hvad der bliver sagt, eller
også læser det utrolig selektivt.
Der er ingen tvivl om, at der har været et meget, meget udtalt ønske fra samtlige parter om,
at vi undgik at komme i en situation med kreditklemme. Nationalbanken har faktisk - synes jeg
- lavet et gedigent og meget, meget sobert stykke analysearbejde om, hvad det er for udfordringer, vi står over for. Og realiteten er jo den, vil
jeg sige til hr. Frank Aaen, at hvis tømrermesteren, der bor i Herning, ikke kan forlænge sin
kassekredit, ikke har mulighed for at betale de
personer, som tømrermesteren måtte skylde
penge, bliver han jo nødt til at begynde at slanke
sin virksomhed. Det betyder, at folk bliver fyret
og mister deres arbejde, og derfor vil jeg sige, at
dét at løse problemerne med kreditklemmen, er
noget, der påvirker hver evig eneste dansker i
dette land. Det er noget, der har en betydning
for, om arbejdsløsheden stiger hurtigt eller mindre hurtigt, og derfor har det været helt afgørende, at den problemstilling blev løst.
Jeg vil også sige til hr. Frank Aaen, at der jo er
en lang række initiativer, som jeg allerede har
gennemgået, bl.a. skattelettelser, der giver en
real disponibel indkomststigning for familierne i
Danmark, der jo er med til at sikre, at der er et
godt grundlag.,";Kl. 10:15
22206;Time;;Kl. 10:16
22218;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
22277;Time;;Kl. 10:16
22294;name_party;":
Ministeren bliver ved med at tale, som om det
skulle hjælpe noget med de her yderligere 100 :
mia. kr., man nu giver til bankerne, oveni garantien på 3.000 milliarder kroner og de 20 mia. kr.,
man gav til Roskilde Bank i efteråret. Men ministeren har jo ingen sikkerhed for, at de penge
også bliver brugt til at låne ud til virksomheder
og til boligejere. Det blev helt klart i går, da jeg ,
blev ved med at spørge ministeren om, hvad regeringen vil gøre for at hjælpe de mange, der risikerer, at deres bolig kommer på tvangsauktion, de mange familier, der risikerer at blive sat

2810

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

på gaden, børn, der risikerer at miste deres
hjem.
Hvorfor vil ministeren ikke overveje at sætte
ind dér? Vi skal gøre noget for at redde de her
familier, og vi skal gøre noget for at sikre, at
virksomhederne rent faktisk kommer til at kunne låne nogle penge. Vi skal gøre noget for at
sikre, at vi får gang i økonomien, frem for bare at
blive ved med at hælde milliarder i bankerne.";Line Barfod
23320;Time;;Kl. 10:17
23332;title_name;Ministeren.;Formanden
23353;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Line Barfod, som jeg også gjorde det i går, at Enhedslisten sammenblander alle
mulige initiativer i en stor rodebutik. Den bankpakke, som et bredt flertal i Folketinget stod bag
i oktober måned, skulle hjælpe i forhold til en
helt bestemt situation, nemlig at pengemarkedet
var frosset til, at bankerne ikke lånte penge til
hinanden. Den problemstilling blev løst, bankpakken virkede.
Det udgangspunkt, vi har haft for den kreditpakke, som nu er forhandlet på plads, er jo at
sikre, at der er tilstrækkelig med kapital, kernekapital, i kreditinstitutsektoren, dvs. både realkreditinstitutterne og pengeinstitutterne, til, at
vi har en sikkerhed for, at vi ikke ender i en kreditklemme, altså at bankerne bare slanker balancerne, opsiger lån og siger: I kan ikke låne penge
hos os, for vi skal tænke mere på at overholde
lovens solvenskrav. Den problemstilling har et
ansvarligt, stort flertal i Folketinget faktisk søgt
løst med den kreditpakke, der nu bliver vedtaget.
Jeg vil sige, at vi ikke giver noget til bankerne.
Jeg tror faktisk, at hvis man spørger dem, der
måtte benytte sig af den her ordning, synes de,
det er en dyr ordning. Det produkt, som staten
nu tilbyder til en gennemsnitlig rente på 10 pct.,
kostede altså for et lille års tid siden 4 pct. på det
private marked. Så at påstå, at vi forærer noget
bort, er simpelt hen ikke rigtigt.";Kl. 10:17
24785;Time;;Kl. 10:19
24797;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
24823;Time;,;Kl. 10:19
24841;name_party;":
Det er jo fastslået flere gange, at der ingen sikkerhed er for, at de mange penge, der bliver
hældt ud i bankerne, rent faktisk også bliver

brugt til at låne ud til virksomheder og til boligejere. Jeg kan forstå, at regeringen ikke vil gøre
noget for at hjælpe boligejerne, for at sikre, at de
kan blive i deres hjem.
Så er der alt det med at få gang i økonomien.
Der har vi masser af kommuner, der gerne vil investere. Der er et massivt behov for investeringer i både velfærd, skoler, plejehjem osv. Der er
et massivt behov for klimainvesteringer. I mange andre lande i verden ser man krisen som en
mulighed for at gøre noget ved både finanskrisen og klimakrisen ved at sætte gang i investeringer. Hvorfor vil regeringen ikke være med til,
at det er det, vi får gang i nu, at vi giver kommunerne lov til at få gang i investeringerne, at vi
fjerner anlægsloftet og får gang i beskæftigelsen
igen?";Line Barfod
25750;Time;;Kl. 10:20
25762;title_name;Ministeren.;Formanden
25783;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at det virker, som om Enhedslisten
er så rådvild, med hensyn til hvilken politik
man skal føre, at man hele tiden skifter retorik.
For 3 måneder siden stod Enhedslisten her på
talerstolen og sagde, at det simpelt hen var en
skandale, at vi gik ind og begrænsede, hvor store udlån pengeinstitutsektoren måtte stå for ud
fra den devise, at man har lånt alt for mange
penge ud og taget alt for mange risici. Nu står
fru Line Barfod og siger præcis det modsatte.
Nu siger fru Line Barfod: Det er en skandale, at I
ikke kan garantere, at bankerne bare låner penge
ud til højre og venstre.
Jeg må sige til fru Line Barfod, at det faktisk
er udtryk for god konservativ tankegang, at vi
skal huske vores fortid for at kunne se ud i fremtiden, og jeg synes, at man skal lære noget af,
hvad det er, der er sket i fortiden. Jeg mener, at
det ville være decideret forkert og hasarderet,
hvis vi gik ud og krævede, at der nu simpelt hen
skal hældes penge ud, og at der simpelt hen skal
bevilges beløb til risikable projekter. Derfor har
en meget stor, ansvarlig kreds i Folketinget sagt,
at det, der er afgørende, er, at hele kreditsektoren nu bliver polstret, og det er klart, at i og med
at vi kræver 10 pet. i rente, skal de da selvfølgelig ud og tjene nogle penge for også at kunne betale staten for dens investering. Det betyder altså, at der selvfølgelig vil blive lånt ud givet konjunktursituationen.

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.n.)";Kl. 10:20
27293;Time;;Kl. 10:21
27305;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Der er
ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Det betyder, at vi går over til ordførerrækken.
Der er 10 minutters taletid til ordførerne. Som
det er bemærket, har vi jo beslutningsforslag nr.
B 85 på under samme behandling, og det betyder, at når vi har været igennem ordførerrækken, så får hr. Frank Aaen ekstra 5 minutter som
ordfører for forslagsstillerne på B 85 efter at
have brugt 10 minutter til sin ordførertale. Og så
kommer økonomi- og erhvervsministeren efterfølgende.
Men den første i ordførerrækken er hr. Jacob
Jensen.";Formanden
27896;Time;"(Ordfører)
>";Kl. 10:22
27926;name_party;":
Verdensøkonomien er i en vanskelig situation.
Det tror jeg er gået op for langt de fleste. Der forventes negative vækstrater i landene rundt omkring os. Mange virksomheder - også de danske
- er nu begyndt at fyre og varsle fyringer af
medarbejdere ved udsigten til mindre tykke ordrebøger i den kommende tid. Det skaber naturligvis usikkerhed, hvis ens arbejdsplads kommer i fare. Det skaber utryghed, hvis ens pensionsopsparing pludselig kan risikere at svinde
ind, og man kan blive urolig, hvis ens bolig over
kort tid mister en stor del af sin værdi, ikke
mindst fordi vi jo gennem de senere år nærmest
har vænnet os til, at boligpriserne og dermed friværdien kun er gået opad.
I en sådan situation skal vi jo politisk forsøge
at sikre arbejdspladserne, sikre vækst og dermed sikre velfærden. Vi skål sikre, at det stadig
er muligt at have foden under eget bord som
selvstændig erhvervsdrivende, at det stadig er
muligt at beholde sit job som lønmodtager og
dermed sin indkomst til at betale husleje, realkreditlån og andre regninger i hverdagen.
Kreditpakken drejer sig derfor ikke om bankernes eller realkreditinstitutionernes overlevelsesmuligheder. Det drejer sig om at skabe luft i
kreditinstitutionernes udlånspolitik, så der kan
skaffes likviditet til investeringer, både i erhvervslivet og i private projekter, f.eks. boligforIbedringer. Uden likviditet til finansiering af sådanne projekter bliver aktiviteterne i samfundet
sat mere i stå end det, den økonomiske afmatning i sig selv ville medføre. Virksomhederne vil
dermed få sværere ved at betale regningerne,
hvorved bankerne igen vil stramme sin udlåns-

2811

politik, og der er dermed skabt en negativ spiral
- det, man også kan kalde for en kreditklemme.
Kreditpakken skal derfor ses som en investering
for staten og samfundet og påvirker således ikke
det øvrige økonomiske råderum til andre investeringer i velfærden. Tværtimod vil det direkte
via en rentebetaling fra låntageren samt overordnet ved at sikre arbejdspladserne og væksten
være en god forretning for samfundet og dermed skatteborgerne.
Situationen med finanskrisen er ikke kun et
dansk fænomen, men også et internationalt fænomen. Nogle har derfor spurgt, om vi overhovedet kan gøre noget ved udfordringen, og ved
brug af en lidt aktuel politisk vending vil jeg.
svare: Ja, vi kan. I Danmark står vi nemlig med
en rigtig god mulighed og et rigtig godt udgangspunkt. Vi er godt rustet sammenlignet
med mange andre. Vi har manøvremuligheder,
og det har vi, bl.a. fordi vi gennem flere år har
ført en rigtig fornuftig økonomisk politik, hvor
vi i gode tider har lagt lidt til side til mindre
gode tider. Vi har investeret fornuftigt og målrettet, og dermed har vi undgået at solde statens
overskud op. Den politik kommer os nu til gode.
Hvor andre lande rundt om os er i fuld gang
med at nationalisere banksektoren, som f.eks.
England, er vi herhjemme i gang med at gøre
banksektoren endnu mere solid. Hvor andre
lande øger de offentlige underskud med mange
milliarder, som vi eksempelvis ser det i Sverige,
så kan vi i Danmark stadig konstatere overskud
og gode tal for beskæftigelsen trods en mindre
stigning i ledigheden på det seneste. Løsningen i
Danmark er derfor ikke en nationalisering eller
statsliggørelse af virksomheder eller banker. Det
ville også se kønt ud, hvis vi politikere skulle
sidde og kreditvurdere hver enkelt virksomhed
og hvert enkelt boligprojekt.
At sætte markedskræfterne ud af spil kan måske virke som den lette løsning på den korte bane, men det vil aldrig gå på længere sagt, når ikke hvis - økonomien retter sig igen.
For Venstre har løsningen derfor ligget et andet sted. Vi har lagt vægt på, at der vedrørende
bankerne og realkreditinstitutionerne skal skabes stabilitet og større sikkerhed og mere åbenhed om deres gøren og laden. Bankerne får dermed mulighed for at skaffe lånekapital til en lavere rente, og vi andre får med den større åbenhed bedre mulighed for at vurdere bankernes
ageren. Det vil i sig selv have en disciplinerende
effekt, hvilket der nok i flere tilfælde har været
brug for.

2812

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

Hovedpunkterne i kreditpakken har jo været
ganske meget omtalt i medierne i de senere dage, siden vi indgik den politiske aftale søndag
aften. Derfor skal jeg her undlade at gå ind i alle
detaljerne, hvad angår det indholdsmæssige.";Jacob Jensen
32286;Time;"Dog vil jeg godt uddybe et par af punkterne
startende med rentebetalingen, som staten kræver. Mange har nemlig spurgt mig - og det er
måske også logisk nok, når man sådan ser det
udefra - hvordan det kan være, at staten kan
kræve 10 pet. i rente, når bankerne samtidig kan
låne ud til 6-7 pct. Til det er der at sige, at der er
tale om to forskellige pengestrømme: På den ene
side er der ansvarlig lånekapital, og på den anden side er der det, man kan kalde almindelig
lånekapital. Den ansvarlige lånekapital er et lån,
der i princippet løber på ubestemt tid. Det skal
ikke videreudlånes, men det skal give kreditinstitutionerne fedt på kroppen, kan man sige. I
øjeblikket lånes der altså ansvarlig lånekapital
til omkring 11-15 pct. i markedet, og når staten
så tilbyder det samme for 10 pct., er der altså
tale om, at vi giver et billigere lån end ellers. Jo
mere fedt på kroppen, desto mere robuste og solide vil kreditinstitutionerne være over for at
kunne lide tab.
Det bliver således mindre risikofyldt at investere i kreditinstitutionerne, og dermed bliver
det også billigere for dem at hente almindelig lånekapital hos investorer, f.eks. i udlandet, midler, som så skal bruges til at videreudlånes til
virksomheder og forbrugere. Det er jo ikke sådan, som nogle har påstået, at vi bare giver 100
mia. kr. til bankerne, og så stiller vi i øvrigt ikke
nogen krav til deres ageren.
Det er frivilligt, om man ønsker at benytte sig
af det tilbud om indskud af ansvarlig lånekapital, som vi her stiller til rådighed, men ønsker
man at bruge lånefaciliteten, så bliver der naturligvis stillet krav. For det første tager staten sig
betaling i form af netop en rente i forhold til den
risiko, der løbes, og dernæst kan der ikke udbetales udbytte i en periode. Der er forbud mod
bonusordninger, og der kræves mere åbenhed
vedrørende institutionernes solvensgrad. Det er
blot for at nævne nogle af de væsentligste krav.
Det er ikke hensigten, at staten skal være involveret til evig tid. I princippet er der som
nævnt tale om uopsigelige lån, men smart nok
er der så indbygget incitamenter til låntagerne,
dvs. kreditinstitutionerne, til at kunne konvertere statens kapital med privatkapital, hår markederne igen vender. Og det er bl.a. med den me-

kanisme, at lånets kurs årligt stiger med 5 kurspoint efter 5 år. Det vil sige, at man kan indfri lånet til kurs 100 i år 5, kurs 105 i år 6 osv. Dermed
kan kapitalen tælles med i institutionernes solvensgrad, samtidig med at der er en fornuftig
exitstrategi fra statens side. Desuden indgår det
også i aftalen, at Finanstilsynet bliver yderligere
styrket, ligesom Forbrugerombudsmanden også
får en styrket kompetence til at tage sager op.
I Danmark lever vi i høj grad af eksport og
samhandel med udlandet, og derfor er det også
et vigtigt, men ikke så omtalt et element i aftalen, at der bliver lavet en forhøjet låneramme på
20 mia. kr. over 3 år til Eksport Kredit Fonden,
som så kan formidle lånene gennem bankerne
på kommercielle vilkår. Lånene bliver målrettet
eksportvirksomhederne efter individuelle låneansøgninger. Det er godt, og det er positivt, at vi
på den måde politisk kan understøtte, at danske
virksomheders formåen på eksportmarkederne
kan styrkes og udvikles.
Vi vil ikke med kreditpakken have løst alle
samfundets økonomiske problemer. Vi kan godt
regne med, at vi trods denne historisk store politiske aftale alligevel vil komme til at se eksempler på, at virksomheder og privatpersoner alligevel ikke kan opnå kredit i banken eller hos realkreditinstitutionen. Men vi skal også huske på,
at vi kommer fra en situation, hvor der virkelig
har været kul på kedlerne i bogstaveligste forstand, og hvor svarene i banken på spørgsmål
om, hvorvidt man kunne låne penge, var: Ja, ja,
ja, og vil du i øvrigt ikke låne lidt mere end det,
du spurgte om? Fremover bliver svarene jo nok
ikke ja, ja, ja, men måske nærmere ja, nej, ja - altså en mere afdæmpet udlånspolitik, end før den
finansielle krise tog til. Men det er nok også meget sundt med en mere kritisk kreditvurdering,
som også afspejler de bølgedale, som utvivlsomt
altid vil komme i samfundsøkonomien. Vi kan
ikke hindre disse udsving, vi skal ikke hindre
disse udsving i økonomien, men vi kan sikre, at
udsvingene ikke bliver alt for store og dramatiske, og at nedturen ikke bliver til en rutsjetur,
hvor bunden ikke er til at se.
Kreditpakken kan naturligvis ikke stå alene.
Den løser det problem, som pakken adresserer,
nemlig at skabe bedre rammer om udlån hos
banker og realkreditinstitutioner. Men der skal
naturligvis også være sunde projekter at investere pengene i, ellers ville der jo ikke blive skabt
vækst og arbejdspladser. Et lån gør det jo ikke i
sig selv. Derfor er det også godt, at regeringen i
vanlig, omhyggelig stil har planlagt de politiske

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102-m.fi.)
tiltag med rettidig omhu. Skattekommissionen,
barsler som bekendt med et udspil til en skattereform. Trafikministeriet er i fuld gang med forhandlingerne om en trafikinvesteringsplari af historiske dimensioner, og regeringen kommer
også om føje tid med sit udspil til en handlingsplan om investeringer i grøn vækst, hvor tusinde af arbejdspladser kan blive skabt, og hvor
dansk økonomi og erhvervsliv kan udvikles i en
grøn og mere bæredygtig retning. Og der er store investeringer på vej også i den offentlige sektor, bl.a. inden for sygehusområdet, som ,også
skal til at forhandles heri den kommende tid.
Det er alt sammen tiltag, som vi skal forhandle, og som vil være noget, som kan komme til at
stå på skuldrene af kreditpakken, som vi her behandler, og derfor skal jeg sige, at Venstre selvfølgelig støtter lovforslag nr. L 102 og nr. L 103,
og for god ordens skyld skal jeg også meddele,
at vi ikke støtter beslutningsforslag nr. B 85 fra
Enhedslisten.";Kl. 10:26
38086;Time;;Kl. 10:31
38098;title_name;"Tak. Og så er der en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.
'";Formanden
38166;Time;;Kl. 10:31
38182;name_party;":
Ja, det var en ganske sjov argumentation for regeringens forslag, vi hørte. Det går åbenbart ud
på at sørge for, at der kommer mere fedt på
kroppen, og så har man et håb om, at noget af
det fedt flyder ud i samfundet. Det lyder tosset,
og det virker også lige så lidt, som det er tosset.
Når tømrermesteren har problemer, er det jo
ikke, fordi der mangler penge i kassen, så er det,
fordi der mangler ordrer. Og derfor skal man jo
sørge for, at tømrermesteren får nogle ordrer
f.eks. til at renovere de skoler, som regeringen i
valgkampen lovede skulle renoveres. Det ville
virke.
Når vindmølleindustrien fyrer folk, er det ikke, fordi de mangler penge, så er. det, fordi de
mangler ordrer. Derfor var det jo en god idé at
satse nogle af pengene på vedvarende energi og
på den måde skabe nogle arbejdspladser og
samtidig gøre en indsats for miljøet. I stedet for
at bruge pengene på fedt, så brug dog dagpengene på de reelle samfundsmæssige behov, der
e
L
'";Frank Aaen
39151;Time;;Kl. 10:32
39163;title_name;"Ordføreren.

2813";Formanden
39191;Time;;Kl. 10:32
39208;name_party;":
Jo, men man kan jo sige, at det ene så ikke udelukker det andet. For som jeg også sagde i min
ordfører tale, er det her jo ikke noget, der påvirker den finanspolitiske situation: altså, der bliver jo ikke taget noget fra de andre investeringsmuligheder. Det her er en investering, som staten gør, og man får oven i købet en god betaling
for det. Og det skal netop være med til at sikre,
at man kan få en stabilitet i den finansielle sek- :
tor, som så dermed kan gå ud på de internationale lånemarkeder og sikre den kapital, som der
skal til, forfat der kan investeres i de ting, som vi
også her fra Folketingets side kan være med til
at sætte i gang. Så de to ting hænger jo, unægtelig sammen.
Det er også derfor, jeg sluttede min ordførertale med at sige, at kreditpakken løser det, som
kreditpakken skal løse, nemlig at der kommer
mere luft i udlånspolitikken, og så kommer vi så
efterfølgende med andre tiltag, bl.a. skattereform, grøn vækst-investeringer og trafikinvesteringer.
. -Kl. 10:33";Jacob Jensen
40218;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
40243;Time;;Kl. 10:33
40259;name_party;":
Já, det skulle da ikke undre mig, at vi får nogle
flere motorveje ud af det her, selv om det går
stik imod det, somidet dtejer sig om, nemlig at
sørge for at få et bedre klima.
Men det ændrer ikke ved - og jeg er sikker
på, at hr. Jacob Jensen ved det - at der er krise i
verden, og at der skrues ned for økonomien alle
steder, også de fornuftige, fremtidsrettede dele
af økonomien. Det er jo derfor, vi siger, at vi i
stedet for at sende 100 mia. kr. til bankerne i
form af et afdragsfrit lån, som de ikke skal betale
tilbage, medmindre de selv har lyst til det, da
skal give de 100 mia. kr. - for vi har altså åbenbart 100 mia. kr. i posen - til kommunerne, til
skabelse af vedvarende energi, til de steder, hvor
de gør gavn i samfundet, samtidig med at de
skaber, beskæftigelse. Det skal vi gøre, i stedet
for at vi bare skal bede aftenbøn for det, at bankdirektørerne bruger pengene fornuftigt. Det tror
jeg nemlig ikke at de gør.
:";Frank Aaen
41207;Time;;Kl. 10:34
41219;title_name;"Ordføreren.

2814

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)";Formanden
41291;Time;;Kl. 10:34
41308;name_party;":
Nu ved jeg godt, at vi står meget langt fra hinanden, hr. Frank Aaen og jeg, rent politisk, så derfor vil det jo nok være nytteløst at forsøge at forklare hr. Frank Aaen hele metodikken omkring
den kreditpakke, som nogle kalder bankpakken.
Men jeg vil godt alligevel bare til dem, som så
følger debatten, lige gentage det for en god ordens skyld: Kreditpakken, som vi her behandler,
løser det, som kreditpakken skal løse, nemlig at
der kommer en bedre udlånsmulighed for realkreditinstitutionerne og for bankerne. Det er jo
hele forudsætningen for, at der er kapital til at få
gennemført de gode og sunde projekter, som jo
er derude, og som skaber arbejdspladserne, som
skaber væksten, og som i sidste ende skaber velfærd. Det er sådan set det, der er filosofien.
Så ved jeg godt, at hr. at hr. Frank Aaen vil
have nationaliseret bankerne, han vil have nationaliseret boligerne og virksomhederne og alt
mulig andet, men det er så bare ikke lige det
spor, som vi fra regeringens og forligspartiernes
side lægger op til. Og det er jeg sådan set meget
godt tilfreds med.";Jacob Jensen
42387;Time;;Kl. 10:35
42399;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
42458;Time;;Kl. 10:35
42475;name_party;":
Det er en meget mærkelig form for økonomisk
teori, hr. Jacob Jensen åbenbart har lært. Det, jeg
har lært, og som jeg også prøver at videregive,
når jeg rådgiver folk som advokat, er, at hvis jeg
låner 100 kr. ud til naboen, så har jeg altså ikke
de 100 kr. til, at jeg selv kan gå ud og bruge dem
samtidig. Så da staten låner 100 mia. kr. ud til
bankerne, som man ikke engang ved om man
nogen sinde får tilbage, så mangler der altså 100
mia. kr. til at investere i noget andet. Det går jeg
ud fra hr. Jacob Jensen måske ville kunne være
enig i, ellers vil jeg i hvert fald gerne høre, hvor
man kan gå hen og bare få flere penge på den
måde.
Men det, der er det absurde, er jo, at vi ved, at
der er masser af ting, der skal investeres i. Vi har
mange kommuner, der meget, meget gerne vil
gå i gang, og den eneste grund til, at de ikke er i
fuld gang med at renovere skoler og plejehjem
og med at investere i klima osv., er, at regeringen
har forbudt dem det.
Hvorfor vil man ikke i stedet fjerne anlægsloftet og sørge for, at der kommer nogle penge

ud i kommunerne, så de kommer i gang med
alle de investeringer, som der er så meget brug
for, og som ville kunne sætte gang i beskæftigelsen: så vi både får gjort noget ved den store arbejdsløshed, der er på vej, og får en bedre velfærd og et bedre klima?";Line Barfod
43791;Time;;Kl. 10:36
43803;title_name;Ordføreren.;Formanden
43824;Time;;Kl. 10:36
43841;name_party;":
Som jeg også sagde i mit svar til hr. Frank Aaen,
så udelukker det ene jo ikke det andet. Men jeg
vil sige, at grunden til, at vi faktisk har den mulighed for at kunne udvikle vores samfund i den
positive retning, som vi jo alle sammen ønsker,
er jo bl.a., at der har været ført en økonomisk politik bakket op af Folketinget igennem de seneste år, som netop betyder, at vi ikke har soldet
det overskud op, som der har været i staten og
på de offentlige finanser igennem de seneste år.
Men vi har netop muligheden for at kunne agere
og have nogle manøvremuligheder i den her
meget, meget svære situation, som vi er enige
om det er.
Vi kan jo ikke løse alle verdens problemer ved
at lave en kreditpakke i Danmark, og det påstår
jeg heller ikke, men vi kan løse det, som er problemet for mange, mange virksomheder - og
dermed er arbejdspladser i fare - nemlig sikre,
at der er en finansiering til de projekter, som er
derude i virksomhederne, men som bare ikke
kan realiseres, fordi der ikke er lånemuligheder.
Det er det, vi gør med den her investering, og så
ville det jo have kostet langt, langt mere, hvis vi
ingenting havde gjort.";Jacob Jensen
44985;Time;;Kl. 10:37
44997;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
45023;Time;;Kl. 10:37
45040;name_party;":
Kommunerne har masser af projekter liggende,
som er klar til at sættes i gang, lige så snart de
får lov herfra. De har masser af gode projekter,
der vil give os bedre skoler - det, som regeringen lovede under valgkampen - der vil sørge for
bedre plejehjem, og som vil sørge for plejeboliger til de mange, der står på venteliste. De har
masser af projekter, der vil gøre godt for klimaet: det, som regeringen rejser rundt i hele verden
og siger man skal gøre. De venter bare på at få
lov.
Hvad er grunden til, at Venstre ikke synes,
man skulle give kommunerne lov til at få gang i

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)
de projekter, som kan få folk i arbejde, kan få
gang i økonomien igen, og som samtidig vil
være til gavn både for velfærden og for klimaet?
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man er så
ideologisk fastlåst i, at man kun vil give penge
til spekulationer til banker og ikke sætte gang i
det, vi har brug for.";Line Barfod
45984;Time;;Kl. 10:38
45996;title_name;Ordføreren.;Formanden
46017;Time;;Kl. 10:38
46034;name_party;":
Vi er sådan set ikke så fastlåst, at det gør noget.
Vi synes bare, det er ganske fornuftigt, at man
ser tingene i en sammenhæng: at man kigger lidt
på det sådan med markedsøkonomiske briller
på. Jeg ved godt, at det ligger meget fjernt for
fru Line Barfod, men det gør det så ikke for mig.
Vi siger: O.k., der er nogle projekter, der er nogle
i den private sektor, og der er nogle i den offentlige sektor, men der skal jo altså være midler til
at kunne få finansieret de her ting.
Der vil vi ikke være med til bare at nationalisere tingene og så sidde som Cæsar og skulle
vende tommelfingeren opad eller nedad og vurdere det ene projekt frem for det andet. Vi tror
sådan set, at der er nogle, der er meget dygtigere
til det end os. Det er derfor, vi lægger op til at sige, at finansieringen skal være på plads, og det
kan den komme igennem realkreditinstitutionerne og igennem bankerne.
Det ville altså koste langt, langt mere - både
arbejdspladser og velfærd og vækst udeomkririg, også i kommunerne - hvis de her ting
ikke kom på plads. Det er alle undtagen Enhedslisten altså enige om.";Jacob Jensen
47133;Time;;Kl. 10:39
47145;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.
,";Formanden
47280;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
47310;name_party;":
Dansk økonomi er i en meget alvorlig situation:
Arbejdsløsheden stiger med rekordfart, og en
tsunami af finansiel uro har ramt os. Hver dag
mister hundredvis af mennesker deres arbejde,
ordrebøgerne i virksomhederne er tomme, og
væksten styrtdykker. Jeg tror, omfanget af den
krise, vi står i, har overrasket alle. Derfor mener
Socialdemokraterne også, at det er en fælles opgave at sikre stabiliteten i dansk økonomi.

2815

Vi i Socialdemokratiet vil ikke stiltiende se
på, at dansk økonomi går i knæ, og at lav vækst
og stigende arbejdsløshed nu sætter sig som et
varigt økonomisk holdbarhedsproblem for
dansk økonomi. Derfor skal vi her og nu tage fat
om årsagerne til problemerne: Vi skal sikre, at
uroen ikke gentager sig, og vi skal træffe de rigtige beslutninger, så der kan holdes en sikker og
tryg hånd under dansk økonomi, vækst og beskæftigelse.
Socialdemokratiet støtter derfor de to lovforslag, som vi behandler i dag, og som vedrører
bankpakke I og II, men vi mener også, at bankpakkerne åbenlyst ikke kan stå alene. Danmark
har brug for en vækstpakke, som kan afbøde krisens værste følger og styrke vores muligheder
for at komme stærkt igen.
Vi skal med bankpakkerne sikre den finansielle stabilitet, så sunde virksomheder kan fortsætte og arbejdspladser fastholdes. Samtidig
skal vi styrke erhvervslivets konkurrenceevne.
Vi skal have fjernet udtjente erhvervsstøtteordninger, de skal målrettes nye vækstmuligheder,
og arbejdspladser skal skabes her og nu ved at
investere i bedre infrastruktur, uddannelser, klima, skoler, daginstitutioner og også i bedre rammer for hverdagen for vores ældre.
Krisen i dansk økonomi er ikke kommet af sig
selv og ej heller kun udefra. Årsagen er i høj
grad manglende mådehold og omtanke i bankernes direktioner. Lad os prøve at skrue tiden
godt 2 år tilbage:
I september 2006 begyndte den amerikanske
boligkrise så småt at vise sig. Herhjemme introduceredes vi for nye ord som subprimelån, Ninja-lån og hedgefonde, og hver dag bød på nye
og stadig mere alvorlige økonomiske vurderinger af konsekvenserne af den amerikanske boligboble.
Samme måned - september 2006 - holdt den
daværende formand for Finansrådet og ordførende direktør i Danske Bank, Peter Straarup, en
tale på Finanstilsynets konference om finansielle
kriser. Straarup sagde bl.a., og jeg citerer:
»I dag er det jo stort set umuligt at køre et
pengeinstitut ned, selvom man skulle have lyst
til det.... Det afgørende er, hvor godt man som
pengeinstitut er forberedt på de konjunkturudsving, som enhver økonomi er underlagt.« Senere i talen rejste Straarup følgende spørgsmål:
»Går vi en fremtid i møde uden finansielle kriser? Næppe. Men set i bakspejlet, tror jeg ikke, at
forudsætningerne for en tilsvarende krise, som
den i 90'erne, er til stede.«

2816

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

I dag ved vi alle, at Straarup tog gruelig fejl.
På Finansrådets årsmøde i december måned
2008 var Straarup blevet erstattet af Nordeachef
Peter Schütze, og også han kiggede i bakspejlet,
og for ham stod bankernes eget ansvar for krisens omfang anderledes klart. Han sagde:
»I det danske finansielle miljø skabte vi et
indlånsunderskud på 500 milliarder kroner på
ganske få år. Der var så mange spændende udlånsopgaver. Vi fik et alt for afslappet forhold til
risiko - ikke mindst kreditrisiko. Og vi overlod
alt for meget til matematikken og modellerne
samtidig med, at markederne blev ved med at stige!«
Det må man sige er klar tale, selv for en bankmand. Det har faktisk vist sig at være muligt at
køre endda flere pengeinstitutter i sænk, og vi
har med Roskilde Bank set det mest skræmmende eksempel på risikofyldt adfærd og grådighed
fra direktionens side. Og krisen i 1990'erne er
småting ved siden af det, vi oplever nu. Flere
mener, at vi skal helt tilbage til anden verdenskrig for at finde en økonomisk krise, som ligner
den, der rammer os lige nu.
Der er ingen tvivl om, at bankernes betydning for dansk økonomi, vores velstand og udvikling er enorm, og med denne bankpakke II
tager Socialdemokraterne det for givet, at mådehold og omtanke nu sættes over det alt for afslappede forhold, som man i bankernes direktionslokaler gennem de seneste år desværre har
haft til risiko og gambling med stabiliteten i bankernes holdbarhed.
Forud for forhandlingerne om bankpakken
havde Socialdemokraterne tre hovedkrav: Grådigheden i bankernes top skulle begrænses. Ikke
så meget som én skattekrone skulle gå tabt. Og
pengene skulle ikke kunne havne i bankernes
kasser, men skulle udlånes til virksomheder og
arbejdspladser. Vi mener, at bankpakken er nødvendig, men det er kun ansvaret for stabiliteten
og holdbarheden i dansk økonomi og hensynet
til danske arbejdspladser, som er årsag til Socialdemokraternes underskrift på aftalen. Der er ingen tvivl om, at bankpakke II havde set anderledes ud, hvis Socialdemokraterne havde siddet
for bordenden. Så var der blevet sat en klar stopper for bankdirektørernes grådighed, der var
kommet et loft på 2,5 mio. kr. over deres løn, og
kontrollen med den finansielle sektor var blevet
styrket endnu mere.";Morten Bødskov
52389;Time;"Vi er tilfredse med bankpakkens størrelse. De
opnåede 100 mia. kr. svarer til, hvad National-

banken vurderer er behovet. Lånemulighederne
styrker bankernes egne muligheder for at sikre
sig overkommelige lån, som kan sendes videre
til virksomheder og investeringer i vækst og beskæftigelse. Renten på de lån, bankerne nu kan
få fra staten, er gennemsnitligt på 10 pct. Det er
fair, og det er rigtig balance mellem ønskerne
om en stabil banksektor og en ordentlig forrentning af skatteborgernes penge.
Så sættes der en kæp i det hjul af grådighed,
som har drevet det alt for afslappede forhold til
risiko i bankernes ledelser. Hvis et pengeinstitut
modtager statslig kapital, indskud, er der forbud mod aktieoptionsprogrammer, forbud mod,
at variable lønandele overstiger 20 pct. af den
samlede grundløn inklusive pensionen, og der
er forbud mod at fratrække mere end halvdelen
af direktionens løn i instituttets skatteregnskab.
For alle banker indføres der derudover et generelt forbud mod aktieoptionsprogrammer og
mod, at alle andre variable løndele kan overstige
grundløn inklusive pension med mere end 50
pct.
Samtidig beskyttes bankkunderne bedre. Der
indføres et forbud mod programmer med lånefinansieret salg af egne aktier, og Forbrugerombudsmanden får styrkede.muligheder for at tage
konkrete sager op om aggressiv markedsføring.
Samtidig styrkes mulighederne for de danske
virksomheder på de voldsomt trængte eksportmarkeder. Der etableres en 3-årig låneordning
med en samlet ramme på 20 mia. kr.
Alt i alt mener Socialdemokraterne, at bankpakke II er nødvendig, men den er ikke nok til at
sikre, at dansk økonomi kommer styrket ud af
krisen. I de første 2 uger af januar måned har ca.
2.000 danske lønmodtagere fået en varsling om
fyring. Problemerne løser sig ikke af sig selv.
Derfor er det også Socialdemokraternes holdning, at Danmark har behov for en ny vækststrategi, der kan virke nu og modgå et voldsomt tilbageslag i vækst og beskæftigelse, og som samtidig understøtter den langsigtede, holdbare udvikling af dansk økonomi - en vækstpakke, der
øger de offentlige investeringer til forbedring af
bl.a. skoler, sygehuse og til vedvarende energi,
så arbejdspladser her og nu kan fastholdes.
Vækstpakken skal forbedre mulighederne for
at udvikle og etablere virksomheder i Danmark
med fokus på regelforenkling, øget forskning og
ikke mindst en gennemgribende målretning af
udtjente erhvervsstøtteordninger. Skattesystemet skal omlægges, så skatten på arbejdsindkomst kan sænkes markant, skattehuller kan

(353)
Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)
lukkes og hensynet til et bedre miljø kan fremmes.
홢
Sidst, men ikke mindst skal besparelserne på
uddannelserne stoppes, så flere unge får den altafgørende kompetencegivende ungdomsuddannelse, ikke mindst til gavn for dem og det her lille lands fremtidige vækst.
Der er nogle i debatten, der mener, at det kan
være sundt for dansk økonomi, at vi får mellem
100.000 og 125.000 arbejdsløse. Som Socialdemokrater er vi meget, meget uenige i dette synspunkt. For os er en arbejdsløs ikke bare et tal i en
statistik eller en tabel, men en personlig tragedie, drømme, der brister, og familier og børn
med en hverdag, der bliver sværere at få til at
hænge sammen.
Vi skal gøre, hvad vi kan, for at undgå et
voldsomt tilbageslag i dansk økonomi. Og på
trods af store uenigheder også i denne sal og
klare forskelle på synspunkterne i debatten om
den førte politik, bør vi da være enige om en
ting, nemlig at stabiliteten og holdbarheden i
dansk økonomi skal fastholdes. Derfor forventer
Socialdemokraterne også, at regeringen påtager
sig sit ansvar for at sikre, at skaderne som følge
af den finansielle uro minimeres, så økonomisk
nedtur ikke veksles til endnu voldsommere tilbageslag i væksten og endnu mere markant stigende arbejdsløshed. Det er et arbejde, som Socialdemokraterne forventer, at regeringen påtager sig, og vi forventer, at det kommer til at ske i
bred enighed i Folketinget.
Med disse ord kan Socialdemokraterne tilslutte sig lovforslagene vedrørende bankpakke
II og ændringerne af bankpakke I, og vi afviser
samtidig beslutningsforslaget fra Enhedslisten.";Kl. 10:44
56537;Time;;Kl. 10:48
56549;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Formanden
56609;Time;;Kl. 10:48
56625;name_party;":
Vi er ikke enige i Socialdemokratiets tilslutning
til bankpakken, som den ligger her, men jeg vil
sige, at vi undervejs i debatten indimellem var
begejstrede for Socialdemokratiets udmeldinger: Forslaget om, at der skulle sidde en person i
bestyrelsen i bankerne for at føre lidt kontrol
med, hvad pengene bliver brugt til, forslaget om
måske at lave en statslig udlånsfunktion for at
have kontrol med, hvad pengene bliver brugt til,
forslaget om at man skulle gøre en øjeblikkelig
indsats for beskæftigelsen, altså gøre noget ved
de reelle problemer, der er i økonomien.

2817

Derfor undrer det os, at man indgår en aftale,
hvor man udelukkende hjælper VKO med at
forære penge til bankerne, mens man bliver
hældt ned af brættet på alle de andre punkter og
så oven i købet i dag siger, at man er imod Enhedslistens forslag om at gøre noget ved problemerne. Er det nu så stærk en oppositionspolitik,
som man kunne ønske sig, at hjælpe med at forære penge til bankerne og så i stedet være helt
uden for, når det drejer sig om de reelle problemer for almindelige mennesker?
홢홢홢";Frank Aaen
57712;Time;;Kl. 10:49
57724;title_name;Ordføreren.;Formanden
57745;Time;;Kl. 10:49
57764;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, og det er
jo også fremgået tydeligt af debatten, havde den
her bankpakke set anderledes ud, hvis Socialdemokraterne havde haft 90 mandater i den her
sal. Så havde der været et langt stærkere indgreb
over for den grådighed, vi har set de senere år
udvikle sig i bankernes direktionslokaler. Der
havde været et loft på 2,5 mio. kr. over lønnen.
Der havde også været en langt stærkere kontrol
med hele den finansielle sektor. Der er ingen
tvivl om, at Socialdemokraterne var klar til at gå
meget længere og har også præsenteret regeringen og offentligheden for forslag, som kunne
styrke kontrollen langt mere end det, der kom
ud af den her aftale. Det var også Socialdemokraternes indstilling, netop for at sikre at vi kunne få udlån til virksomhedernes vækst og beskæftigelse, at vi var klar til at lave en udenomsfacilitet, hvor man kunne låne eventuelt af et
statsligt foretagende.
Vi synes, at den her bankpakke har bidraget
til, at vi kommer et skridt i den rigtige retning,
og jeg tror, at også Enhedslisten må have øje for,
at hvis alternativet er nul, er alternatiyet meget
værre end det, der ligger på bordet nu.";Morten Bødskov
58933;Time;;Kl. 10:51
58945;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
58970;Time;;Kl. 10:51
58986;name_party;":
Det, regeringen ville, og som den sammen med
Dansk Folkeparti havde flertal for, nemlig at forære pengene ret betingelsesløst til bankerne, bliver jo gennemført nu. Det, der undrer, er, at Socialdemokratiet og SF hjælper med at få det gennemført. Samtidig hermed er alle de fornuftige
ting, som oppositionen mener der skulle til, og
som hr. Morten Bødskov lige har opregnet, og

2818

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

som vi langt hen ad vejen er enige i, forsvundet
ud i den blå luft. Der er ikke udsigt til nogen
som helst form for flertal for det.
Så vil jeg sige, at så er det normale politiske
håndværk at sørge for, at man får det med i en
aftale, hvor regeringen får det, den vil have,
nemlig 100 mia. kr. til bankerne, samtidig med
at oppositionen får det, den vil have, nemlig
hjælp til almindelige mennesker. Hvis ikke man
kan få det, er det jo bedre at sige, at her er forskellen. Her er forskellen på oppositionen, der
vil noget for almindelige mennesker, og så VKO,
som vil noget for bankerne. Havde det ikke været langt stærkere?";Frank Aaen
60052;Time;;Kl. 10:52
60064;title_name;Ordføreren.;Formanden
60085;Time;;Kl. 10:52
60104;name_party;":
Der er ikke tale om, at vi betingelsesløst stiller
100 mia. kr. til rådighed for bankerne i den her
aftale. Det tror jeg også godt hr. Frank Aaen ved,
hvis han kigger ned på den tekst, der ligger på
bordet foran ham.
Der er tale om en ganske udmærket forrentning af skatteborgernes penge, og det var et af
de tre hovedkrav, som jeg også læste op i min
ordførertale, som Socialdemokraterne.havde
med til forhandlingsbordet. Når det så er sagt, er
det klart, at med 90 mandater til Socialdemokratiet i den her sal, havde den her aftale set helt
anderledes ud. Så ville der som sagt blive grebet
stærkere ind over for den grådighed, vi har set
de senere år udvikle sig i bankdirektionernes lòkaler. Der ville også være en langt stærkere kontrol med den finansielle sektor, således at vi
kunne få bedre fat omkring roden til de problemer, som eksempelvis den nuværende formand
for Finansrådet jo også selv er enig i har galoperet for meget i den finansielle sektor.
Vi synes, at den aftale, der er lavet, er landet
som en fornuftig balance mellem de to hensyn,
som vi mener skal være helt centrale lige nu,
nemlig hensynet til stabilitet i den finansielle
sektor og muligheder for, at pengene kan komme ud og virke i virksomhederne til vækst og
beskæftigelse i samfundet i øvrigt.";Morten Bødskov
61392;Time;;Kl. 10:53
61404;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Formanden
61471;Time;;Kl. 10:53
61499;name_party;":
Tak for det. Det ville have været anderledes,
hvis Socialdemokraterne havde været ved magten, sagde ordføreren, så ville kontrollen med
banksektoren blive større, og grådigheden i direktionslokalerne ville der blive sat en stopper
for. Det første er vel bare et udtryk for, at man
ville lade staten gå ind og være bank på en måde, som ikke hører hjemme i et samfund som vores.
Til det andet omkring grådighed: Er det virkelig den vigtigste forskel for Socialdemokraterne, at man kan gå ind og sætte et loft for bankdirektørers lønninger? Det har kun en ud af to mulige konsekvenser, nemlig 1) at det ændrer minimalt på den enkelte banks regnskab, eller 2) at
man ikke kan tiltrække nær så kvalificerede direktører i ledelsen af danske banker. Hvis der er
noget, vi har brug for i øjeblikket, er det vel kvalificerede folk i toppen af danske banker, og ikke
det modsatte.";Simon Emil Ammitzbøll
62381;Time;;Kl. 10:54
62393;title_name;Ordføreren.;Formanden
62414;Time;;Kl. 10:54
62433;name_party;":
Nu skal man jo selvfølgelig passe på, hvad man
siger her, men jeg synes nu nok, at hvis man ser
på, hvad der er sket i den finansielle sektor, måske i bankverdenen, i de senere år, kan man se,
at der temmelig sikkert er en hel del, der er meget kvalificerede til deres opgave. Men jeg tror
også, man må sige, at der er nogle, der har skudt
ved siden af skiven på den parameter.
Altså, der er og har været en akse af grådighed i den finansielle sektor, som har været med
til at drive bankernes direktioner ud i en usædvanlig risikofyldt adfærd. Det har stået fuldstændig klart, og det undrer mig virkelig såre,
hvis et partiskifte kan betyde, at man har fjernet
sig så meget fra den virkelighed, som har udspillet sig i debatten om, hvordan bankerne har
håndteret deres ansvar for at bidrage til både
stabilitet i egen økonomi og holdbarhed i den
danske samfundsøkonomi.";Morten Bødskov
63314;Time;;Kl. 10:55
63326;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
63362;Time;;Kl. 10:55
63390;name_party;":,
Jeg tror sagtens, man gerne vil have ansvarlighed, også inden for banksektoren, men den
grænse, som Socialdemokraterne mener der skal

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)
være for lønninger til en bankdirektør, ligger jo
ca. 1,5 mio. kr. under, hvad en direktør får i et
statsligt medieselskab, bare for at tage et eksempel. 홢'
Hvordan tror Socialdemokraterne at man
bedst tiltrækker de kvalificerede folk i ledelsen
af danske banker? Er det ved at lave en løn, der
er konkurrencedygtig med løn for job i udlandet
eller i andre sektorer, eller er det ved at lave en
løn, der bliver lavere end den, som velkvalificerede folk kan få andre steder? Det er jo et rent
misundelsesforslag, der spiller på de allerlaveste
instinkter, nemlig: Uha, de må søreme ikke få så
mange penge.
Vi får jo ikke mere kvalificerede bankdirektører af at sætte et lønloft. Og med hensyn til den
model, man har lavet - fred være med den: den
gør bare, at resultatet bliver lidt anderledes - er
sandheden jo, at man ikke tiltrækker kvalificerede folk ved at lave lønloft.";Simon Emil Ammitzbøll
64455;Time;;Kl. 10:56
64467;title_name;Ordføreren.;Formanden
64488;Time;;Kl. 10:56
64507;name_party;":
Det er på ingen måde noget problem. Og hr. Simon Emil Ammitzbøll ville jo også, hvis han
havde fulgt lidt med i debatten, se, at det socialdemokratiske forslag på ingen måde er enestående. Det hænger fuldstændig sammen med de
krav, der i andre lande her i Europa, i USA bliver
stillet til bankernes ledelser, hvis man skal have
adgang til den kredit, som staterne stiller til rådighed lige for øjeblikket.
Så sent som i går var der referater i danske
medier om en ophedet debat mellem den franske præsident og de franske bankdirektører.
Den franske præsidents indgang var fuldstændig den samme som Socialdemokraternes. Tyskland har med det samme eksempel et lidt andet
loft, men diskussionen har også været dér. Man
er fuldstændig på linje. Når vi stiller så mange
penge til rådighed til en sektor, hvor man har
haft en akse af grådighed, som sektoren nu selv
indrømmer har været med til at skabe ustabilitet, usikkerhed og uholdbarhed i bankernes
egen økonomi, så er det fuldstændig rimeligt, at
vi stiller de krav, som Socialdemokraterne startede med at stille, inden vi gik ind i de her forhandlinger, nemlig at vi skal have brudt denne
grådigheds akse, også i den finansielle sektor.
.Kl. 10:57";Morten Bødskov
65719;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.

2819";Formanden
65782;Time;;Kl. 10:57
65799;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Bødskov
i, at vi skal begrænse grådigheden, og jeg er
også helt enig i, at man altså sagtens kan klare
sig for en løn på 2,5 mio. kr.
Til gengæld er der jo en række andre mennesker, der i de her dage står med et problem med
hensyn til at kunne klare deres økonomi, når de
bliver fyret, fordi dagpengene halter så langt
bagefter. Dagpengedækningen er jo faldet voldsomt over de senere år, så det for mange er under halvdelen af deres løn, de kan regne med at
få i dagpenge.
Så derfor vil jeg høre, om Socialdemokraterne
støtter, at vi skal hæve dagpengene, så vi kan
sikre, at de mange, der nu bliver arbejdsløse,
også får en dagpengedækning, der gør, at de
ikke må gå fra hus og hjem, og som gør, at de
forhåbentlig kan opretholde en nogenlunde levestandard, indtil de igen får arbejde, og så vi
dermed kan holde fast i den berømte flexicuritymodel.";Line Barfod
66699;Time;;Kl. 10:58
66711;title_name;Ordføreren.;Formanden
66732;Time;;Kl. 10:58
66751;name_party;":
Vi støtter en strategi, der sikrer, at de, der er på
dagpenge, får et arbejde. Det er derfor, Socialdemokraterne i dag - jo bl.a. - har fremsat et forslag til en vækstplan, som bl.a. indeholder, som
det er omtalt i medierne i dag, store fremrykninger af offentlige investeringer i veje og renoveringer af den kollektive trafik for dermed at sætte gang i beskæftigelsen.
Vi tror,-at det bedste, der kan ske for almindelige lønmodtagere, uden sidestykke er, at vi
undgår, at de havner i arbejdsløshed, og at de
får et arbejde. Det er derfor, Socialdemokraterne
har foreslået det i dag: det er derfor, vi har fremsat forslag om og her som sagt ønsker en vækstplan.
Derudover burde det også fremgå meget tydeligt, at Socialdemokraterne var meget store
modstandere af regeringens forslag her i efteråret om at halvere perioden for, hvornår man
kan modtage dagpenge, hvilket jo vil give betydelige forringelser for dagpengemodtagernes
hverdag.";Morten Bødskov
67700;Time;;Kl. 10:59
67712;title_name;"Fru Line Barfod.

2820

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)";Formanden
67788;Time;;Kl. 10:59
67806;name_party;":
Jeg helt enig i, at det bedste vil være, hvis folk
kommer i arbejde. Så kan man jo undre sig lidt
over, at Socialdemokraterne synes, at de skal i
arbejde ved at bygge motorveje i stedet for at
komme i gang med at investere i skinner og kollektiv trafik, i velfærd og i klima, men dermed
burde Socialdemokraterne jo også kunne støtte
Enhedslistens forslag om, at der skal gang i investeringerne.
Men nu er der jo altså en del mennesker, der
bliver arbejdsløse i de her dage. Og derfor vil jeg
gerne have svar på mit spørgsmål: Mener Socialdemokraterne, at vi skal hæve dagpengene, så
folk kan få en ordentlig dækning, når de bliver
arbejdsløse, og ikke må gå fra hus og hjem?";Line Barfod
68492;Time;;Kl. 11:00
68504;title_name;Ordføreren.;Formanden
68525;Time;;Kl. 11:00
68544;name_party;":
Som jeg har sagt i min ordførertale, og som det
også er fremgået meget, meget klart, lige siden
Socialdemokraterne fremlagde sit finanslovudspil i august måned, er der behov for en vækststrategi for Danmark. Jo før, jo bedre, for hver
eneste dag, der går, havner 100-200 mennesker i
arbejdsløshedskøen.
Det skal vi undgå, og derfor skal vi have
skabt job i Danmark. De penge, vi har, skal vi
bruge på at skabe job, således at folk kommer i
arbejde. Det kan gøres, ved at man fremrykker
investeringer i trafikken, den kollektive trafik og
i vejene, således at vi får mere fremkommelighed og bedre trafikale forhold i øvrigt. Det kan
også gøres, som jeg sagde i min ordførertale, ved
en række andre offentlige investeringer i klima,
uddannelser, sygehuse, skoler og daginstitutioner, som jeg forstår at Enhedslisten selvfølgelig
er enig med Socialdemokraterne i.
Danmark har behov for en vækststrategi. Det
vil være den suverænt mest målrettede anvendelse af de midler, vi har, hvis vi kunne bruge
dem til at styrke væksten i det danske samfund
og undgå, som det sker i de her dage, at mange
hundrede mennesker havner i arbejdsløshedskøen, altså undgå, at der kommer flere, og at de
hænger fast for længe.";Morten Bødskov
69759;Time;;Kl. 11:01
69771;title_name;"Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger. Tak til hr. Morten Bødskov, og så er det
fru Colette L. Brix som ordfører.";Formanden
69910;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Vi behandler i dag to lovforslag om kreditpak- .
ken og et ændringsforslag fra Enhedslisten. Det
har været et intenst forløb med meget koncentreret udvalgsarbejde. Fra starten synes jeg at
der har været tale om en meget dygtig og kvalificeret indsats fra både Økonomi- og Erhvervsministeriets side og fra Nationalbankens side.
Nu hastebehandler vi så kreditpakken på rekordtid, så loven kan træde i kraft i starten af februar. Det er ganske imponerende. Det er håndværksmæssigt kram og et godt politisk arbejde.
Vi har fra Dansk Folkepartis side fået mulighed for at sætte et par vigtige fingeraftryk. For
os har det været meget vigtigt at begrænse statens indflydelse mest muligt i forbindelse med
kapitalindskuddene. Med den endelige aftale
får staten bestemmende indflydelse i form af
konvertering til aktier, hvis den ansvarlige lånekapital, hybrid kernekapital, kommer over 35
pet. af bankens kernekapital. Det er de krav, som
det kommende kapitalkravsdirektiv fra EU lægger op til.
Vi tror på, at det i sidste ende er bedst at have
et banksystem, der så vidt muligt fungerer på
markedsvilkår under skarp overvågning af Finanstilsynet. Med denne kreditpakke får vi både
forbedret den første bankpakke og får tilført op
til 75 mia. kr. i lånekapital til bankerne og 25
mia. kr. til realkreditinstitutterne. Det er vigtigt,
at pengene kommer ud og arbejder i virksomhederne ikke mindst i de mindre virksomheder.
Hvis gearingen er syv gange, vil der kunne
komme over 500 mia. kr. ud til virksomheder og
borgere. En del vil dog gå til polstring af bankerne, måske halvdelen, så der netto vil kunne tilføres samfundet nær ved 300 mia. kr. Det er positivt, at der følges op på kreditpakken, så det sikres, at disse mange milliarder kroner kommer
ud og arbejder i samfundet. Der har i de seneste
dage været meget kritik af, at kreditpakken ikke
vil virke og tilføre kapital til samfundet. Det tror
jeg nu ikke, men vi skal selvfølgelig følge udviklingen nøje. Hvis det ikke sker i tilstrækkeligt
omfang, må vi eventuelt ind og se på, hvorfor
det ikke sker og eventuelt foretage justeringer.
Ændringerne af direktørlønningerne er sket
som et kompromis, som sender et stærkt signal
om mindre grådighed og mindre uansvarlig adfærd i banksektoren.
Vi låser også aktieoptioner fast, begrænser
bonusordninger m.m., i den tid det her varer.

I

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

Ikke mindst er vi glade for, at der sker forbud
mod lån til køb af bankens egne aktier. Kunderne skal nu selv have pengene med, hvis de vil
købe bankaktier. Det er sund fornuft, men det er
trist at se, at mange personer er blevet vildledt
og kommet galt af sted i visse banker.
Til sidst vil jeg sige, at jeg håber, at vi i udvalgsarbejdet kan få belyst, hvordan vi bedre'
sikrer de mindre virksomheders eksport. Eksporten er på katastrofekurs, og vi ser den største
nedgang siden anden verdenskrig, og måske bliver det værre. Derfor er det meget glædeligt, at
der i sidste øjeblik også kom en eksportpakke
med, så Eksport Kredit Fonden får en låneramme på 20 mia. kr., men vi må ikke glemme de
korte kreditter, mulighederne for a:t få fastsat en
fast rente ved længerevarende eksport og bedre
forhold for de kollektive eksportfremstød, som
er meget vigtige for nye og mindre virksomheder, der skal ud på eksportmarkederne.
Med disse bemærkninger støtter vi både
L 102 og 1 0 3 . Til gengæld støtter vi ikke beslutningsforslaget fra Enhedslisten. De har ikke været med i forhandlingerne,, og deres forslag
handler mest om at nationalisere bankerne. Som
tidligere nævnt her i Folketingssalen støtter vi.
ikke disse tanker, og derfor støtter vi ikke forslaget.
,";Kl. 11:01
73594;Time;;Kl. 11:05
73606;title_name;"Tak Der er ønske om, en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
73675;Time;;Kl. 11:05
73691;name_party;":
Tak. Nu kommer vi tilbage til vores beslutningsforslag, og jeg vil bare sige, at der ikke står et ord
om at nationalisere banker i vores forslag. Så .
hvis det er det, fru Colette L. Brix har fået ud af
at læse vores forslag, vil jeg anbefale et forsøg
mere på at se, hvad indholdet i det faktisk er.
Det er, nemlig beskæftigelse for håndværksmestre, som Dansk Folkeparti talte om, og hjælp til
dem, der står til at miste deres hus.
Men jeg forstår, at Dansk Folkeparti synes, at
det er så fint at stille penge til rådighed for bankerne uden nogen som helst krav til, hvad de
skal bruge pengene til. Og så siger man samtidig, at det er vigtigt, at pengene kommer ud til
virksomhederne og håndværksmestrene.
Hvad er der i den pakke fra.regeringens side
og fra Dansk Folkepartis side, som sikrer bare en '
eneste krone til håndværksmestre?

l 2821";Frank Aaen
74548;Time;;Kl. 11:06
74561;title_name;Ordføreren.;Formanden
74583;Time;"Colette L. Brix (DF):
Nu ved jeg godt, at det ikke ligger til hr. Frank
Aaen at kunne forestille sig, at bankdirektører
også er købmænd. Når de penge kommer ud nu,,
og hvis de søger - for vi aner jo ikke, om de søger: vi ved ikke, hvor mange banker der søger
de penge, der bliver stillet til rådighed - så ville
det da være fjollet håndværksmæssigt og forretningsmæssigt: hvis der kom nogle håndværkere
og nogle mennesker, der var kommet lidt i klemme, ind og søgte om et lån, og man kunne se, at
de folk altid havde overholdt deres forpligtelser.
Hvad er det, bankerne lever af? Jamen det er
jo kunderne,, så selvfølgelig vil der da blive nogle udlån til virksomhederne. Det er da fuldstændig soleklart.
Alt var jo stagneret - det ved vi jo udmærket
godt, det har vi jo set den sidste tid - fordi de:
ikke kunne få deres penge i udlandet, og fordi
det simpelt hen var svært at få gearet noget som
helst til at give arbejde ude i befolkningen. Og
det er det, det her gør noget ved.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at bankerne da ikke er så fjollede købmænd, at de ikke,
hvis de tager de penge, vil låne ud. For hvad er
det: én bankvirksomhed lever af?";Kl. 11:06
75747;Time;;Kl. 11:07
75759;title_name;"Hr. Frank Aaen.
,
: ..";Formanden
75791;Time;;Kl. 11:07
75807;name_party;":
Ja, indtil videre har de prøvet at leve rigtig godt
af at spekulere pengene i amerikanske svindlere,
i Stein Bagger-projekter og i boligprojekter, hvor
det var vidtløftige mennesker, der satte noget i,
gang, der bare buldrede ned med store underskud. Og der er ikke noget som helst i den her
pakke, der gør, at bankerne ikke bare kan fortsætte i det spor - overhovedet ingenting.
Når vi så tager håndværksmesteren, så er
håndværksmesterens problem ikke, at der ikke
er penge at få. Håndværksmesterens problem er,
at der ikke er ordrer. Og det er også sådan, at :
hvis en bank - så kloge er. de dog trods alt - skal
låne'ud til en håndværksmester, vil de gerne høre, OIll der er nogle ordrer at låne tid til. Det er '
derfor, man har fejlet totalt med det her ved bare
at. give pengene til bankerne i stedet for at sikre,
at håndværksmesteren fik nogle ordrer,. for så
ville de renovere skoler.: :
:,

2822

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)
홢";Frank Aaen
76770;Time;;Kl. 11:08
76783;title_name;Ordføreren.;Formanden
76805;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det jo foregår
sådan, at når man har en virksomhed - det ved
hr. Frank Aaen jo godt - er man nødt til at markedsføre sig selv. Og i de her tider, hvor det er
endnu værre, hvor der kommer endnu færre
kunder, skal der markedsføres, for vi skal jo
trække kunderne til - og det koster penge, rigtig
mange penge. Det gør det både for håndværksmestrene, detailhandelen og hele det danske forretningsnet. De mangler penge. Man er nødt til
at markedsføre og fortælle, hvad det er, man laver, og hvad det er, man gerne vil sælge. Det
nytter jo ikke noget, at alle de der ting ikke kommer ud til forbrugerne. Forbrugerne skal se,
hvad det er. Selvfølgelig skal de det.
Så vil jeg også godt lige sige, at med hensyn
til de almindelige mennesker, som hr. Frank
Aaen hele tiden bekymrer sig om - og det kan
jeg godt forstå - er det jo sådan mange steder i
dag, at hvis det går galt for f.eks. to mennesker,
der går på arbejde og har et job hver, og som har
et hus, så har de som regel også en kassekredit.
Jeg er da fuldstændig sikker på, at de ikke alle
sammen bliver smidt ud af bankerne. Man vil da
i bankerne se på, om man kan løfte lidt af det i
den tid, de er arbejdsløse og måske søger et nyt
job.
Nu skal vi ikke gøre det værre, end det er. Og
vi skal heller ikke gøre alle banker til fusentastere, for det er jo ikke rigtigt. Mange, mange banker - de allerfleste - har ført gode og sunde forretninger og gode udlånsvirksomheder. Glem
nu ikke det! Vi har tendensen til at fokusere på
alt det dårlige.";Kl. 11:08
78369;Time;;Kl. 11:09
78381;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
78440;Time;;Kl. 11:10
78457;name_party;":
Det er svært lige at komme i tanke om særlig
mange af de danske banker, der ikke har været
involveret i de her store spekulationseventyr
både i udlandet og i Danmark, været involveret i
diverse Stein Bagger-projekter, boligspekulantprojekter og andet, men fru Colette L. Brix siger,
at det bare er markedsføring, det drejer sig om.
Problemet er jo ikke, at vores håndværksmestre
og andre virksomheder ikke er gode nok til at

markedsføre sig, det er jo ikke, at der står en
masse forbrugere og gerne vil bygge et hus eller
skifte køkken ud eller andet og bare har svært
ved at vælge, hvilken håndværksmester de skal
bruge. Problemet er jo, at de alle sammen lige nu
lader være med overhovedet at ville sætte nogen
byggeprojekter gang.
Derfor har vi brug for, at der kommer gang i
byggeriet igen, vi har brug for, at der kommer
gang i investeringerne. Og her vil jeg bare høre:
Har Dansk Folkeparti nogen som helst forslag
til, hvordan vi igen får gang i byggeriet, hvordan vi får gang i økonomien, så folk kommer i
arbejde, og hvad vi gør for de mange, der i disse
dage risikerer, at deres hus går på tvangsauktion, så de må gå fra hus og hjem?";Line Barfod
79613;Time;;Kl. 11:11
79625;title_name;Ordføreren.;Formanden
79646;Time;"Colette L. Brix (DF):
Om det første vil jeg gerne sige til fru Line Barfod, at det jo er sådan, at vi nu har lavet de her
bankpakker, kreditpakker, og nu skal det ud og
virke. Nu er vi nødt til at se, hvordan det her virker. Vi skal jo ikke tale om offentlige investeringer i forbindelse med det her, det er slet ikke
med i det, jeg har forberedt mig til i dag. Lad nu
det ligge, vent, det kommer måske, hvad ved
jeg? Og så må det aftales, hvad man skal gøre,
om man skal fremrykke noget af det, eller hvad
man gerne vil gøre.
De ting, vi har her, er bankpakke I og kreditpakken, og det er det, vi skal ud og få til at virke
her i februar måned. Lad os nu tage det slag
først. Man har altid så travlt med at komme videre og presse alt muligt andet ind, dagpenge
og jeg ved ikke hvad. Hold nu fokus på det, det
handler om i dag.
Så spørger fru Line Barfod, om vi vil gøre noget for alle de mennesker, der går konkurs med
deres huse. Jeg vil gerne sige, at det jo desværre
altid har været sådan, at hvis folk har lånt for
meget og køber et hus med for lidt luft i økonomien, så er de gået konkurs. Det er jo risikoen
ved at købe noget, det ved vi jo alle sammen.
Det er det samme, hvis man åbner en forretning,
så tror man jo også, at det her skal man nok klare. Men vi går jo heller ikke ind og redder forretninger, hvis de går nedenom og hjem. Vi kan jo
ikke redde alt og alle, det kan jo ikke lade sig gøre. Vi prøver på at give nogle redskaber nu, så
det her løftes, og det tror jeg på at det gør.

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)
' 홢:. :";Kl. 11:11
81210;title_name;"Så er det fru Line Barfod.

홢Kl. 11:12";Formanden
81259;Time;;Kl. 11:12
81276;name_party;":
Der er det jo så nok, at der er en enorm forskel
på Dansk Folkeparti og Enhédslisten. Dansk
Folkeparti foretrækker at sige: Når det går rigtig
godt for bankerne, skal bankerne have lov at beholde alle de mange milliarder, de tjener på spekulation, og når det går rigtig dårligt for bankerne, skal alle skatteborgere være med til at poste
milliarder i bankerne, for de skal ikke gå konkurs, hvis det går dårligt. Men de almindelige
mennesker, der bliver ramt af følgerne, de almindelige mennesker, der mister deres arbejde,
og som derfor ikke kan betale af på deres hus, så
huset bliver sat på tvangsauktion, skal derimod
bare gå fra hus og hjem, for de skal være ansvarlige.
Jeg foretrækker altså at holde fast i, at bankdirektøren har at være ansvarlig, og det, vi politikere skal sørge for at bruge skatteborgernes penge til, er at sikre, at der er gang i beskæftigelsen,
og at sikre, at folk ikke må gå fra hus og hjem.
Det er det, vi er kommet med forslag til, det beslutningsforslag, som vi også behandler under
den her debat. Og jeg forsøger at få et bud fra
Dansk Folkeparti på, om ikke man vil være med
til at gøre noget for at få gang i beskæftigelsen
og for at sikre, at folk ikke må gå fra hus og
hjem.
'";Line Barfod
82503;Time;;Kl. 11:13
82515;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
82538;Time;"Colette L. Brix (DF):,
Jamen det er jo det, vi gør med det her, vil jeg
sige til fru Line Barfod. Det er jo det, vi gør. Vi
sætter noget i gang derude, vi sætter noget i
gang i de slunkne kasser i bankerne, så de kan
gå ud og begynde at give nogle lån og de kan
begynde at arbejde igen. Vi er jo nødt til at foretage os noget. Hvis vi nu ikke havde gjort det,
skal jeg da lige love for, at fru Line Barfod var
røget op af stolen og havde sagt: I er vel nok
uansvarlige, både regeringen og støttepartiet
Dansk Folkeparti, for I har ingenting gjort. Vi
kender jo den svada, der kommer hele tiden. Vi
ved jo lige præcis, hvad der bliver sagt.
Vi har gjort noget nu. Vi forsøger at gøre noget. Vi forsøger at tage brodden af den her finanskrise, åbne op for markederne, åbne op for
virksomhederne, åbne op for, at hr. og fru Dan-

I .

2823

mark igen kan få en god tilværelse, have deres,
daglige arbejde. Det er bare det, vi prøver på, og
jeg tror på, at det lykkes. Ellers havde vi ikke
været med til det her. Vi tror på, at det lykkes.
홢";Kl. 11:13
83586;Time;;Kl. 11:14
83598;title_name;"Dér er ikke flere, der har bedt om korte bemærk- ,
ninger. Tak til fru Colette L. Brix. Og så er det hr.
Jesper Petersen som ordfører.
..";Formanden
83745;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
83777;name_party;":
Danmark og verden er midt i en finansiel krise,
der nu breder sig til at være en egentlig økonomisk krise med fyringer og stigende arbejdsløshed til følge. Den utøjlede liberalisme har spillet
fallit, og det at lade den finansielle sektor have
for frit spil har ført til et kollaps, der har store
konsekvenser for almindelige mennesker og
samfund over hele verden.
Borgerlige regeringer, som der desværre stadig er for mange af i verden, har igen og igen
måttet erkende, at markedet må styres, og at
banker i større eller mindre grad har skullet hationaliseres eller reddes. Selv den nu afgåede
George Bush fik nærmest sovjetiske tendenser
mod slutningen af sin embedsperiode. Ultraliberalisternes idé om et ukontrolleret marked har
slået fejl.
-- 홢
'
Den pludselige finansielle omvæltning har
fået det frem i lyset, at der er blevet lånt penge
ud til alt for usikre projekter, og at bankerne har
langt flere penge ude at svømme i forhold til deres indeståènde: end hvad der har været sædvanligt. Med udsigt til, at virksomheder og borgere ville kunne få opsagt lån i stor stil, og at
virksomheder og borgere ville kunne få svært
ved at optage nye lån med yderligere tilbagegang i økonomien og beskæftigelsen til følge,
har SF været enige i vurderingen af, at der er behov for en kreditpakke. Vi har været klar til at
vise beslutsomhed og handlekraft, sætte vores
mandater i arbejde og tage medansvar for at
håndtere krisen, som vi også gerne ville i forbindelse med loven om finansiel stabilitet i efteråret, men hvor fo.rligskredsen desværre blev
holdt mere snæver.
I
Kreditpakken er ikke lavet for bankerne
skyld, tværtimod bærer de en del af ansvaret for
krisen: Pakken er lavet for at begrænse den økonomiske tilbagegang og lægge sporene ud til ny
vækst og dermed fastholde arbejdspladser i
Danmark. Der er tale om en helt nødvendig pakke i en økonomisk svær situation. Den er ikke

2824

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m:fl.)

tilstrækkelig, der skal mere til - offentlige investeringer - men det her er noget af det arbejde,
der skal gøres. Hvis bankerne ikke har kapital
nok, bliver de for forsigtige i forhold til at låne
ud. Lidt forsigtighed er naturligt og rigtigt, når
konjunkturerne vender, men det må ikke være
manglende kapital, der udløser et låneafslag til
et fornuftigt projekt.
Nu er vi noget af vejen. Bankpakken skal give
mulighed for fortsatte eller nye kreditter til gode
projekter, der giver arbejdspladser, vækst og
skatteindtægter. Men hvis ikke der er noget at
bestille for virksomhederne, er der jo ikke noget
at låne penge ud til. Derfor er næste skridt i at
afværge den finansielle krises skadelige konsekvenser at sætte ind med offentlige investeringer i skoler, plejehjem, infrastruktur og energirenoveringer. Det vil virke langt bedre end de ufinansierede skattelettelser, som også er fremme i
débatten, og vi burde have taget fat på det arbejde allerede med pakken her. Nu tager vi skridtet, og så må vi videre med de offentlige investeringer efterfølgende.
Det er kreditpakken, vi står med. Den gør det
muligt for banker og realkreditinstitutter at låne
op til 100 mia. kr. mod en fornuftig rente til staten. Staten tager sig altså godt betalt for den kapital, der indskydes. Den rente, bankerne skal
betale til staten, er individuelt fastlagt, men vil i
gennemsnit være på 10 pet. Kreditpakken kan
derfor i sidste ende vise sig at være en god forretning for staten.
SF har været med til at få en særlig kredit til
eksportvirksomheder ind i ordningen. Der indgår en øget regulering, en styrkelse af Finanstilsynet og Forbrugerombudsmandens muligheder samt en stramning af kravene til bankerne i
pakken. Men selvfølgelig ville pakken have set
anderledes ud, hvis der havde været 90 mandater bag SF's ønske til pakken, som også den socialdemokratiske ordfører nævnte. Vi havde gerne set, at staten havde købt aktier i bankerne og
på den måde fået styrket indflydelse via udpegede repræsentanter. Vi havde gerne set yderligere krav til bankerne, bl.a. i forhold til krav til
bestyrelserne, krav om henlæggelser fra bankens side, så bankerne indbetalte et beløb til at
styrke dem imod dårligere tider i fremtiden, og
en spredning af deres risici, så det ikke kun er
det enkelte lån, men også sammensætningen af
udlån, der bliver set på. Flere af de her krav kunne have været endnu skrappere, og de kunne
have været gjort permanente.

SF havde også gerne set, at banker, der på den
måde er understøttet af adgangen til statslig forpligtelse, forpligter sig til ikke at donere penge
til politiske partier, så der ikke kan sås tvivl om
bankernes politiske uafhængighed i de her sager. De krav var der desværre ikke politisk opbakning til, men det gør ikke kreditpakken mindre nødvendig. Og dér er blevet sat nogle vigtige politiske aftryk på en helt nødvendig kreditpakke:
Toppen er blevet taget af bankernes grådighed, vi har lagt en begrænsning for, hvor stor en
del af bankdirektørernes løn der kan trækkes fra
i skat. Dermed er staten og skatteborgerne ikke
med til at betale de urimelig høje lønninger - de
går alene fra bankens overskud. Der er blevet aftalt et forbud mod aktieoptioner, og der er blevet
strammet op over for salg af bankens egne aktier
til kunderne.
Næste skridt må være en aftale om en vækstpakke, som altså gerne skulle have været der allerede nu, så virksomhederne får noget at lave
og fyringerne standser. Det er samme strategi,
jeg har hørt Socialdemokraterne anbefale, og
som også ligger i dele af Enhedslistens beslutningsforslag, som vel mere er en markering end
en aktuel politisk mulighed. Det er helt i orden,
men SF har valgt at forholde sig til de politiske
og økonomiske realiteter og sætte vores mandater i arbejde for at få det bedst mulige resultat
med kreditpakken.
Først og fremmest skal vi nu hurtigst muligt
have øget de offentlige investeringer. Vi skal
give kommunerne lov til at gå i gang med de
mange projekter, de har liggende, og som de
mange steder gerne vil føre ud i livet, men som
de ikke kan på grund af anlægsloftet. Vi skal
have sat gang i renoveringen af skoler og ældreboliger og almennyttigt byggeri, sygehuse, infrastruktur og alt det offentlige byggeri, der
trænger til at blive opdateret til moderne energistandarder, hvor varmen og energien i dag fiser
ud mellem sprækkerne.
Det vil være en gevinst for beskæftigelsen,
den økonomiske vækst og miljøet - projekter,
der alligevel skal laves på et eller anden tidspunkt, som er blevet skubbet foran os, og som er
afgørende for vores fremtid, fordi de vil være
med til at gøre os uafhængige af fossile brændstoffer og udemokratiske regimers leverancer af
olie og gas. Nu har vi chancen for at sætte tryk
på den udvikling til gavn for miljøet, Danmarks
sikkerhed og dansk økonomi og vores fremtidige eksport. Vi mener godt, at det offentlige for-

.

(354)
Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

brug generelt kan øges, f.eks. også til at sikre efteruddannelse og omskoling af de mange, der
bliver fyret nu, og til at genindføre hjemmeserviceordningen, skolepraktikken m.m. Det er investeringer, vi skulle have foretaget uanset
hvad, men hvor det altså også er rigtigt og nødvendigt at lave en kreditpakke, for at samfundet
ikke går yderligere i stå.
Så SF kan altså ikke støtte beslutningsforslag
nr. B 85, men vil stemme for de to lovforslag om:
den nødvendige kreditpakke.";Jesper Petersen
91113;Time;;Kl. 11:20
91125;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Frank Aaen.
홢
:";Formanden
91189;Time;;Kl. 11:20
91205;name_party;":
Der var meget af det, hr. Jesper Petersen sagde,
som vi i Enhedslisten er fuldstændig enige i.
Men vil SF's ordfører ikke erkende, at de lovforslag, der ligger på bordet til forhandling i dag
fra regeringens side, drejer sig ombetingelsesløst at stille 100 mia. kr. afdragsfrit til rådighed
for bankerne, uden at staten på noget tidspunkt
kan kræve at få pengene tilbage? Man kan så få
en forrentning af pengene, men man løber samtidig en enorm risiko: risikoen er stor, det er jo
derfor, bankerne ikke kan låne de penge på det
private marked.
Alt det gode, hr. Jesper Petersen sagde, om, at
der er brug for - og som vi er enige, i at der er ,
brug for - er ikke med, overhovedet ikke. Oven i
købet har vi hørt Dansk Folkeparti sige, at SF og
Socialdemokratiet slet ikke skal, være med i den
næste pakke, hvis der kommer en vækstpakke.
Altså, hvis man gerne vil være i opposition og
vinde næste valg - og det vil vi jo gerne, også i
Enhedslisten - er det så klogt at gå med til sammen med VKO at forære bankerne 100 mia. kr.
og så renoncere på, at man ikke får de vigtige
ting igennem?";Frank Aaen
92302;Time;;Kl. 11:22
92314;title_name;Ordføreren.;Formanden
92335;Time;;Kl. 11:22
92356;name_party;":
Efter at nærmest samtlige andre ordførere også
har sagt det, står det efterhånden klart, at der jo
ikke er tale om at give penge ud, staten forærer
ikke noget væk. Den låner nogle penge ud, som
bankerne så har mulighed for igen at låne ud til
fornuftige projekter. Og staten tager sig godt og
grundigt betalt med en fornuftig rente, og det

2825

kan jo faktisk vise sig at blive en rigtig god forretning.
Jeg vil sige, at den her pakke ikke er perfekt.
Som jeg var inde på, er der meget, der kunne
have været bedre, kunne have været skrappere,
kunne have været gjort permanent. Men alternativet til at gøre noget ville have været skidt, det
må Enhedslisten da også synes. Hvis man pludselig kommer i den situation, at de lån, som almindelige mennesker har, og som virksomheder
har, bliver opsagt, så kommer der ikke 'mere,
gang i økonomien, og det får vi da ikke flere beskæftigede af, det får vi tværtimod flere arbejdsløse af. Og som jeg har forstået det, er Enhedslisten og SF enige om, at det er den modsatte vej,
vi skal.
Så jeg tror, at vi er enige, om, at der skal mere
til, og vi havde gerne set, at det var sket nu. Det
politiske pres for en vækstpakke fortsætter altså,
men alternativet til at lave en kreditpakke var
meget værre. Og det synes jeg også Enhedslisten
skal tage højde for. I modsætning til Enhedslisten vil vi ikke sidde stille i 4 år og lege stærk ,
opposition, hvis vi faktisk kan rykke ved noget
og gøre noget, der er godt nu.";Jesper Petersen
93822;Time;;Kl. 11:23
93834;title_name;"Hr. Frank Aaen.
. Kl. 11:23";Formanden
93877;name_party;":
Det, der er afgørende for det her samfund, er, at
vi får en ny regering ved næste valg. Det er sådan set det, det går ud på. Og det, man gør her,
er, at man hjælper VKO med at give bankerne
100 mia. kr. afdragsfrit, uden at staten på noget
tidspunkt kan kræve at få pengene igen. Det kalder jeg en gave, jeg vil i hvert fald gerne have sådan et lån - det må godt være lidt mindre.
Derfor vil jeg sige, at jeg synes, at det er en
skam, at det, SF og Socialdemokratiet har gjort i
det her forløb, er at hjælpe VKO med at forære
penge væk på de helt urimelige betingelser, som
vi jo i virkeligheden er enige om at der er tale
om, mens der ikke kommer mere fokus på, at
man ikke vil gøre noget ved de reelle problemer.
Man vil ikke gøre noget ved arbejdsløsheden,
man vil ikke gøre noget for dem, der bliver ramt
af tvangsauktion, man vil i virkeligheden ikke
gøre noget ved alle de problemer, der rammer
almindelige mennesker.
Det synes jeg skulle være forskellen: Lad
VKO være bankdirektørernes partier, og så er vi
menneskenes partier, som sørger for at løse de
problemer, der er for menneskene.

2826

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)";Frank Aaen
95033;Time;;Kl. 11:24
95046;title_name;Ordføreren.;Formanden
95068;Time;;Kl. 11:24
95089;name_party;":
Jeg synes ikke, at man kan beskylde SF for ikke
at bekæmpe regeringen, det synes jeg er en
streng anklage, som jeg ikke tror ret mange synes har hold i virkeligheden. Man kan heller
ikke anklage os for ikke at arbejde for at få en
vækst- og beskæftigelsespakke så hurtigt, som
det kan lade sig gøre. Det må fremgå ret tydeligt
af den offentlige debat, at det er noget, vi har arbejdet kraftigt for - og arbejder kraftigt for hver
dag.
Jeg tror ikke, at vi skal diskutere venstrefløjens partitaktiske forhold her i Folketingssalen,
de egner sig bedre til at blive diskuteret uden for
den for at nå vores fælles mål. Men jeg kan løfte
sløret så meget, at jeg kan sige, at SF ikke tror på,
at man ved at læne sig tilbage og ikke søge indflydelse de 4 år, som en valgperiode varer, står
til at få en større belønning af vælgerne. Tværtimod kan vi ved at lave en kreditpakke, hvor
bankerne får mulighed for at låne penge ud, og
hvor der også er kredit til eksportvirksomheder,
sørge for, at der altså ikke sker en opsigelse af
alle de lån, noget, som kunne have ført til en
endnu større arbejdsløshed.
Vi forærer ikke penge til bankerne, vi låner
dem ud til så høj en rente, at bankerne, så snart
de har mulighed for det> vil ønske at betale dem
tilbage for ikke at miste flere penge. Jeg kunne
ønske mig en bedre pakke, men jeg deler ikke
den meget udtalte bekymring, som Frank Aaen
giver udtryk for.
. Kl. 11:25";Jesper Petersen
96511;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
96567;Time;;Kl. 11:26
96584;name_party;":
Jeg har det jo sådan, at hvis man bruger 100 mia.
kr. på at låne ud afdragsfrit til bankerne, så har
man 100 mia. kr. mindre, som man ellers kunne
have brugt til noget fornuftigt. Det er penge,
som man kunne bruge til at sikre, at der kommer gang i byggeriet igen, i det hele taget kommer gang i nogle af de mange investeringer, som
vi mener der er behov for både i forhold til velfærd og klima, og som kunne gøre, at folk kommer i arbejde i stedet for at blive fyret. Der
mangler også penge til at sikre, at folk kunne blive i deres hjem i stedet for at skulle gennem en
tvangsauktion, så de må gå fra hus og hjem.

Derfor har jeg svært ved at se, hvad det er, SF
har opnået ved at gå med i den her pakke. Jeg
kan simpelt hen ikke se, hvor SF har fået noget
igennem, hverken i forhold til at sikre det, der
må være hovedmålet, nemlig at folk ikke bliver
fyret, og at folk ikke må gå fra hus og hjem, eller
i forhold til at sikre, at vi ikke igen om kort tid
står med kæmpe problemer, der skal løses.";Line Barfod
97596;Time;;Kl. 11:26
97608;title_name;Ordføreren.;Formanden
97629;Time;;Kl. 11:26
97650;name_party;":
De 100 mia. kr. bliver ikke givet væk, de bliver
lånt ud til en rimelig høj rente, og det kan ende
med faktisk at være en rigtig god forretning for
staten på bundlinjen, men også, fordi der altså er
nogle virksomheder, der i mellemtiden ikke har
fået opsagt deres lån, nogle borgere, der ikke har
fået opsagt deres lån, og nogle andre virksomheder, der har kunnet optage nye lån og har kunnet sætte gang i økonomien.
Vi har 100 mia. kr., der ville ligge i Nationalbankens kasse. De ville ligge og selvfølgelig
trække nogle renter. Men nu gør de større gavn,
ved at vi låner dem ud til en fornuftig rente.
Der er ikke tale om, at vi har taget 100 mia. kr.
fra næste års finanslov, penge, som ellers ville
have stået på finansloven, og som kunne være
blevet brugt til rigtig mange gode ting, vi er enige om skal gennemføres. Man har så lånt dem
ud. Der er ikke tale om, at man har brugt 100
mia. kr., som vi ellers kunne bruge til alle mulige
gode ting. Vi kæmper benhårdt for at få alle de
offentlige investeringer, som skal til nu, for at
virksomheder får noget at bestille, så de ikke
skal fyre alle de mennesker, som de fyrer: så folk
ikke skal gå fra hus og hjem, men kan beholde
deres job.
Det kæmper vi benhårdt for hver dag, og vi
så meget gerne, at Enhedslisten var med til at arbejde regeringen ud af kontorerne i stedet for at
læne sig tilbage.";Jesper Petersen
99015;Time;;Kl. 11:28
99027;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
99053;Time;;Kl. 11:28
99070;name_party;":
I Enhedslisten læner vi os absolut ikke tilbage.
Vi knokler hele tiden derudaf, bl.a. med at komme med forslag, der viser, at man kunne gøre
noget andet. Vi tror nemlig på, at hvis vi skal
have væltet regeringen, skal folk kunne tro på,
at de kan få en anden politik. Jeg tror faktisk, at

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)
vælgerne i Danmark er så kloge, at de vælger ud
fra, hvilken politik de synes skal føres, og ikke
bare ud fra, om det er det ene eller det andet hoved, eller om det er den ene eller den anden, der
sidder i ministerbilen.
Derfor mener jeg, at det er rigtig, rigtig vigtigt, at der er en opposition, der viser, at man
kan gøre noget andet, og en opposition, der er
optaget af at sikre, at vi får gang i beskæftigelsen, så folk kommer i arbejde, at vi får gang i klimainvesteringer og investeringer i velfærden,
og at vi sikrer, at folk ikke må gå fra hus og
hjem. Det burde være det, oppositionen var optaget af, og det, vi sagde der skulle bruges 100
mia. kr. på, i stedet for at man bare kritikløst
stemmer for, at der gives 100 mia. kr. til bankerne. For medmindre hr. Jesper Petersen mener, at
vi bare skal sætte gang i seddelpressen ovre i
Nationalbanken, kan man ikke, hvis man tager
100 mia. kr. derfra og giver dem til bankerne,
bruge de samme 100 mia. kr. til at investere i klima og velfærd.";Line Barfod
100414;Time;;Kl. 11:29
100426;title_name;Ordføreren.;Formanden
100447;Time;;Kl. 11:29
100468;name_party;":
Vi har brugt vores kræfter på at gå ind i et forlig,
der er nødvendigt, at få lavet en kreditpakke, så
virksomheder og borgere ikke pludselig får opsagt deres lån og endnu flere må gå fra hus og
hjem. Vi arbejder benhårdt for at få den vækstpakke, vi er enige om der skal til for at sætte
gang i økonomien og for at standse de mange
fyringer, som foregår rundtomkring lige nu. Det
siger vi nu, det har vi sagt de foregående år, og
vi har sagt det under finanslovforhandlingerne,
hvor vi har kæmpet for færre skattelettelser og
flere offentlige investeringer i stedet for. Det tror
jeg er sivet ind hos vælgerne, og man må håbe,
at det i virkeligheden også er det hos Enhedslisten.
Vi har med pakken sørget for at være med til
at tage toppen af gtådigheden hos bankdirektørerne, der har tjent alt for mange penge i alt for
mange år og ført en uansvarlig ledelse for mange bankers vedkommende, at få et strengere tilsyn, som vi gerne vil have gjort endnu strengere,
og vi vil fortsætte med at kæmpe for den vækstpakke, som vi er enige om der er behov for. Men
vi insisterer på at bruge vores mandater til at få
forbedringer her og nu, også selv om der kan
være nogle år til næste valg.

2827";Jesper Petersen
101670;Time;;Kl. 11:30
101682;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Mike Legarth.";Formanden
101811;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
101840;name_party;":
Tak, hr. formand. I Det Konservative Folkeparti
betragter vi ikke kreditpakken som en redningskrans til bankerne, men en redningskrans til
danske virksomheder, husholdninger og borgere, og når jeg i det følgende siger »bankerne«,
mener jeg alle former for kreditinstitutioner.
Bankerne er et afgørende tandhjul i det urværk, der får samfundet til at køre rundt. Derfor '
er det nødvendigt at smøre det ene tandhjul, når
det pludselig kører langsommere, til gavn for
hele urværket. Alle banker skal have en vis kernekapital eller indre værdi, som gør, at de har
noget at stå imod med, hvis de skulle tabe penge
på dårlige forretninger, og det er der jo meget,
der tyder på. Ifølge det såkaldte solvenskrav
skal de ligge inde med mindst 8 pet. af det beløb, som de har ude at svømme.
På grund af finanskrisen er private investorer
meget tilbageholdende med at skyde kapital ind
i virksomhederne. Det er naturligt med en vis
forsigtighed i krisesituationer, men mangelen på
investorer betyder, at bankerne i dag fører en
meget stram udlånspolitik. Det går ud over deres kunder, over borgere og virksomheder og
kan føre til tab, ikke kun af virksomheder, men
vigtigst: af arbejdspladser i Danmark.
De 100 mia. kr., der er i kreditpakken, henholdsvis 75 mia. kr. til banker og 25 mia. kr. til
realkreditinstitutter, vil være med til at normalisere bankernes udlånspolitik. Det forebygger, at
vi ryger ind i en selvforstærkende negativ spiral
mellem den finansielle sektor og samfundsøkonomien. Pengene gives som lån, der skal forrentes og tilbagebetales. Afkastet er afstemt med
den risiko, staten påtager sig med lånet. Staten
forventer altså ikke at tabe penge på indgrebet,
og derfor vil lånet ikke påvirke den finanspolitiske holdbarhed i regeringens langsigtede politik.
Bankerne låner pengene af staten til en rente
mellem 9 pet. og 11,25 pet., afhængigt af bankens risikoprofil. Det betyder dog ikke uden videre, at renten bliver væltet over på forbrugerne.
Bankerne bliver på grund af de 100 mia. kr., der
indgår i deres kernekapital, og fordi de på den
måde bliver meget kreditværdige, i stand til at

2828

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

låne andre penge andre steder til en meget lavere rente.
De penge, som bankerne låner ud, kommer
normalt fra flere sider. De kommer fra kunder,
der sætter penge ind, de kommer fra Nationalbanken, fra aktieudstedelse og fra andre banker.
Bankerne har desværre været tilbageholdende
med at låne til hinanden som følge af finanskrisen, og krisen har gjort, at bankaktierne er faldet
gevaldigt i værdi, og dermed er to kilder til kapital svundet gevaldigt.
Lånet fra staten vil give bankerne den nødvendige polstring, så de igen kan begynde at
låne penge ud og på den måde vende den negative udvikling. De banker, der søger om at låne
pengene, skal leve op til solvenskravet, så staten
kun støtter sunde og levedygtige banker. Efter
det statslige kapitalindskud skal bankerne have
en kernekapitalprocent på mindst 12, og det vil
betyde, at bankerne har den rigtige.polstring til
at håndtere øgede udlån.
Det er ikke meningen, at staten skal agere udlånsinstans på længere sigt. Derfor er der indbygget økonomiske incitamenter til, at bankerne
kan købe staten ud igen efter 3 år. Hvis der går
mere end 5 år, skal lånet indfries til en kursværdi, der stiger år for år: det bliver altså dyrere og
dyrere for bankerne.
Hvis staten har ydet kapitaltilskud til en
bank, må den kun fradrage 50 pct. af direktionens løn i skat, og der er forbud mod at oprette,
forlænge eller forny aktieoptionsprogrammer eller lignende aflønningsformer. Variable lønandele må ikke overstige 20 pct. af grundlønnen.
Institutterne skal hvert halve år redegøre for
udviklingen i udlånene og for institutternes udlånspolitik, og Økonomi- og Erhvervsministeriet vil på den baggrund udarbejde redegørelser
om kreditmuligheder for virksomheder og husholdninger. På den måde får vi at se, hvordan
det så går med de her 100 mia. kr., og hvilken
påvirkning de har.
I regi af Eksportkreditfonden oprettes en 3årig eksportlåneordning, som sikrer finansiering
af danske virksomheders eksportforretninger.
Finanstilsynet skal styrkes. Finanstilsynet er
allerede i gang med at oprette en særlig enhed,
som mindst én gang om året skal gennemgå solvensbehovet i kreditinstitutterne, på nær de
mindste. Det kræver ekstra ressourcer, og derfor
tilføres Finanstilsynet ekstra 15 mio. kr.
Sluttelig indføres en ny generel lovgivning,
som gælder alle banker og institutter, uafhængigt af om staten har ydet dem lån eller ej. Der

bliver strammet op med hensyn til aflønningsformer i den finansielle sektor, som spiller en
særlig vigtig rolle i samfundsøkonomien. For
det første må variable løndele til direktionsmedlemmerne ikke overstige 50 pet. af grundlønnen.
For det andet er der allerede i kodeks om god
selskabsledelse i børsnoterede selskaber krav
om, at generalforsamlingen eller repræsentantskabet skal forholde sig til direktionens lønninger. Det kommer fremover til at være et lovkrav
i alle finansielle virksomheder.
Så vil jeg til sidst takke for forligspartiernes
ihærdige indsats og velvilje, sådan at vi kan få
løst det her problem til gavn for nationen, det vil
sige os alle.
Kl, 11:36";Mike Legarth
107062;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.
<";Formanden
107124;Time;;Kl. 11:36
107140;name_party;":
Har jeg ret i, at Det Konservative Folkeparti er så
glad for den bankpakke til 100 milliarder skatteyderkroner, der i dag skal bevilges, af to årsager:
1) at man har holdt staten uden for enhver form
for indflydelse på, hvordan bankerne drives, og
hvad pengene bruges til, og 2) at det stadig væk
står bankerne helt frit at placere pengene, hvor
de har lyst, uanset om det er i spekulation, eller
hvad det er, og uanset om det er i Danmark eller
i udlandet?
Er det ikke korrekt forstået, at lige præcis den
form for frihed, der fortsat eksisterer for bankerne, mener Det Konservative Folkeparti er en sejr
for partiets synspunkter?";Frank Aaen
107783;Time;;Kl. 11:37
107795;title_name;Ordføreren.;Formanden
107816;Time;;Kl. 11:37
107834;name_party;":
Jeg vil i al høflighed sige, at hr. Frank Aaen ikke
har forstået noget som helst rigtigt. For det første har hr. Frank Aaen, Enhedslisten, og Det
Konservative Folkeparti den fuldstændig modsatte opfattelse af, hvordan vores samfund skal
skrues sammen.
Hr. Frank Aaen vil have, at alle virksomheder
skal være statsejede, at alle borgere skal på borgerløn, og det gælder altså også bankerne osv.
Den der kommunistiske vej er jo ikke den måde,
vi i det vestlige samfund og et meget bredt flertal her i Folketinget ønsker at strikke samfundet
sammen på.

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 in.H.)
Det er ikke rigtigt, når han siger, at vi er glade
for, at vi er nødt til at indføre den her kreditpakke, for vi er selvfølgelig ikke glade for, at der er
kommet en finansiel krise skyllende ind over
Danmark, som har gjort det nødvendigt. Men vi
er glade for, at et bredt flertal i Folketinget har
taget ansvaret og har sikret, at de borgere, der
har tænkt sig om - opført sig ordentligt, som .
man siger - og at de virksomheder, som driver
en sund, fornuftig virksomhed, nu ikke unødigt
bliver berørt af skruppelløse spekulanter og
folk, der, i øvrigt har taget for store risici.";Mike Legarth
109020;Time;;Kl. 11:38
109032;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
109057;Time;;Kl. 11:38
109073;name_party;":
Jamen jeg prøver med mit spørgsmål igen, for
jeg udtalte mig ikke om, hvad Enhedslistens politik er - det kommer jeg tilbage til ^ og jeg udtalte mig ikke om, om det var godt eller skidt
med en krise: det er selvfølgelig skidt.
Men der ligger så en bankpakke, og jeg synes
jo, at hr. Mike Legarth skal udtrykke den glæde,
der trods alt må være over det her - der kunne
jeg fornemme glæden - nemlig over: punkt 1, at
Det Konservative Folkeparti har forhindret, at
staten har nogen som helst indflydelse på, hvad
skatteydernes 100 mia. kr. til bankerne bliver
brugt til, og punkt 2, at Det Konservative Folkeparti har sikret, at bankerne opretholder den frihed, der går ud på, at de kan spekulere pengene
derhen, hvor de har lyst, det kan være i Danmark, men det kan lige så godt være i udlandet.
Er det ikke rigtige konservative sejre, at den
form for frihed for bankdirektørerne er opretholdt?";Frank Aaen
109978;Time;;Kl. 11:39
109990;title_name;"Ordføreren.
.";Formanden
110013;Time;;Kl. 11:39
110031;name_party;":
Jeg glæder mig over, at der er den frihed til, at
pengeinstitutterne selv kan bestemme, hvordan
de driver deres virksomhed - under ansvar. Så
er det, når staten er inde over, at vi sætter nogle
særlige regler op, og det er det, jeg lige har redegjort detaljeret for.
Men i Det Konservative Folkeparti går vi ikke
ind for statsstyring og detailstyring, hverken af
banker, virksomheder eller enkelte borgere. Vi
går ind for at skabe mulighederne, at skabe vejen, at skabe motivation, og så er det op til den

2829

enkelte borger og den enkelte virksomhed at
indrette sig i forhold til det til fælles bedste.
, 홢
i : 홢Kl. 11:39";Mike Legarth
110670;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
110729;Time;;Kl. 11:39
110746;name_party;":
Det er fint at prøve at snakke lidt udenom. Det
kan man jo godt have behov for en gang imellem. Men er det, der står tilbage, ikke, at bankerne får lov til at låne 100 mia. kr. af staten, afdragsfrit og på lempelige vilkår, og så kan fortsætte med at anbringe de penge, hvor de har lyst
til? Der ligger ikke en binding på, at de skal lånes ud til boligejere, at de skal lånes ud til håndværksmestre: de kan også blive anbragt alle mulige andre steder. Samtidig står vi altså med problemerne med, at flere og flere mennesker bliver
fyret, og flere og flere mennesker oplever, at deres hjem bliver sat på tvangsauktion, og De Konservative har reelt ikke noget som helst forslag
til, hvad vi skal gøre for at løse de problemer.";Line Barfod
111482;Time;;Kl. 11:40
111494;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
111517;Time;;Kl. 11:40
111535;name_party;":
Jeg synes, det er en højst løjerlig fremstilling af
sagen, og i øvrigt anerkender jeg sådan set ikke,
at Enhedslisten stiller sig op her i dag og forholder sig til, hvordan vi nu kan bruge de her 100
mia. kr. For sandheden er jo, at hvis Enhedslisten havde haft magt som agt, så var de penge
brændt af for længst. År for år har man bedt om
at bruge flere penge, end regeringen har gjort.
Og nu har vi jo heldigvis Folketingets formand
siddende i stolen, som var finansminister i de
gode år, hvor alle ønskede, at vi skulle bruge flere penge og lade være med at spare op. Heldigvis var regeringen ansvarlig og sparede op, og
nu har vi gudskelov 100 mia. kr., som vi kan
bruge til at sikre den enkelte borger og den enkelte virksomhed, sådan at de kan fortsætte nogenlunde upåagtet. Vi kan jo selvfølgelig ikke
fuldstændig bestemme, hvad pengene går til,
men hver eneste bankditektør, hver eneste aktionær og hver eneste ejer af et pengeinstitut eller
kreditinstitut sidder og følger den her debat og
lytter til de her signaler. Og vi har jo også meddelt, at vi vil lave en redegørelse, der fortæller,
hvordan tingene udvikler sig i Danmark og for
danske virksomheder.

2830

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)";Mike Legarth
112763;Time;;Kl. 11:41
112776;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
112803;Time;;Kl. 11:41
112820;name_party;":
For alle de forslag, Enhedslisten fremsætter om,
hvad vi skal bruge penge på, har vi også forslag
til, hvor pengene skal komme fra. Vi kommer
ikke bare med ufinansierede forslag. Dertil kommer, at De Konservative jo i de her år har været
med til at give masser af penge ud til skattelettelser, åbne for masser af spekulation, og man
fortsætter med at sige, at der skal gives penge til
ufinansierede skattelettelser. Så det er De Konservative, der har et problem med, at man bliver
ved med at lade pengene fosse ud og senest, at
man nu vil give 100 mia. kr. til bankerne i afdragsfrie lån.
Men det, der står tilbage, er, at hr. Mike Legarth siger, at vi ingen sikkerhed har for, at der
kommer penge ud til håndværksmestre og til at
redde folk fra at gå fra hus og hjem, og jeg har
ikke hørt et eneste forslag fra hr. Mike Legarth
til, hvad regeringen vil gøre for faktisk at sikre,
at folk ikke bliver fyret, og at deres hus ikke går
på tvangsauktion.";Line Barfod
113782;Time;;Kl. 11:42
113794;title_name;Ordføreren.;Formanden
113815;Time;;Kl. 11:42
113833;name_party;":
Kreditpakken er godt nok et lån, men det er jo
en investering, der bliver forrentet. Den kommer
mangefold tilbage. Og når vi nu sikrer, at bankerne kan geare deres virksomhed med i hvert
fald 7, betyder det, at 100 mia. kr. bliver til 700
mia. kr. i et normalt marked, og derved bliver
der helt definitivt, evident mulighed for at låne
flere penge ud til både borgere og til virksomheder. Andre ordførere har meget begavet heroppefra fortalt, at bankerne lever af at låne penge,
og selvfølgelig vil de fortsætte med det, og økonomi- og erhvervsministeren, som på mesterlig
vis har forhandlet den her kreditpakke hjem, vil
følge udviklingen, og hun har jo meddelt, at hun
vil udfærdige redegørelser løbende, som fortæller, hvordan det går med udlån til private og til
virksomheder.";Mike Legarth
114625;Time;;Kl. 11:43
114637;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Morten Helveg Petersen - den yngre.";Formanden
114786;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
114825;name_party;":
Finanskrisen raser over hele kloden, verdensøkonomien er i egentlig recession, og regeringer
og parlamenter i alle lande forsøger at forholde
sig til, hvordan de kan imødegå den her krise,
og finde hver deres svar på, hvad der nu i en national sammenhæng må være de rigtige ting at
gøre.
For Det Radikale Venstres vedkommende er
det her jo klart udtryk for, at der er brug for
mere internationalt samarbejde, hvad angår generel økonomisk politik. Andetsteds her i huset
er der en høring om euroen i dag, og som vi ser
det, illustrerer den her krise med al ønskelig tydelighed, hvor sammenhængende økonomierne efterhånden er blevet, hvor højt tempoet er
på de finansielle markeder og dermed også,
hvor stort behovet er for et tæt og forpligtende
samarbejde.
I Det Radikale Venstre finder vi, at der er et
reelt problem med hensyn til kreditklemmen,
altså det forhold, at bankerne søger at reducere
deres balancer i så stort omfang, at det går ud
over helt almindelige sunde projekter ude i erhvervslivet, skaber usikkerhed i forhold til forbrugere og husejere og i det hele taget påvirker
økonomien generelt. Så vores udgangspunkt for
forhandlingerne her har været, at der er et reelt
problem med hensyn til kreditklemmen, som vi
skal søge at adressere.
Vi stillede før forhandlingerne vores eget forslag om at etablere, hvad vi kaldte et udviklingsselskab. Vi forsøgte at spille ind med, at et sådant udviklingsselskab passende kunne ligge i
Nationalbanken med det formål bl.a. at investere i den finansielle sektor, således at der var en
høj grad af sikkerhed for, at bl.a. nogle af de
strukturtilpasninger, som finder sted i sektoren,
kunne gennemføres, samt at man også kunne
have en meget bred vifte af instrumenter til rådighed i et sådant udviklingsselskab. Det var
der ikke tilslutning til, og det er så det.
Vi vælger at gå ind og tage et medansvar for
pakken her, fordi vi synes, der er meget fornuft i
den, og vi synes, at den grundlæggende filosofi
om at forsøge at skabe noget luft i bankernes udlånspolitik er et rigtigt grundlag for pakken.
Så er vi også meget optaget af - hvad der
også er udførligt beskrevet i lovforslagene, vi
behandler her i dag - at der løbende skal redegøres for, hvordan de her penge bliver lånt videre ud, og hvordan de bliver bragt i anvendelse

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)
derude. Jeg kan godt sige her til ministeren og til
regeringen, at vi fra Det Radikale Venstres side
vil gøre meget ud af at overvåge nøje og løbende, om det her er noget, der virker efter hensigten.
Det er klart, at når det drejer sig om så store
summer, som vi taler om her, så har Folketinget
og offentligheden generelt en stor og vigtig rolle
med hensyn til at gå ind og vurdere, om tingene
virker efter hensigten, om den her kreditpakke
nu virker, som den skal. Så vi lægger stor vægt
på det, der står i pakken om løbende afrapporteringer, om redegørelser og mulighederne for løbende at vurdere, om de her penge nu også
kommer ud at arbejde, som de skal.
Så er der et par øvrige punkter, jeg lige vil slå
ned på, og som vi interesserer os særligt for fra
Det Radikale Venstres side. Vi synes, det er fornuftigt, at afviklingsselskabet nu får et nyt instrument med hensyn til muligheden for at kunne give et kontant beløb, ifald at et institut ville
overtage et andet nødlidende institut. Det er
igen en øget fleksibilitet med hensyn til de
værktøjer og redskaber, som der nødvendigvis
må være, når man skal adressere situationer, der
udvikler sig l ø b e n d e . .
Vigtigheden af, at Finanstilsynet styrkes, har
været nævnt af andre ordførere tidligere. Når
man kigger i bakspejlet, må man sige, at er det
oplagt, og at der har været brug for det. Vi er
glade for, at det indgår med så betydelig vægt i
pakken, som tilfældet er, at vi styrker Finanstilsynet med deraf følgende øgede muligheder for
at vurdere, om sektoren udvikler sig ordentligt.
Så har vi for vores vedkommende lagt særlig
vægt på eksportspørgsmålet,, og vi er rigtig glade for, at der sideløbende med de her lovforslag
kommer et aktstykke om en eksportlåneordning. Vi ser, hvordan virksomhederne har svært
ved at opnå finansiering i forbindelse med deres
eksportforretninger, og det er noget, der virkelig
kommer til at kunne mærkes på beskæftigelsen,
hvis virksomhederne ikke kan eksportere, i det
omfang de i øvrigt ellers gerne ville. Derfor tror
vi, at det er fantastisk vigtigt, at eksportdelen er
kommet med i pakken her.
Så skal jeg for god ordens skyld sige, at vi afviser Enhedslistens beslutningsforslag - vi er
med i pakken og tager selvfølgelig medansvar
for den.
Jeg kan forstå, at regeringen også lægger op
til, at man vil rundt i landet og diskutere med
virksomheder, regioner og andre gode mennesker om, hvordan den økonomiske udvikling i

2831

øvrigt tegner sig, Der vil jeg bare sige til regeringen, at det deltager vi da rigtig gerne i - både
den generelle diskussion og den her form for
økonomiske dannelsesrejse, eller hvad det er, regeringen lægger op til her. Vi er samtidig optaget af, at generel økonomisk politik og dansk
økonomi er så holdbar som muligt. Det er det
bedste værn mod ustabilitet og kriser også fremover.
Alt det her for at sige, at Det Radikale Venstre
tager et medansvar for den kreditpakke, som vi
behandler her i dag, og vi glæder os til udvalgsbehandlingen.";Morten Helveg Petersen
120145;Time;;Kl. 11:49
120157;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Frank A a e n .";Formanden
120230;Time;;Kl. 11:49
120246;name_party;":
Også Det Radikale Venstre havde jo andre ideer
til anvendelsen af pengene, herunder en institution under staten for i højere grad at kunne styre, hvad pengene bruges til og går til. Sådan forstod jeg forslaget. Men nu er man altså endt
med, at det eneste, der skal produceres af bankerne, er en redegørelse hvert halve år for, hvad
pengene er brugt til. Derfor vil jeg sige til hr.
Morten Helveg Petersen, at den viden vil vi
selvfølgelig gerne have, men den vil jo komme
på et tidspunkt, 1) hvor de 100 mia. kr. er givet,
2) hvor man ikke kan tage dem tilbage igen, og
3) hvor man altså ikke har nogen som helst indflydelse på, hvad pengene bliver brugt til.
Så er det ikke sådan en slags historieskrivning, man har fået ud af det, som oprindelig var
et ønske om at have lidt indflydelse på, hvordan
pengene bruges?";Frank Aaen
121074;Time;;Kl. 11:50
121086;title_name;Ordføreren.;Formanden
121107;Time;;Kl. 11:50
121135;name_party;":
Jeg skal for god ordens skyld sige til hr. Frank
Aaen, at de tanker, vi gjorde os om et udviklingsselskab, ikke indebar en direkte statslig kreditformidling, men at man etablerede et selskab,
der så kunne investere i den finansielle sektor bare så vi er helt afklarede med det.
Når man læser forliget, når man læser lovforslagene, kan man jo se, at der klart står, hvad
hensigten er med det her, nemlig at bankerne
skal polstres tilstrækkeligt til, at der skabes rum
og luft i udlånspolitikken, og dermed igen, at
pengene skal ud at arbejde. Jeg forsøgte i min

2832

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

ordførertale at sige, at det er noget, vi lægger
meget vægt på fra Det Radikale Venstres side,
og at vi vil følge det her nøje. Vi vil selvfølgelig
løbende have diskussioner med regeringen og
måske også sektoren med henblik på at sikre, at
den her pakke kommer til at virke bedst muligt
og efter hensigten.";Morten Helveg Petersen
122065;Time;;Kl. 11:51
122077;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
122125;Time;;Kl. 11:51
122141;name_party;":
Jo, jo, man vil følge, hvad der sker med pengene.
Jeg vil sige, at det da er det mindste, man kan
gøre, altså se på, hvad der kommer ud af pengene, og ikke bare hælde 100 mia. kr. ud og sige
farvel - goodbye. Men når pengene er ude af
kassen, kan Folketinget ingenting gøre. Bankerne får pengene betingelsesløst, hvad angår anvendelsen af dem, og de kan spekulere i USA, i
skattelylande. Hvor de ønsker det, kan de bare
spekulere med pengene. Der er ikke noget krav
om, at de skal lånes ud til fornuftige formål i
Danmark. Er det ikke korrekt, at det eneste, der
står tilbage, når pengene er ude af kassen, er historieskrivning?";Frank Aaen
122781;Time;;Kl. 11:52
122793;title_name;Ordføreren.;Formanden
122814;Time;;Kl. 11:52
122842;name_party;":
Det bliver lidt en gentagelse af mit første svar.
Altså, hvis man skal have sådan en mekanisme, som hr. Frank Aaen formentlig forestiller
sig, er det jo direkte statsligt udlån ned i mindste
detalje, statslig kreditvurdering af enkeltstående
projekter og banker osv., og det er ikke en model
at bruge og en vej at gå efter vores opfattelse. Vi
er nødt til at forlade os på, at vi har en finansiel
sektor, at vi har en struktur at gøre brug af. Det,
der ligger til grund for pakken her, er så at skabe
den luft, der forhåbentlig gør - og det regner vi
bestemt med kommer til at virke - at pengene
kommer ud at arbejde, og det vil vi selvfølgelig
holde nøje øje med.";Morten Helveg Petersen
123518;Time;;Kl. 11:52
123530;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Der er ikke
flere, der har bedt om ordet.
Jeg har noteret, at den næste ordfører bliver
hr. Frank Aaen.
Jeg skal her udsætte mødet. Det er udsat til kl.
13.00.

Mødet er udsat. (Kl. 11:53).";Formanden
123766;Time;;Kl. 13:00
123801;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi behandler de tre punkter, L 102, L 103 og
B 85, og den næste i ordførerrækken er hr. Frank
Aaen fra Enhedslisten.";Søren Espersen
123950;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
123977;name_party;":
Milliarderne fosser ud af statskassen - 20 mia.
kr. til Roskilde Bank, 3.000 mia. kr. til garanti for
indskud i landets samlede antal banker og nu
100 mia. kr. ekstra til landets banker. I sig selv er
tallene jo stødende. For dengang, da der var
SOSU-assistenter, der demonstrerede og endda
fik en masse løfter fra et flertal i Folketinget om,
at selvfølgelig skulle de have 5 mia. kr. som
hjælp til at hæve deres lave lønninger og til at
sikre dem mere lige løn mellem mænd og kvinder, så var der lige pludselig et stort flertal i Folketinget, der sagde: Jamen det er der desværre
ikke råd til.
Da kommunerne sagde, at nu skulle de opfylde partiernes løfter fra valgkampen om at renovere skoler og forbedre velfærden for de ældre
og på alle mulige andre områder, var der lige
pludselig et flertal i Folketinget, der sagde: Jamen det er der ikke råd til alligevel.
Men den dag, bankdirektøren stillede sig op
med en hat i hånden for at prøve at få nogle milliarder, var der, på trods af at samme bankdirektør havde tjent milliarder til sine aktionærer
gennem årene, på det tidspunkt ikke nogen, der
snakkede om, at der ikke var råd til det. Nej, så
var det nødvendigt. Så var der 20 mia. kr., så var
der 3.000 mia. kr., og nu er der 100 mia. kr. - alt
sammen betalt af skatteyderne og alt sammen
desværre også med næsten et helt Folketing bag,
med kun Enhedslisten som opposition til den
politik, som ikke løser nogen som helst af de
problemer, som samfundet står over for.
Det interessante var jo også, at da der blev offentliggjort en aftale om, at der nu skulle ydes
100 mia. kr. yderligere, var blækket på checken
jo ikke tørt, før alle sagde: Det virker ikke, vi er
nødt til at have en ny pakke, vi er nødt til at gøre
nogle helt andre ting for at sørge for, at beskæftigelsen kommer til at vende i forhold til den udvikling, der er i øjeblikket. Altså, allerede inden

(355)
Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

2833

pakken var til første behandling, allerede før
Så taler man stolt om: J0 jo/der er da krav:
Folketinget overhovedet havde set forslaget, be- bankerne skal lave en halvårlig redegørelse for,
gyndte man at tale om den næste pakke. Det er
hvad de har brugt pengene til. Ja tak, men der er
jo en tilståelsessag, at det, vi diskuterer i dag om jo ikke nogen krav om, hvad pengene skal bru- :
100 mió. kr. til bankerne, ikke virker. Og det gør
ges til: og derfor er der ikke nogen sanktion.
det ikke.
홢
:
Uanset hvad bankerne skriver de har gjort, så
På trods af at antallet af fyresedler vokser dag har de gjort det, og staten kan ikke gøre noget.
for dag, på trods af at et stigende antal boliger
Når pengene er ude af kassen, bestemmer bankommer på tvangsauktion, på trods af at antallet kerne suverænt over de penge, og staten kan
af konkurser for virksomheder vokser dramaikke engang kræve dem tilbage. Selv om man
tisk, så gør forligspartierne ingenting. Vi har
kan se, at de bliver brugt til spekulation og inveikke hørt et eneste konkret forslag til, hvad der
steringer i udlandet, har man ikke en chance for
skal gøres her og nu - men måske om et stykke
at kræve pengene tilbage.
tid, når regeringen har været ude at rejse en tur
Jeg har hørt partierne bag de 100, mia. kr. forrundt i landet. Den har talt om, at nu skulle man
svare sig med, at der ikke er tale om en gave til
ud at rejse for at se på, hvordan det ser ud.
bankerne. Men de 100 mia. kr. er altså et afJamen åbn da aviserne, vil jeg sige, åbn da for
dragsfrit lån. De 100 mia. kr. kan staten ikke enTV-avisen: se, hvad der sker, og hør de mænggang - det skriver man under på - kræve at få
der af meldinger, der kommer, om de økonomi-, tilbage. Dem kan bankerne beholde til evig tid,
ske ulykker, der rammer almindelige mennehvis de vil. Det plej er man at kalde en gave.
sker. Det er jo ikke andet end et forsøg på at
Hvis man går ind i skattelovgivningen, vil man
trække tiden ud, når :man siger, at nu skal man
tit se, at sådan noget kan blive vurderet som en
lige rundt i Danmark og kigge på, hvordan progave.
i.- :
,홢
홢
blemerne ser ud. Det er ét spørgsmål om at
Så er der godt nok det med, at man skal betatrække tiden ud. De bør. have en arm, akkurat : le skat. Nogle har endda svunget sig op til at sisom man ser det i håndbold, når et hold trækker ge, at det her er en god forretning. Hvis det var
tiden ud og ikke prøver at gå efter det, der er
en god forretning, så er jeg da sikker på, at de
brug for, nemlig at få scoret nogle mål: og i det
havde lånt pengene privat, for hvis der er priva-,
her tilfælde få taget nogle initiativer til at hjælpe
te, der tror.på, at det her er en god forretning,
de mennesker, der kommer i klemme.
havde de selvfølgelig lånt pengene til bankerne
Man håber, at bankdirektørerne/når de får
for længst. Men det er ikke nogen god forretmilliarderne: vil låne pengene -tid, men det er
ning: det er en risikabel forretning, hvor alle
der ikke noget krav om. De 100 mia., kr., skattepengene kan gå tabt. I den snak, der har været,
yderne skal give til bankerne, som bankerne får
om, at det her er åh så god en forretning, ser <
til rådighed, må dé bruge til, lige hvad de vil.
man bort fra, at den rente, staten nu vil låne penDer er ingen krav om, hvad de skal bruges til. Til gene ud til til bankerne, er lavere end markedsdet, at det skulle sikre kredit til danske virksom- renten. Man ser bort fra den enorme risiko, man
heder, vil jeg sige: Ja, måske., Det kan også være, løber. Alene i Roskilde Bank er det 20 mia. kr.
at de sender dem til udlandet. Hvis der kommer Når den næste bank går ned - og det gør den en ny Stein Bagger og en ny IT-Factory forbi,
vil man fra statens side miste de penge, der er.
hvem siger så, at bankdirektøren ikke siger: Orv,' lånt til banken, og man skal betale alle de spekudet lyder søreme, som om vi kan tjene en masse, lanter, der har sat'penge i banken i håb om at få
lad os give pengene til dem. Eller der kan komet stort afkast, for staten har lovet, at den betaler
me en ny storsvindler ovre i USA, dér siger: Jeg
hvad som helst, uanset hvor store beløb og med
kan sørge for, at I får nogle penge, hvis I bare
hvilke formål folk har sat penge ind i en bank.
lige giver mig dem. Så har vi igen problemet.
Jeg kan høre, at man er stolt af, at. man har
Det er jo allerede glemt, at danske banker er i
grebet ind over for grådigheden. Ja, der er nogle
problemer, fordi de lånte ud stil boligspekulanter, begrænsninger med hensyn til, hvilke former ditil lykkeriddere, og fordi de spekulerede i udlan- 홢rektørerne kan få deres løn udbetalt li fremover:
det, bl.a. i USA, hvor der er tabt et milliardbeløb. nu skal det være mere cool cash, end det skal 홢
De deltager ivrigt i den globale spekulation, det
være optioner. Det synes jeg er fint, men det gier det, der er problemet, og det gøres der ikke
ver ikke mindre i løn til direktørerne. Så er der
noget ved. :
noget med, at man siger: Jamen vi begrænser,
,v
.' Kl. 13:06 hvor meget man kan trække fra, når man betaler

2834

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

til direktøren. Jeg har regnet lidt på det. En direktør, der i dag tjener 10 mio. kr., skal gå ned på
sølle 9 mio. kr. med det forslag, der ligger her,
hvis ikke banken da siger: Vi betaler selvfølgelig
den ekstra million kroner, så du beholder dine ti,
hr. direktør. Direktøren har jo en vis indflydelse.
Og så er det altså stadig væk 10 mio. kr. Så skal
banken af med 1 mio. kr., men det er da billigt
for at få adgang til milliarder, så mon ikke de
finder ud af det udeomkring.
Det mest fornuftige, der er i pakken, er, at
man vil støtte eksportvirksomheder, der har
brug for eksportkredit. Jeg blev så glad, da jeg så
det, indtil jeg læste den sidste linje: at det er bankerne, der skal administrere eksportkreditten
helt suverænt, men staten skal betale 95 pct. af
eventuelle udgifter. Altså, bankerne tager forretningen, og staten betaler tabet. Det er vist mere
bankstøtte, end det er eksportstøtte.
Alle tanker om direkte lån til samfundsmæssige formål, som har været rejst i debatten af
økonomer og forskellige partier, er fuldstændig
væk. De er erstattet af en aftenbøn: Vil direktørerne ikke nok være så venlig at være med til at
løse samfundets problemer? For der er så store
problemer, og nu får 1100 mia. kr. at råde over.
Kunne I ikke være så søde at løse samfundets
problemer?
Det er fantastisk, at liberalister tror, at bankdirektører vil løse samfundets problemer. Bankdirektører er sat i verden for én ting og med ét formål, og det er at tjene mest muligt til aktionærerne. Det er også den måde, de sikrer sig selv den
højeste løn på. Så sådan tænker de, sådan har de
tænkt, sådan vil de tænke - og ikke på noget
som helst andet, for det er faktisk også sådan, loven er: det er det, de skal: de skal ikke tage hensyn til, hvad der bedes af aftenbønner af forskellige politikere. Længere er den ikke. Det er liberalismens grundlov. Her hjælper ingen aftenbønner.
Det her hjælper ikke noget som helst på samfundets problemer. Det kan være, det hjælper
nogle banker til at tjene nogle flere penge: det
ved jeg ikke. Men det er ikke det, der er brug for:
der er brug for noget ganske andet, og derfor
stemmer vi nej.";Frank Aaen
133118;Time;;Kl. 13:10
133153;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
133250;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
133283;name_party;":
Det er forhåbentlig ikke nogen hemmelighed, at
vi fra Liberal Alliances side ikke var vildt begejstrede for at gå i gang med den her øvelse. Bl.a.
var der signaler fra banker om, at de ikke mente,
at de havde nogen problemer med at rejse den
her form for kapital, og så må man jo som liberal
sige, at udgangspunktet selvfølgelig må være, at
det, der ikke kan stå, må falde.
Men virkeligheden trænger sig jo på, også for
en liberal, og virkeligheden er jo den, at det danske banksystem er en del af et globalt system:
det, der foregår på den globale scene, påvirker
selvfølgelig også den danske scene. Vi endte
med at blive ved forhandlingsbordet, og vi endte også med at være en del af aftalen, fordi der
var nogle kernepunkter, som trods alt kom med
i den her aftale, og som gjorde, at vi mente, at
den var spiselig.
For det første er den her pakke frivillig i modsætning til den første pakke, som vi i øvrigt fra
Liberal Alliances side fik meget, meget kort tid
til at sætte os ind i, før vi skulle beslutte os for,
om vi ville sige ja eller nej til den: det var reelt
set en kollektiv pakke, som alle vat tvunget til at
gå ind i, taget den situation i betragtning, som
verden stod i på det tidspunkt. Den her pakke
blev altså frivillig.
For det andet mente vi, at den kollektive forsikringsordning fra den første bankpakke skulle
laves om til en individuel ordning, så de banker,
der trækker på ordningen, betaler i forhold til
størrelsen af deres træk: og det blev en individuel ordning.
For det tredje skal renten selvfølgelig også
passe til risikoen, når skatteyderne tvinges til at
sætte penge på højkant. Kloge analytikere var i
de sidste døgn ude at gætte på, at renten ville
blive på hele 5 pet., og det ville da være noget af
en overrente i forhold til, hvad renten generelt er
på nuværende tidspunkt. Fakta er, at renten blev
på 10 pet. Det skal selvfølgelig holdes op imod,
hvad det er for en type kapital, der bliver stillet
til rådighed, men 10 pct. er trods alt den gennemsnitsrente, som vi endte på. Det betyder
oversat til dansk, at banker kan gå ned for i omegnen af 21 mia. kr., før der muligvis kommer
skattekroner i en truet situation.
For det fjerde er det også indkalkuleret i ordningen, at hvis banker skal gå ned, skal de ud i
en form for auktion, sådan at staten først bliver
involveret, hvis det er helt umuligt at afsætte

Torsdag den 22. januar 2009 (L102 m.fl.)

2835

banken til anden side. Det krav er også en del af fristet af at tage den populistiske tilgang og
pakken.
trække sig fra forhandlingerne og stå benhårdt
For det femte synes vi, det er godt, at det med på de liberale lærebøger og blive ved med at siden nye pakke så oven i købet bliver muligt for
ge: Lad falde, hvad ikke kan stå. Det mener jeg
forbrugerne at tjekke, hvilke banker der er stær- faktisk i situationen ville have været et lige så
ke, hvilke banker der er svage, eller hvilke banpopulistisk træk, soin det, Socialdemokratiet
ker der ikke føler sig så sikre som banker, at de
foretog undervejs i forhandlingerne, hvor man
føler sig i en situation, hvor de kan sige nej tak
forsøgte at score nogle billige point på en debat
til den her ordning. Det er i hvert fald, synes vi, i^om løn, som i bund og grund ikke havde noget
en klar indikation af, at man må være en meget,
som helst med den her diskussion at gøre.
meget stærk bank og have ret god selvtillid, hvis
Så vores konklusion blev, at vi valgte at påtaman føler, at man egentlig godt kan springe det
ge os et medansvar, at gå med i pakken. Der
her tilbud over. Det lyder allerede på vandrørekom oven i købet elementer med omkring eksne, at der i hvert fald er en enkelt bank, som væl- porterhvervene. Det, der mangler i pakken, og
ger at sende det signal, og det synes jeg selvfølsom også rigtigt er blevet påpeget af Dansk Folgelig at man som forbruger skal skrive sig bag
kepartis erhvervspolitiske ordfører, er, at vi staøret.
dig væk ikke har fokus nok på de små og melFor det sjette kom pakken ikke til at omfatte
lemstore erhvervsdrivende og deres kreditfordet element, at staten skulle gå ind og blive dihold. Der ligger ikke nogen garantier i den her
rekte medejer af bankerne. Vi synes faktisk, det
pakke for, at de her penge kommer ud at virke.
er en ganske udmærket ting, at vi slap fri af det
Fra Liberal Alliances side betragter vi prielement. Ud over at det ville være sindssygt
mært det her som en bankpakke, for det har alt
kompliceret i sig selv at få strikket sådan en ord- for uoverstigelige og uoverskuelige konsekvenning sammen, synes vi også, det er en uskik,
ser for samfundet som helhed, hvis vores samlehvis man skulle ende i det hul.
de banksystem bryder ned. Der vil måske være
For det syvende var der en diskussion, en de- en bank eller to, som ikke kan klare skærene allibat, op under juletid og lige efter jul om, hvorgevel. Der er det godt at kunne henvise til, at der
vidt den her ordning, en bankpakke II, skulle
allerede med den første bankpakke er reserveret
strikkes sammen med et øget offentligt forbrug,
penge, som bankerne selv stiller til rådighed for
sådan som bl.a. Dansk Folkeparti og Socialdeat betale prisen, hvis det er tilfældet.
mokratiet var ude at foreslå. Det blev ikke en del
Vores konklusion er, at man selvfølgelig skal
af bankpakken, og det lægger vi også stor vægt
bakke op om den her bankpakke. Det er ikke
på, altså på, at vi tager tingene for sig. ,
med et begejstret smil. om læben, at vi gør det,
Alt i alt synes vi måske ikke, at aftalen er
men det er nødvendighedens lov, der gør, at vi
fuldstændig op og ned ad det bud, vi foreslog i
bakker op.
midten af december at man burde gøre i forbinKl. 13:18
delse med en bankpakke II, men det er reelt me- Anden næstformand (Søren Espersen):
get, meget tæt på. Det, vi gør, er, at vi løsner op
Tak til ordføreren. Så er det hr. Høgni Hoydal
for nogle af de fejl, som blev begået i bankpakke
som ordfører for det færøske TF.
I, og dermed ender et ordentligt og seriøst sted,";Anders Samuelsen
139242;Time;"hvorfra man så kan vurdere situationen.
(Ordfører)";Kl. 13:18
139303;Time;;Kl. 13:15
139321;name_party;":
Vi mener ikke, at man på nogen måde kan
Den globale finanskrise har ikke blot afdækket
udstede nogen garantier for, at det her så bliver
grådighed i et finanspolitisk system, ej heller har
den sidste bankpakke. Vi kan sagtens forestille
den blot afdækket et globalt finanssystem, som
os, og jeg vil selv betragte det som overvejende
på mange måder har været som et pyramidespil,
sandsynligt, at der kommer en bankpakke III,
den har efter min mening i højere grad afdækket
måske en bankpakke IV, fordi vi er i en helt eks- det, vi kunne kalde for et statsautoriseret pokertraordinær situation, hvor vi bestemt ikke kan
spil, altså at det politiske system ikke blot har
føle, at vi er kommet tørskoet i land på nuvæforsømt at regulere finanssektorens handlinger,
rende tidspunkt.
men også aktivt og åbent har støttet de handlinAlt det her gør så selvfølgelig, at man som liger og lånemuligheder, der har ført til, at boblen
beral og med det udgangspunkt, som Liberal
nu er bristet. Og som en dominobrik har det så
Alliance har, alligevel trods alt godt kunne være

2836

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

væltet flere brikker foran sig, også når det egentlig var sunde og bæredygtige forretninger.
Men hele den ideologi og mantraet om, at
den private finanssektor skulle dereguleres og
ville skabe evig vækst globalt, er faldet sammen.
Det er jo egentlig skæbnens ironi, at de samme
regeringer og politikere, der globalt er gået foran i kravet om deregulering og har hyldet spekulationens velsignelser, nu har været nødt til at
nationalisere banker og regulere på en helt ny og
radikal måde. Set i et mere langsigtet strukturelt
perspektiv har den globale finanskrise vel afdækket, at det, at man har bygget på en kapitalisering af fremtiden i projekter, som egentlig ikke
er bæredygtige, men bygget på interne lånemuligheder, er faldet sammen. Den langsigtede løsning må jo være, at det her produktionssystem,
som ikke har skabt bæredygtige projekter, men i
stedet har udnyttet naturressourcer og brugt en
energi, der ikke er bæredygtig, må afløses af helt
nye systemer. Så vi står ved et historisk knudepunkt.
Det er jo udfordringer, som alle lande står
over for. Det bør jo være den globale dagsorden,
at man finder fælles løsninger. Det er selvfølgelig også en europæisk dagsorden, og efter min
mening burde det også være en fælles nordisk
dagsorden. De nordiske lande, som jo bygger på
solidaritet og på, at demokratiet ikke blot er et
vedhæng til pengemagten, men er et virkeligt
folkestyre, bør gå foran for at finde fælles velfærdsordninger, måske fælles finansielle løsninger på de nye udfordringer, der kommer. De bør
selvfølgelig gå foran i en helt ny produktionsform, der satser på miljø, energi og klima, for
det bliver jo egentlig det, der kan skabe ny
vækst i fremtiden.
Et af vore nordiske broderlande, Island, har
været ekstremt hårdt ramt af den globale finanskrise. Der voksede bankerne jo hen over hovedet på staten, og med en svag stat og med en
svag valuta blev Island vel det fremmeste eksempel på, hvor galt det kan gå. Jeg vil ikke stå
og pege fingre ad islændingene, tværtimod mener jeg, at de jo egentlig har fulgt den opskrift,
som blev udstukket af liberale økonomer og af .
liberale regeringer i verden, som sagde, at vi jo
bare skulle ud på et marked og kappes om en kan man sige - finansiering af projekter, som slet
ikke havde hold i virkeligheden.
Specielt har vi i Færøerne bestemt ingen
grund til at pege fingre ad andre, for vi har jo
været igennem det før. For 16-17 år siden brød
hele vores finansielle system sammen, og den

færøske regering blev ad omveje og også ad politiske - kan man sige - krinkelkroge tvunget til
at overtage hele det færøske pengesystem, begge de færøske pengeinstitutter. Det er lidt skæbnes ironi, at for 3 år siden privatiserede vi to
tredjedele af en bank, som var offentligt ejet, og
nu står vi så i en situation, hvor man måske skal
ind igen med offentlige penge, måske endda
danske penge, i en bank, som var offentligt ejet
indtil for 3 år siden.
Med de her erfaringer har vi på Færøerne været igennem en rimelig god situation i forhold til
den globale finanskrise, hvor pengeinstitutterne
har en høj solvens, og vi har ikke været de største deltagere i det globale finanscirkus. Der har
vi så bare været heldige og kan glæde os over
det i dag. På den anden side viste vores erfaringer fra den sidste bankkrise jo, at de offentlige
redningsordninger, der blev lavet, først og fremmest blev brugt til at betale af på - kan man sige
- gæld hos bankerne, som på ingen måde var
fremtidsorienterede. Det vil sige, at de blev
brugt til at betale kreditorer, mens der ingen sanering var blandt almindelige husejere eller i det
almindelige erhvervsliv i første omgang. Det håber jeg også at man har haft in mente, når man
har behandlet den her såkaldte bankpakke II i
Danmark, så pengene ikke blot går til at betale
af på de dårlige projekter, men egentlig kan gå
til at få et nyt grundlag for, at gode forretninger
kan fortsætte og nye kan opstå.";Høgni Hoydal
144351;Time;"Med disse erfaringer in mente har vi selvfølgelig fra færøsk side ønsket, at de færøske myndigheder blev direkte inddraget i de forhandlinger, der er foregået her i Folketinget blandt de
danske partier og regeringen om en ny finansiel
pakke.
Årsagen er ganske enkelt den, at det er et rent
dansk område, og selv om vi har en meget selvstændig økonomi i Færøerne, så er hele det finansielle system dansk, og de ordninger, som nu
behandles her i dag, kommer under alle omstændigheder også til at påvirke de færøske
pengeinstitutter. Det er af uvisse årsager ikke
lykkedes os at få direkte forhandlinger med den
danske regering, men statsministeren lovede i
går, at de forhandlinger nu skulle optages, og at
man også kunne lave særlige ordninger for Færøerne og eventuelt Grønland.
Jeg håber, at disse ord står ved magt, og jeg
vil benytte lejligheden til at spørge økonomi- og
erhvervsministeren, hvordan man egentlig har
tænkt sig at det her kunne foregå. Jeg har forstå-

Torsdag den 22: januar 2009 (L 102 m.fl.)
et, at tidsplanen for denne finansielle pakkes
vedtagelse strækker sig over 10-14 dage, og hvis
vi fra færøsk side skal kunne forhandle om denne sag og også måske få nogle ændringer til det
lovforslag, der ligger her, når det gælder Færøerne, så kræver det jo en meget hurtig handling.
Derfor vil jeg spørge ministeren, hvordan man
vil foretage disse forhandlinger, om de er gået i
gang, og hvordan man vil sikre, at det, som
statsministeren lovede i går, også bliver til virkelighed.
Jeg tror - og er overbevist om - at vi i Færøerne, i hele Norden og ikke mindst i Nordatlanten
egentlig har et rimelig godt udgangspunkt for at
komme igennem de omvæltninger, som vi vil se'
i den kommende tid. Vi har dyrekøbte erfaringer, vi bliver nødt til at finde en helt anden, produktionsform i Færøerne, hvor vi bygger på vores naturressourcer, udnytter dem på en helt anden og ny bæredygtig måde. Vi bliver nødt til at
omlægge til andre energiformer, og vi bliver
nødt til at have pengeinstitutter, der fremover
kan finansiere disse omlægninger af produk-,
tionsformer.
Jeg henstiller til regeringen endnu en gang, at
man delagtiggør de færøske myndigheder i denne sag, for uanset hvordan sagen falder ud, vil
de færøske pengeinstitutter, selv om de måske
ikke har brug for de ordninger, der er i pakken,
blive vurderet som en del af det danske finansielle system, og det vil dermed også være afgørende for, hvordan et meget nervøst marked
også reagerer over for de færøske pengeinstitutter.
Med disse ord vil jeg bare sige, at de færøske
myndigheder er klar til at forhandle og vi i Den
Nordatlantiske Gruppe også er klar til at have
samtaler med regeringen, hvilket vi længe har
ønsket. Vi håber, at ønsket vil blive opfyldt nu,
selv om det er i sidste afgørende øjeblik, at det
skér.";Kl. 13:23
147155;Time;;Kl. 13:27
147190;title_name;":
Tak til ordføreren. Da vi behandler tre punkter
samlet, er det ordføreren for forslágsstillerne af
B 85, hr. Frank Aaen.
홢 홢";Søren Espersen
147326;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:27
147374;name_party;":
Tak. Det er indlysende, at det forslag, vi behandler her i dag, om at stille 100 mia. kr. til rådighed
for banker, og som et flertal i Folketinget går ind
for, ikke løser nogen som helst af de samfundsmæssige problemer, vi står over for, og som vi

2837

kan se vokser dag for dag. Derfor har vi fremsat
vores forslag om, at bankpakke II trækkes, og at
vi i stedet for bruger milliarderne til en samfundspakke. Jeg tror, statsministeren på et tidspunkt talte om, at det skulle være en samfundspakke, men det endte altså med en bankpakke,
og da man så havde fundet ud af det, prøvede
man at opfinde et helt nyt navn, nemlig kreditpakke. Men det drejer sig jo helt enkelt om,
hvorvidt man ønsker en samfundspakke, som
altså kan afhjælpe problemerne i samfundet, el-.
ler om man ønsker en bankpakke, som er til fordel for bankerne og bankdirektørerne. Vi mener
altså, at det, der er brug for, er en samfundspakke, som er målrettet de formål, som der er brug
for at støtte for at kunne komme ordentligt igennem krisen.
Vi erkender, at der findes virksomheder, der
har svært ved at få de kreditter, de har brug for,
men i stedet for at sende pengene over i bankerne, hvor vi ikke ved hvad der sker med dem, .
foreslår vi oprettelse af en statslig kreditfunktion, som kan give lån direkte til de virksomheder, der måtte have btug for det for at kunne
komme videre i deres udvikling. Det er noget,
flere økonomer har foreslået på linje med Enhedslisten: og det er også noget, jeg hørte at Socialdemokratiet på et tidspunkt var inde på,
men som altså nu er droppet: penge direkte til
de virksomheder, der har brug for dét.
Vi foreslår en velfærdspakke, der giver kommunerne og regionerne penge til renovering af
skoler og iværksættelse af andre projekter, der er
blevet udskudt på grund af de økonomiske rammer, staten har dikteret kommunerne. Hvis man
fjernede anlægsloftet, ville dér straks i morgen
kunne startes byggeri ude på skoler, plejehjem
og andre steder, hvor der er brug for det. Det vil
øge velfærden og give arbejde til dem, der i dag
fyres. Man taler om, at problemet er en kreditklemme - ja, det er muligt, og derfor havde vi
også det første forslag med - men jeg vil sige, at
det jo lige så meget er en ordreklemme/nemlig
det, at håndværksmestre og andre virksomheder ikke får ordrer og derfor er nødt til at fyre
folk..Derfor skal vi skabe nogle arbejdspladser
for at sætte gang i tingene.
Vi ønsker en klima- og. miljøpakkei der på
samme tid kan gavne miljøet og klimaet og skabe beskæftigelse. Altså, når man på vindmøllefabrikker er nødt til at fyre folk, er der da ikke
noget mere klogt end at gå i gang med at få sat
nogle flere vindmøller op for på den måde at
kunne afhjælpe arbejdsløsheden.

2838

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fL)

Vi ønsker en boligpakke, der sikrer flere almene boliger og renovering af almene boliger,
og nogle byggefag taler allerede nu om 25 pet.
arbejdsløshed, så det er ikke noget, der skal
komme om Vi år, det er noget, der skal igangsættes nu, så folk ikke i stedet skal gå på understøttelse.
Vi taler om en pakke for boligejere, der på
grund af krisen kommer i klemme. Vi foreslår, at
boligejerne kan få en slags boligsikring, så de
kan blive boende og børnene ikke bliver tvunget
til at flytte fra skole og kammerater, men til gengæld siger vi, at vi skal have pant i huset, sådan
at en eventuel senere friværdi - værdistigning går til tilbagebetaling af boligsikringen.
På samme måde foreslår vi, at staten, i forbindelse med at boliger kommer på tvangsauktion,
så der er fare for, at familierne kommer ud for
den sociale katastrofe, det er at være tvunget til
at flytte, kan tilbyde at købe huset på tvangsauktionen, hvis det er sådan, at de, der bor i huset,
ønsker at blive boende som lejere.
Så skal vi huske, at folk faktisk bliver arbejdsløse, og at det typisk er sådan i dag, at understøttelsen udgør mindre end halvdelen af den
løn, man havde, før man blev arbejdsløs. Hvis
begge i en familie bliver arbejdsløse, er det simpelt hen en katastrofe, og også hvis en bliver arbejdsløs, er det tit en katastrofe: man har måske
sat sig for dyrt i et hus, fordi man ikke kunne få
et hus, der var billigere. Derfor mener vi også, at
en af de ting, der skal frem i debatten nu, er nødvendigheden af at hæve dagpengene for arbejdsløse og dagpengene til kontanthjælpsmodtagere, sådan at folk har mulighed for at leve et
nogenlunde ordentligt liv, så længe arbejdsløsheden er og vil være voksende i en periode - det
kan vi se. Derfor skal dagpengesatsen sættes op.
Sådan en pakke foreslår vi, for den er efter
vores opfattelse billigere og koster mindre end
de 100 mia. kr., regeringen mener der er til rådighed, men det er i hvert fald sådan, at pengene vil blive brugt mere fornuftigt på den her måde, end de gør ved at give lidt åndedrætshjælp
til bankerne. Desværre vil Folketingets øvrige
partier - det har vi også hørt under debatten ikke være med til sådan en samfundspakke, og
det vidste vi jo godt i forvejen. Men vi synes, det
er meget vigtigt, at det af en debat som denne
konkret og klart kan ses, at der er et alternativ til
det bare at poste milliarder og milliarder ud i
bankerne. Der er faktisk mulighed for at bruge
pengene mere målrettet til at løse de problemer,

der findes ude i samfundet, og det er det, vi har
ønsket at vise med det her forslag.";Frank Aaen
152706;Time;;Kl. 13:32
152741;title_name;":
Tak til ordføreren. Økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
152804;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for en
god og grundig debat i dag. Vi står over for store
udfordringer, dansk økonomi er tydeligt påvirket af den globale finansielle krise og de svage
internationale vækstforhold. Der er stor usikkerhed om, både hvor dyb og hvor langvarig den
økonomiske krise bliver, og en af de helt centrale
faktorer er pengeinstitutternes kreditgivning i
de kommende år.
Hvad der måske har manglet lidt i debatten i
dag, har været en erkendelse af, at banker og realkreditinstitutter løser en væsentlig opgave ved
at sikre finansiering til kreditværdige virksomheder og husholdninger. Det er i hvert fald ikke
et synspunkt, som Enhedslisten har givet udtryk
for mange gange under debatten, tværtimod. Og
det er, som om man ikke har erkendt, at det er
nødvendigt at have kreditformidlingsinstitutioner i et samfund for at skabe et grundlag for
vækst til gavn for hele samfundet.
Forudsætningen for, at kreditinstitutter kan
give kredit, er, at de har et kapitalgrundlag, der
er tilstrækkeligt. Det vil sige, at den polstring,
der skal være af kapitalen, skal være tyk nok til
at modstå de tab, der følger i kølvandet på en
vending af konjunkturerne. Det lægger et stort
pres på pengeinstitutterne, da de private investorer i den aktuelle situation er meget tilbageholdende med at skyde yderligere kapital ind i
bankerne.
Uden adgang til kapital har pengeinstitutterne faktisk en vej frem. De kan nemlig vælge at
sige: Så slanker vi balancerne. Det betyder, at
man strammer op på lånevilkår for virksomheder og husholdninger for selv at klare sig igennem. At ende i sådan en situation er det, der teknisk betegnes som en kreditklemme, og det betyder, at sunde og veldrevne virksomheder og
borgere har svært ved at skaffe finansiering. Det
skader væksten, og det skader vores beskæftigelse. De historiske erfaringer er da også, at de
samfundsøkonomiske effekter af kapitalmangel
i den finansielle sektor kan være betydelige og
langvarige.

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)
Med andre ord: Hvis ikke et meget bredt flertal i Folketinget havde udvist så stor ansvarlighed og lavet en aftale i weekenden, kunne det
have haft fatale konsekvenser for samfundet på
længere sigt. Derfor er vi også meget glade for,
at der blev indgået en politisk aftale i søndags,
og jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
alle partier for både gode og konstruktive forhandlinger og for et rigtig godt forhandlingsresultat.
Lovforslagene, vi behandler her i dag, udmønter den politiske aftale om kreditpakken, og
jeg vil gerne slå fast, at det, det handler om, er, at
staten tilfører kapital på op til 100 mia. kr. til
sektoren, fordelt med 75 mia. kr. til pengeinstitutterne og 25 mia. kr. til realkreditinstitutterne.
Det giver den finansielle sektor langt bedre muligheder for at yde lån til kreditværdige virksomheder og husholdninger i de kommende år.
Men som vi har påpeget, og som mange ordførere også har påpeget her i dag, må vi også forvente, at en vis andel af den statslige kapital vil
medgå til at gøre pengeinstitutterne mere robuste over for fremtidige tab.
Der er ikke tale om, at vi forærer nogle penge
væk, eller at vi bruger nogle af statens penge, sådan som Enhedslisten som et alternativ har foreslået. Penge, der bliver brugt, kommer aldrig
igen, og penge, man endda vil bruge på at øge
driften, er jo noget, der belaster samfundets
budgetter ud i fremtiden. Det er det, Enhedslisten har foreslået. Det er ikke den vej, vi har ønsket at gå. Der er tale om, at vi laver en statslig
investering, der skal forrentes, og den skal tilbagebetales. Staten vil opnå et afkast, der svarer til
den risiko, som staten påføres ved at stille kapital til rådighed. Derfor synes jeg også, at det er
væsentligt at få understreget, at det statslige kapitaltilskud ikke forventes at påvirke den finanspolitiske holdbarhed.
Aftalen går ud på, at alle pengeinstitutter, der
opfylder lovens solvenskrav, kan søge om et
statsligt kapitalindskud inden den 30. juni i år.
Og der skal tilføres et så stort ansvarligt lån, at
man har en sikkerhed for, at der ude i det enkelte institut er tilstrækkeligt til, at der også bliver
luft i udlånspolitikken. Derfor vil udgangspunktet være et krav om, at alle deltagende kreditinstitutter efter kapitalindskud skal have en kernekapitalprocent på mindst 12. Det er altså med til
at sikre, at der bliver den luft i udlånspolitikken.";Kl. 13:32
157253;Time;"Det statslige kapitalindskud vil ske i form af
det, man kalder hybrid kernekapital - det er et

2839

stående ansvarligt obligationslån uden udløbsdato - og der gives mulighed for, at private investorer kan deltage. Forrentningen er, som flere
har været inde på, sat til et gennemsnit på 10
pet., men det er vigtigt at få understreget, at prisen fastsættes individuelt fra institut til institut.
Prisen bliver lavest for de institutter, hvor statens risiko er lavest. Kapitalindskuddene skal
være midlertidige, og der skal være en økonomisk tilskyndelse til at få privat kapital ind i stedet for statskapital.:
,
Vi kører stadig væk med 'et forbud mod udbyttebetaling frem til den 1. oktober 2010 - det
er jo vilkår i den gamle aftale, der er lavet - men
efter den 1. oktober 2010 åbnes der igen op for
udbetaling af udbytter, og det vil gøre det lettere
at tiltrække privat kapital på længere sigt.
Der er nogle vilkår, der kommer til at gælde,
så længe der er statslige penge i kreditinstituttet,
og der bliver stillet krav til direktionens aflønning. Flere har været inde på det, men jeg kan sige, at institutterne bl.a. kun kan trække halvdelen af direktionsmedlemmernes løn fra i skat.
Der vil være et forbud mod at oprette, forlænge
og forny aktieoptionsprogrammer og lignende
aflønningsordninger, og de variable løndele må
ikke overstige mere end 20 pet. af grundlønnen
til direktionsmedlemmer i institutter, der låner
af staten.
Der vil være aftalt sanktioner, hvis kravene
ikke opfyldes. Finanstilsynet kan i så fald udstede en advarsel, afsætte bestyrelsesmedlemmer
eller påbyde instituttet at afsætte en direktør. Finanstilsynet vil foretage en konkret vurdering
af, om overtrædelsen giver grundlag for en
sanktion.
Institutterne skal derudover hvert halve år redegøre for udviklingen i udlånene og for institutternes udlånspolitik over for offentligheden.
Det er også noget, der har været rejst her i dag,
nemlig hvordan overvågningsmekanismen vil
være, når vi investerer statens penge på den måde. Økonomi- og Erhvervsministeriet vil udarbejde en redegørelse på baggrund af de redegørelser, der kommer fra bankerne, så der både i
offentligheden og ikke mindst her i Folketinget
vil være et overblik över, hvordan det går med
kreditmulighederne for virksomheder og husholdninger.
Ligeledes laver vi nogle ændringer af den aftale, der blev indgået i oktober måned. Vi havde
oprindelig aftalt, at statsgarantien skulle løbe i 2
år. Efterfølgende er der bl.a. på baggrund af
eurolandenes aftale åbnet op for længere garan-

2840

Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)

tier i Europa, og vi ønsker ikke, at den danske
kreditinstitutsektor skal stilles dårligere end de
europæiske konkurrenter. Derfor indeholder vores lovforslag en 3-årig overgangsordning, der
skal sikre en gradvis udfasning af statsgarantien.
Ligeledes laver vi et ekstra redskab til afviklingsselskabet, der skal tage sig af de nødlidende pengeinstitutter, og det går ud på, at der bliver mulighed for, at afviklingsselskabet kan udbetale et kontant beløb til et pengeinstitut, der
ønsker at overtage et nødlidende pengeinstitut.
Det er med til at sikre, at samfundet får mindst
mulige tab, i forbindelse med at et pengeinstitut
bliver nødlidende. Så vi betaler for, at der er andre, der overtager den risiko. Udgangspunktet
vil være, at afviklingsselskabet vælger den billigste løsning, der sikrer de simple kreditorer.
Jeg synes også, det er vigtigt at få sagt her i
dag, at der er blevet sagt og skrevet meget om
den finansielle sektor, og at der har været meget
bred enighed blandt de partier, der står bag aftalen, om, at en ting er, at vi gør nogle ting her og
nu, men vi skal også gøre ting mere fremadrettet, der er med til at sikre, at. vi får en sektor, der
er mere velkonsolideret, og som fører en mere
konservativ udlånspolitik og er lidt mere tilbageholdende med at tage for mange risici. Derfor
ser vi bl.a. på, om man kan ændre de kapitaldækningsregler, der gælder i dag i det såkaldte
Basel II, så man fører en hensigtsmæssig kreditpolitik ikke kun i nedgangstider, men også i opgangstider. Der er brug for mekanismer, der
bremser farten, både når det går op, og når det
går ned, og det mangler i dag. Løsningen skal
findes i internationale fora, og regeringen har allerede med meget bred tilslutning fra Folketinget afgivet et dansk indspil til EU, der skal skabe
åbenhed og ansvarlighed på kapitalmarkederne.
, .";Kl. 13:37
161677;Time;"Derudover ønsker vi, at offentligheden - aktionærer, kunder og alle os andre - skal have
større indblik i institutternes finansielle styrke,
og derfor vil kreditinstitutterne fremover offentliggøre deres individuelle solvensbehov. Der
kan også komme et forbud mod, at banker og
sparekasser kan lånefinansiere salg af egne aktier og garantbeviser. Endelig giver vi mulighed
for, at Forbrugerombudsmanden skal have styrket mulighederne for at tage konkrete sager op,
hvor finansielle virksomheder er for aggressive i
markedsføringen over for kunderne. Bl.a. ønsker vi, at Forbrugerombudsmanden skal have
mulighed for at føre retssager på vegne af kun-

der, der har et erstatningskrav mod et pengeinstitut.
Alt dette er for at fortælle, at der er nogle ting,
vi skal løse her og nu af hensyn til samfundet,
men vi synes, man skal lære af historien. Jeg synes, man skal lære af, hvad det er, der gik galt,
og så må vi stramme op de steder, hvor der er
behov for at ændre reguleringen og gøre den
endnu mere målrettet.
De finansielle virksomheder spiller en særlig
rolle i. samfundsøkonomien, og derfor er det
selvfølgelig også afgørende, at der ikke er en
uhensigtsmæssig aflønningsstruktur i sektoren,
og det er også væsentligt, at der er stor gennemsigtighed: om aflønningen. Derfor er der også
enighed i forligskredsen om, at vi som en del af
den politiske aftale siger, at selv på det tidspunkt, hvor staten er ude, og hvor det alene er
privatkapital, der er til rådighed, må de variable
løndele, altså de løndele, hvor direktøren selv
kan påvirke, hvor meget vedkommende skal
have i løn, kun udgøre 50 pet. af grundlønnen.
Det vil være med til at sikre, at direktøren har
fokus på at sikre pengeinstituttets eller kreditinstituttets interesser og samfundets interesser og
ikke egne privatøkonomiske interesser.
Så vil der være et krav om, at alle selskaber og ikke kun de børsnoterede selskaber - på deres generalforsamling eller i deres repræsentantskab skal forholde sig til direktionens aflønning.
Det vil være et lovkrav i alle finansielle virksomheder og vil være med til at skabe åbenhed i forhold til aktionærerne.
Derudover styrkes Finanstilsynet. Der har
været meget bred enighed blandt partierne om,
at når vi går ind og stiller øgede krav, skal der
selvfølgelig også være en øget kontrol, og derfor
er der afsat yderligere 15 mio. kr. årligt til at
styrke det tilsyn, som Finanstilsynet skal føre
med institutterne.
Endelig, er der jo en aftale i regi af Eksport
Kredit Fonden om at oprette en 3-årig eksportlåneordning med en samlet ramme på 20 mia. kr.,
der skal være med til at sikre danske virksomheders eksportforretninger. Og desuden vil jeg på
et senere tidspunkt fremsætte forslag om en permanent forhøjelse af loftet i indskydergarantien,
der er med til at sikre alle kunder.
Jeg synes, det er vigtigt at få understreget, at
der har ligget et meget stort arbejde bag den her
aftale. Jeg sætter meget stor pris på, at der har
været mulighed for at få førstebehandlet lovforslaget allerede i dag, og der er jo lagt op til en ret
hurtig udvalgsbehandling, men selvfølgelig en

(356)
Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.) udvalgsbehandling, hvor der, skal være plads til
at besvare de spørgsmål, der måtte være. Den
nødvendige lovgivning skulle gerne være på
plads i starten af februar, sådan at vi, når årsregnskaberne for 2008 foreligger, kan tage fat på
ansøgningerne. Jeg vil sige, at lovforslaget nu er
sendt i en slags lynhøring eksternt, og vi vil bestræbe os på, at svarene kan indgå i udvalgets
arbejde
.
,
Endelig vil jeg også gerne gøre opmærksom
på, at denne lovgivning skal notificeres i EU, og
jeg håber på godkendelse af ordningen, stort set
samtidig med at Folketinget vedtager lovforslagene. Jeg har allerede haft lejlighed til at drøfte ,
lovforslagene med den ansvarlige kommissær, ,
herunder også at forklare, hvad det er for elementer, der indgår.
Til hr. Høgni Hoydals spørgsmål vil jeg sige,
at lovforslaget er udformet således, at både
Grønland og Færøerne er omfattet, og lige nu er
lovforslaget til drøftelse både i det færøske og
det grønlandske landsstyre, og det er klart, at
hvis man ønsker at være med, så er det med i
lovforslaget, og såfremt man ikke ønskér at være
det, vil regeringen naturligvis stille et ændringsforslag om det til Folketinget. Men lige nu er der
en drøftelse i gang, og jeg kan fuldt ud tilslutte mig de besvarelser, som statsministeren i går .
gav til hr. Høgni Hoydal om, at der naturligvis
også allerede på nuværende tidspunkt er en vis
fleksibilitet i lovforslaget, og derfor,vil der blive
lyttet til, hvad der måtte være af synspunkter.
Men jeg kan i hvert fald berolige hr. Høgni.Hoydal med, at i forhold til de politikere, der er an- :
svarlige fra henholdsvis Grønland og Færøerne,
er der en drøftelse i gang med beslutningstagerne dér.
:
: 홢
Kl..13:46";Kl. 13:41
166550;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
홢
-홢
:";Søren Espersen
166607;Time;;Kl. 13:46
166623;name_party;":
Det er bare for at rette to misforståelser.
Nu er, Enhedslistens forslag relativt kort, det
er kun på én side, så det skulle ikke,være så
svært at sætte sig ind i det. Og når ministeren siger, at Enhedslisten ikke har forstået, at der er :
brug for kreditinstitutioner og kreditvirksomhed, er det derfor lodret forkert. Det er punkt l i
vores forslag, det er bare en anden krèditvirk- :
somhed end den, ministeren støtter, men man :
kan ikke bare komme og påstå, at vi ikke støtter,
at der skal være en kreditfunktion i samfundet.'

2841

Vi var imod privatiseringen af GiroBank i sin
tid, og det havde været kanongodt, hvis vi i dag
havde haft en statslig bank på hvert gadehjørne i
stedet for at skulle pumpe milliarder i de private
banker..
Til det andet om at vi bare vil lave mere drift,
og at pengene forsvinder ud af kassen: Vores
forslag går på investeringer i skoler, i klima og i
miljø, og det er, så vidt jeg ved, fremtid og ikke
bare forbrug: Derfor er ministerens afvisning af
vores forslags punkt 2 også forkert.
' ..i :
... Kl. 13:47
Anden næstfotmand (Søren Espersen):
Ministeren.
:
:
, , Kl. 13:47
Økonomi- og, erhvervsministeren (Lene Espers e n ) : ' ,
홢
홢
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at som jeg har hørt
debatten hele dagen i dag og sådan set også Folketingets spørgetime i går, vil jeg fastholde, at
jeg ikke mener, Enhedslisten anerkender, at såfremt der ikke bliver taget initiativer i den størrelsesorden, i det omfang og med den målrettethed, som de foreliggende lovforslag lægger op ,
til, vil samfundet komme ind i en kreditklemme,
og det vil have meget skadelige virkninger for
samfundsøkonomien.
, 홢.
Jeg vil også sige til hr. Frank Aaen, at jeg hørte hr. Frank Aaen i sine afsluttende bemærknin- ,
ger til Enhedslistens beslutningsforslag foreslå,
at dagpengesatserne sættes op. Efter min opfattelse og eftér min erfaring med, hvordan de konteres på finansloven, er der tale oll). en permanent forhøjelse af driftsudgifterne, såfremt man
forhøjer satserne, og ikke om en midlertidig investering. Så skulle vi i hvert fald som udgangspunkt stille 10 mia. kr. til rådighed, og når de så
er brugt, er der ingen, der får dagpenge mere.
Men jeg går næppe ud fra, at det er det, der er
Enhedslistens tanke.
Jeg synes, man skal passe på ikke at blande
offentligt forbrug sammen med offentlige investeringer. Staten låner de hér penge til en forholdsvis lav rente og videreudlåner dem så til
kreditinstitutterne til en forholdsvis høj rente, og
derfor mener jeg. også, det er helt berettiget, som
mange ordførere også har sagt, at det her er en
investering fra statens side, og at vi i vores afkast har taget højde for, at der naturligvis også
løbes en risiko.
:
>
l Kl. 13:48";Frank Aaen
169363;title_name;":
Hr. Frank Aaen.

2842

° Torsdag den 22. januar 2009 (L 102 m.fl.)";Søren Espersen
169443;Time;;Kl. 13:48
169459;name_party;":
Nu må ministeren undskylde, men vi er også et
socialt parti, som ser med alvor på, at folk kommer ud i en økonomisk deroute, når de bliver arbejdsløse, og at mange mennesker kan miste deres bolig, der kan komme på tvangsauktion. Det
har vi også taget med i vores pakke.
Men hovedelementerne i vores pakke er at
skabe nogle kreditfunktioner til de ting i samfundet, der er samfundsnyttige, og som er kommet i klemme i den aktuelle krise, ad en direkte
vej og ikke ad en usikker omvej til en bank, fordi
vi ikke ved, hvad den vil bruge pengene til. Vi
vil investere i fremtiden, ikke mindst i velfærd,
på skoleområdet og i forhold til klima og miljø.
Det er altså så fremadrettet, som noget kan blive,
og det giver både arbejde og er fornuftigt på
samme tid.";Frank Aaen
170227;Time;;Kl. 13:49
170262;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
170285;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at netop fordi det
er meget vigtigt at holde gang i hjulene, har regeringen jo også sikret sig, at den finanslov, som
blev vedtaget før jul, er en af de mest ekspansive
i Europa. Der bliver faktisk postet mange ekstra
milliarder ud, både i form af offentligt forbrug
og i form af skattelettelser til de enkelte familier,
så der er penge at gøre godt med i 2009.
Det er også væsentligt for regeringen at understrege, at det, man jo skal huske på i denne
situation, hvor der er økonomisk krise, er, at
mange lande står i det meget store dilemma, at
ud over at have den finanskrise, som vi også i et
vist omfang oplever i Danmark, har de ikke sørget for at have orden på økonomien i de år, hvor
det gik godt, og derfor har de ikke så mange
redskaber til rådighed til nu at sikre, at de kommer godt igennem krisen.
I Danmark har vi sørget for at have orden på
økonomien: vi har sørget for at lægge penge til
side til den dag, der blev brug for dem, og derfor
er vi faktisk i den gode situation, at selv om udgangspunktet er ubehageligt, har vi faktisk nogle redskaber og nogle midler til rådighed til at
sikre, at man kan bruge flere penge, hvis det bliver nødvendigt. Derfor indgår det også i vores
finanslovaftale med Dansk Folkeparti og Liberal
Alliance, at hvis der er behov for yderligere initi-

ativer for at stimulere konjunkturerne og holde
gang i dansk økonomi, er der mulighed for det.";Kl. 13:49
171769;Time;;Kl. 13:50
171804;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal for en kort bemærkning.
. Kl. 13:50";Søren Espersen
171876;name_party;":
Jeg skal først takke ministeren for, at ministeren
svarede på mine spørgsmål om Færøernes og
Grønlands inddragelse i dette lovkompleks. Jeg
skulle måske også gøre opmærksom på, at hele
det finansielle system og hele den finansielle
sektor er et rent dansk anliggende, hvilket også
medfører, at færøske og grønlandske politikere
ikke engang har indsigt i bankernes situation.
Men lad det nu fare.
Jeg vil stille et spørgsmål mere. Der har været
et ønske fra færøsk side, også fra de færøske
medlemmer af Folketinget om at få en forhandling allerede i begyndelsen, da man forhandlede
den her bankpakke. Det var netop ud fra samme
argumentation, som ministeren fremfører, at det
gælder om at tage ansvar, og at der er så mange
ansvarlige aktører med i behandlingen som muligt.
Jeg vil spørge, hvorfor det ikke har kunnet
lade sig gøre, at man kunne være med fra begyndelsen. Og i næste omgang: Hvordan vil de
kommende forhandlinger komme til at foregå?
Hvornår vil det næste møde være, og hvornår
vil ministeren mødes med sin færøske kollega?";Høgni Hoydal
172927;Time;;Kl. 13:51
172962;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
172985;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at da vi indledte drøftelser om at skrue en kreditpakke sammen, blev det faktisk aftalt med Folketingets
partier, at regeringen skulle tage sig den fornødne tid til at skrue en model sammen. Derfor vil
jeg sige, at jeg er bekendt med, at der i hvert fald
er blevet sendt et brev fra Færøerne til den danske regering. På det tidspunkt, det brev blev
modtaget, var der sådan set ikke nogen politisk
drøftelse med de politiske partier om noget. Den
indledte vi først for ganske kort tid siden. Men
vi har naturligvis sikret os, at lovforslagene er
blevet forelagt såvel det færøske som det grønlandske landsstyre, og som sagt drøftes det i øjeblikket med Grønland og Færøerne, om de ønsker at være omfattet af lovforslaget.

Torsdag den 22. januar 2009 (L 91)
Det er nok også væsentligt, selv om det måske er en lille detalje, at få fremhævet, at realkreditområdet jo allerede er overtaget som et færøsk særanliggende, og derfor vil lovforslaget
som udgangspunkt alene sættes i kraft direkte
for pengeinstitutter på Færøerne.
Men som sagt er regeringen indstillet på, at
ordningerne kan indføres på Færøerne og i
Grønland, og vi synes, at de sunde færøske og
grønlandske virksomheder og husholdninger
skal have muligheder for at få finansieret deres
aktiviteter i kreditinstitutterne. Så en drøftelse
finder sted med de ansvarlige styrer.";Kl. 13:51
174415;Time;;Kl. 13:53
174450;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal.";Søren Espersen
174479;Time;,;Kl. 13:53
174499;name_party;":
Så vil jeg spørge igen: Er der aftalt forhandlinger
mellem de ansvarlige politikere på Færøerne,
f.eks. med økonomi- og erhvervsministerens
kollega på Færøerne? Det er det første spørgsmål.
Det andet handler om tidsrammen. Hvis jeg
regner rigtigt, har Folketinget nu 12 dage til at
behandle disse forslag i. Hvis man derimellem
så også skal have nogle færøske og grønlandske
vinkler ind, så har vi altså ikke særlig meget tid.
Er det den tidsramme, vi taler om, også når det
gælder en aftale med færøske og grønlandske
myndigheder?
.";Høgni Hoydal
175044;Time;;Kl. 13:53
175079;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
175102;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at lovforslagene allerede er forelagt,
og at der allerede foregår drøftelser på nuværende tidspunkt. Det er bestemt min forventning, at
de drøftelser kan være afsluttet, inden lovforslaget tredjebehandles.
Man skal jo huske på, at den danske pengeinstitutsektor faktisk er meget, meget forskelligartet. Der er over 140 forskellige pengeinstitutter.
Det gør altså, at jeg tror, at vi har taget højde for
mange af de store eller mindre problemstillinger, som måtte være rejst fra såvel grønlandsk
som færøsk side. Det er der med andre ord nok
allerede tænkt over i forbindelse med den måde,
lovforslaget er blevet udformet på, således at
der kan blive taget nogle individuelle hensyn.
Vi vil gerne behandle alle fair og efter den
samme målestok, men vi erkender også, at sek-

2843

toren er ineget forskelligartet fra helt små institutter til meget store og med meget forskellig
porteføljesammensætninger. Der er udgangspunktet en fair behandling for alle.";Kl. 13:53
176130;Time;;Kl. 13:54
176165;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om ligebehandling af mænd
og kvinder inden for de erhvervstilknyttede
sikringsordninger og forskellige andre love.
(Lempelse af Finanstilsynets tavshedspligt i
forbindelse med krisehåndtering og deltagelse
i internationalt tilsynssamarbejde, vurdering
af erhvervelser af kapitalandele i finansielle
virksomheder og regler om forskelsbehandling på baggrund af køn i forbindelse med forsikringer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2008).";Søren Espersen
177052;Time;Forhandling;Kl. 13:54
177099;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, fru
Tina Nedergaard.";Søren Espersen
177174;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
177205;name_party;":
Tak. Ligesom den meget store kreditpakke, som
Folketinget netop har førstebehandlet: er det her
lovforslag også fremsat på baggrund af det seneste halve års finanskrise og følgerne heraf, bl.a.
en række uhensigtsmæssigheder, som blev erfaret i forbindelse med hjælp til kriseramte banker
i efteråret.
Lovforslaget lægger op til, at Finanstilsynets
tavshedspligt lempes på nogle punkter for at let-

2844

Torsdag den 22. januar 2009 (L 91)

te håndteringen af nødlidende finansielle virksomheder. Finanstilsynets tavshedspligt lempes,
så f.eks. Finansudvalget og andre stående udvalg hurtigere og grundigere kan blive orienteret om situationen i en enkelt bank, således at
udvalget f.eks. kan medvirke til at udstede en
garanti, inden banken eller instituttet er erklæret
konkurs.
Udvalget vil også få adgang til mere konkrete
fortrolige oplysninger, så beslutningsgrundlaget bliver bedre. Interessenter eller aktører, som:
er væsentlige i forhold til at redde en finansiel
institution eller et finansielt institut, eller som
har brug for bl.a. at fastlægge en nødplan for
den enkelte bank, vil ligeledes få øget adgang til
Finanstilsynets informationer.
For borgerne er det også vigtigt, at offentligheden vil få informationer om forløbet op til en
konkurs, når en sådan er erklæret. Der vil således blive pligt for Finanstilsynet til at offentliggøre en redegørelse, så borgerne også får indsigt
i, hvad det er, der er gjort i forhold til en enkelt
institution, der er kommet i klemme, og hvorfor.
Forpligtelsen omfatter også, at Finanstilsynet
skal redegøre for sin egen rolle i den nødplan,
der eventuelt er gennemført.
I Venstre finder vi denne del af forslaget meget positiv. Det er væsentligt, at bevilgende
myndigheder, særlig Finansudvalget, får et
grundigt beslutningsgrundlag, men det er også
vigtigt, at det sker så tidligt, at man kan redde,
hvad reddes kan. Det er selvfølgelig også rimeligt og helt naturligt, at befolkningen og ikke
mindst de borgere, som er kommet i klemme efterfølgende, kan orientere sig om, hvad der
egentlig er sket, og hvad der er gjort for at løse
problemet.
Lovforslaget indeholder endvidere bestemmelser om reglerne for vurdering af, om en påtænkt erhvervelse af en betydelig del af en finansiel virksomhed kan godkendes. Også dette
er fornuftigt. Det er vigtigt, at der fra tilsynsmyndighedernes side udvises den største agtpågivenhed over for eventuelle investorer, som vil
modvirke en fornuftig virksomhedspolitik.
Endelig omfatter lovforslaget et forbud mod
at forskelsbehandle på baggrund af køn ved beregning af præmier og ydelser i forbindelse med
tegning af skadesforsikringer og livsforsikrin- .
ger. Forskelsbehandlingen må alene ske, hvis
det er af helt afgørende betydning for risikoen
forbundet med at give forsikringen. Denne del
af forslaget støtter Venstre naturligvis også
varmt. Det er selvfølgelig ikke i orden at diskri-

minere på baggrund af køn, heller ikke ved tegning af forsikringer.
Lovforslaget lægger således op til en række
forbedringer inden for den finansielle sektor. Da
høringssvarene generelt er positive, men også
indeholder enkelte forslag, som det kan være
meget fornuftigt at se nærmere efter, ser vi frem
til en grundig udvalgsbehandling. Venstre støtter dog forslaget i dets nuværende form.";Tina Nedergaard
180491;Time;;Kl. 13:58
180526;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
180617;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
180647;name_party;":
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at Folketinget med dette lovforslag tager et vigtigt skridt
hen imod en øget kontrol med den finansielle
sektor i Danmark, en øget kontrol, der vel at
mærke er helt nødvendig, hvilket den seneste
tids begivenheder i bankverdenen har vidnet
om. Flere eksperter har peget på, at forløbet op
til Roskilde Banks konkurs har været mangelfuldt. Den opfattelse deler vi i Socialdemokratiet. Indgrebet er derfor nødvendigt. Socialdemokratiet er således positiv over for store dele af
lovforslaget, men mener samtidig, at der er
plads til forbedringer. Derfor vil vi give forslaget
et par kommentarer her under førstebehandlingen.
For det første er lempelsen af Finanstilsynets
tavshedspligt over for Folketingets udvalg et
positivt og nødvendigt tiltag. Dels vil det sikre
udvalgene et oplyst grundlag at træffe beslutninger, på, dels vil krisehåndteringen af finansielle virksomheder i økonomisk uføre forbedres. Den del af forslaget kan vi i Socialdemokratiet støtte fuldt ud.
Vi kan også støtte den del af forslaget, der pålægger Finanstilsynet at udfærdige en rapport
over forløbet i de tilfælde, hvor finansielle virksomheder er erklæret konkurs, og hvor staten
har været inde og har stillet midler til rådighed.
Socialdemokratiet har et klart ønske om, at der
arbejdes mere målrettet med dataindsamling og
-lagring i forhold til forløb, der ender i finansielle virksomheders konkurser. For konkurserne
har jo ikke kun negative følgevirkninger for aktionærerne, men også for ganske almindelige
borgere, der har sat deres opsparing i banken.
Netop de almindelige borgere med penge i banken har vi som politikere et særligt ansvar over
for. Derfor synes vi i Socialdemokratiet, at det er

Torsdag den 22. januar 2009 (L 91)
vigtigt, at man bliver bedre til at tackle situationer, som bringer de almindelige borgeres opsparing i fare.
I
Forslaget indeholder desuden én skærpelse af
vurderingen om godkendelse: af juridiske personer, der ønsker at overtage en kvalificerende andel af finansielle virksomheder. Denne stramning er imødeset af Socialdemokraterne. Det er
vores håb, at stramningen vil dæmme op for de
kapitalfonde, der opkøber store andele af danske selskaber, ikke med det formål at drive virksomheden videre på en ordentlig facon, men i
stedet for med et kortsigtet økonomisk afkast for
øje, et afkast, der vel at mærke tilvejebringes ved
at gældsætte virksomheden via salg af gæld på
kapitalmarkederne. Den slags investeringer er
ikke gunstige, hverken for dansk erhvervsliv eller for Danmark generelt. Regeringen har desværre ikke været lydhør over for netop det her
problem.
Forslagets ændring af bestemmelserne om,
hvornår køn kan indgå som en bestemmende
parameter i udregningen af forsikringspræmiers
størrelse, er ligeledes ganske fornuftig. Ligestilling er Socialdemokraternes hjertebarn. Derfor
er det positivt, at kønnet kun er afgørende for
præmiens størrelse i tilfælde, hvor der er statistisk bevis for, at kønnet rent faktisk har betydning for forsikringstagers adfærd og forsikringsvilkår.
Endelig foreslår regeringen med forslaget en
liberalisering af adgangen til de finansielle instrumenter, som investeringsforeninger kan købe. Her knækker filmen desværre for regeringen. Det er efter Socialdemokratiets, og Forbrugerrådets mening en uhensigtsmæssig udvikling. Det er meget få forbrugere, som selv kan
beregne og analysere sig frem til, hvordan finansielle produkter virker. Derfor ender forbrugerne ofte med investeringer, der er langt mere risikable, end hvad de troede de var. Man skulle
tro, at finanskrisen ellers havde lært regeringen,
at end ikke eksperter kan gennemskue de afledte og komplicerede finansielle produkter, der
omsættes på de internationale kapitalmarkeder.
Derfor vil vi fra Socialdemokraternes side gå ind
i udvalgsarbejdet med det ønske, at reglerne for,
hvilke produkter investeringsforeningerne må
besidde, forbliver restriktive.
Overordnet er Socialdemokraterne positive i
forhold til lovforslaget og glade for, at regeringen med dette lovforslag har vist imødekommenhed over for en række af Socialdemokraternes ønsker om handling. Men når det er sagt,

2845

må det siges, at der stadig væk er en række forhold: som kan og bør forbedres/og det håber vi
kan gøres bl.a. i udvalgsarbejdet. Tak for ordet.";Yildiz Akdogan
184956;Time;;Kl. 14:03
184991;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det det Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette L. Brix.
. Kl. 14:03
(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dette lovforslag er først og fremmest en opfølgning på den første bankpakke og de seneste måneders dramatiske udvikling i den finansielle
sektor. Med den anden bankpakke vil vi sikkert
igen skulle ændre lovene, så bl.a. de individuelle
solvenskrav kan offentliggøres. Der er behov for
en række justeringer i lovgivningen, i forbindelse med at staten via Nationalbanken nu er garant i tilfælde af tab i afviklingsselskabet. Når
der i højere grad involveres statslige midler for
at sikre den'daglige bankdrift, er det helt naturligt, at der samtidig tilflyder Folketingets Finansudvalg flere informationer. Finansudvalget
kan også få sendt fortrolige oplysninger videre
til afviklingsselskabet og andre aktører, som har
brug for oplysninger, hvis et nødlidende pengeinstitut iskal drives videre eller overtages af en
bank.
홢
Samtidig sker der en række justeringer af Finanstilsynets daglige arbejde, som vil åbne op
for mere information til bl.a. Folketinget, aktionærerne og internationale kontrolorganer, som
holder øje med udviklingen på finansmarkederne. Med disse ændringer vil Finanstilsynet bedre kunne håndtere krisearbejdet, når f.eks. en ,
bank skal afvikles gennem det statslige afviklingsselskab, eller når soliditeten i en bank bliver
faretruende lav. Finanstilsynet vil også bedre
kunne deltage i internationalt samarbejde med
henblik på at forebygge finansielle kriser. Fremover vil offentligheden også få mere information
i stil med den redegørelse, der blev udarbejdet
om kollapset af Roskilde Bank.
Dansk Folkeparti har tidligere foreslået en
ændring af Finanstilsynet, og dette lovforslag er
et skridt i den rigtige retning, som vil styrke
kontrollen med og tilliden til den finansielle sektor. Vi ser dog gerne, at Finanstilsynets organisation mere radikalt ændres, så det lovforberedende arbejde og kontrollen adskilles.
Sluttelig bemærker Dansk Folkeparti, at lovforslaget forbyder at anvende køn som faktor
ved beregning af præmie af private forsikringer.
Det vil dog fortsat være muligt jævnfør aftalefri-

2846

Torsdag den 22. januar 2009 (L 91)

heden at anvende køn som faktor. Det skal dog
bare kunne begrundes med solide statistiske data. Vi har forstået, at der i dag stort set ikke bliver brugt køn som faktor ved beregning af præmie. Derfor mener Dansk Folkeparti, at dette
punkt fremstår som mere eller mindre nytteløst
og blot er endnu et eksempel på EU-lovgivning,
som bliver tvunget ned over hovedet på os.
Med disse bemærkninger støtter vi lovforslaget.";Søren Espersen
187621;Time;;Kl. 14:05
187656;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
187733;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
187765;name_party;":
SF har tidligere efterlyst større åbenhed og indblik i Finanstilsynets arbejde. F.eks. kunne flere
af elementerne i forslaget her have været meget
nyttige, da Roskilde Bank gik ned, og kunne måske have forebygget, at det skete, hvis loven
havde været gældende for 2 år siden.
Den større åbenhed ønsker vi for at få ordentlig information til Folketinget i tilfælde, hvor finansielle virksomheder går ned - og der fra
samfundets side bliver overvejet. tiltag i den forbindelse - og for at kunne tjekke, om Finanstilsynet er skrapt nok og er opgaven voksen.
Ved konkurser i virksomheder, hvor der har
været statslig involvering, bliver der også større
indsigt i virksomhedens dispositioner, og det
kan ses, om Finanstilsynet har været vågent. Det
er alt sammen gode ting, som vil give Folketinget flere redskaber i sager om krakkede virksomheder, og som vil disciplinere både virksomheder og Finanstilsynet.
Lovforslaget giver også mulighed for, at Finanstilsynet kan give oplysninger til internationale tilsynsmyndigheder og til revisorer, der
skal hjælpe med at prisfastsætte virksomheder,
som staten skal afvikle og videresælge. Begge
dele er jo desværre uhyre relevante i en finanskrisetid som den, vi har nu.
Det er også positivt med en præcisering af
reglerne for vurderingen af erhvervelse af en
kvalificeret andel i en finansiel virksomhed, så
f.eks. kapitalfondes aggressive opkøb kan undgås i højere grad. Der er også et godt signal i ligestillingsdelen i forslaget, som flere har været
inde på, nemlig at opmærksomheden om ulovlig forskelsbehandling af et køn frem for det andet i forbindelse med forsikringspræmier styrkes.

I høringssvarene har SKAT bedt om øget
åbenhed for dem for også at kunne foretage en
mere effektiv skattekontrol. Det blev umiddelbart afvist af ministeriet, men det er lidt svært at
gennemskue, om der faktisk er en forbedring at
komme efter for SKAT. Det mener de selv at der
er, men ministeriet afviser det - hvad er egentlig
op og ned? Det vil jeg gerne prøve at få afklaret
nærmere under udvalgsbehandlingen.
Hvis det kan lade sig gøre at skabe bedre muligheder for, at SKAT kan foretage den rette ligning af en virksomhed ved hjælp af nye informationskilder, sikre den rigtige skattebetaling,
så alle andre skatteydere kan være sikre på, at
der bliver betalt det, der skal, fra virksomhedens
side, er det et værdigt formål at få ændret lovforslaget for, og det vil vi spørge ind til under
udvalgsbehandlingen.
Men SF kan altså umiddelbart støtte lovforslaget.";Jesper Petersen
190275;Time;;Kl. 14:08
190310;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
190396;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
190425;name_party;":
Lempelse af Finanstilsynets tavshedspligt ved
håndtering af nødlidende finansielle virksomheder, som resulterer i øget åbenhed over for offentligheden, møder selvfølgelig fuld støtte fra
Det Konservative Folkeparti.
Tavshedspligten lempes over for Folketingets stående udvalg, derved sikres et ordentligt
beslutningsgrundlag, og ved krisehåndtering
kan Finanstilsynet videregive fortrolige oplysninger til involverede i en løsningsmodel. Tavshedspligten lempes også over for offentligheden, når pengeinstitutter går konkurs, og der efterfølgende skal udarbejdes en redegørelse om
forløbet, herunder også om Finanstilsynets egen
rolle i det forløb.
Der er en præcisering af vurderingen og godkendelsen af en person eller virksomhed, som
vil erhverve en andel i en finansiel virksomhed.
Så fremmer lovforslaget ligestillingen mellem
mænd og kvinder ved at forbyde forskelsbehandling på baggrund af køn ved beregning af
præmier og ydelser i forbindelse med tegning af
skadesforsikring og personlig livsforsikring. Der
må alene ske forskelsbehandling, hvis kønnet er
afgørende for at beregne risikovurderingen, og
her er det et krav, at det kan vurderes med relevant aktuarmæssigt og statistisk materiale, som

Torsdag den 22. januar 2009 (L 91
skal indsamles, offentliggøres og ajourføres regelmæssigt. Hvis man skulle give et eksempel
på det, så løber en ung mand på motorcykel formentlig en større risiko end en kvinde på motorcykel, og hvis den påstand altså kan dokumenteres af historisk materiale, er det i orden med
forskelsbehandling - og det modsatte kunne
også være tilfældet.
홢
: Kl. 14:09";Mike Legarth
192059;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfør
rer, hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
192153;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
192192;name_party;":
Forslaget er blevet gennemgået indholdsmæssigt af tidligere ordførere, så det skal jeg afstå fra
og blot nøjes med at sige, at vi kan støtte forslaget
.
Principielt er det at lempe tavshedspligten og
at indføre mere offentlighed om nogle af de ,her:
typer af informationer jo en positiv ting, selv om
det altid vil være en balancegang i forhold til
hensynet til kommercielle interesser. Men vi synes, at de ting, der er beskrevet i forslaget her,
virker rigtig fornuftige, ikke mindst hensigten
om at fremme ligestillingen mellem mænd og
kvinder i forbindelse med tegning af forsikringer. Så samlet set kan vi støtte forslaget, som det
ligger her.
' Kl. 14:10";Morten Helveg Petersen
192888;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.
' 홢
홢 ..홢 홢.홢Kl. 14:11
(Ordfører)";Søren Espersen
193009;name_party;": ,
Der er en myte om, at Enhedslisten er imod alt
det, der kommer fra EU, og det er også tit korrekt. Vi er grundlæggende imod EU, men der
kommer altså også jævnligt ting fra EU, som er
rigtig fornuftige, og det er det her lovforslag jo i
høj grad inspireret af, nemlig nogle direktiver
fra EU. Så i det her tilfælde støtter vi det selvfølgelig uanset afsenderen.
Bankhemmeligheden har altid været et ekstremt område i dansk lovgivning, hvor vi har
været meget mere lukkede end andre lande.
Man har brugt en argumentation, der hed, at det
skal være hemmeligt, hvad der sker i bankerne,
af hensyn til kundens personlige, private oplys..ninger. Dem er vi selvfølgelig enige i skal være
hemmelige, men det er så blevet brugt til at have
en meget stor, voldsom lukkethed om bankens

2847

forhold i kriser som dem, vi ser nu, som andre
også har nævnt. Det er virkelig ekstremt. Selv
der, hvor staten har skudt penge ind, har der
ikke været nogen mulighed for at se, hvad der
faktisk er sket.
Selv når det var banker, der for længst var afgået ved døden, blev der bare lukket af, når vi
dengang spurgte økonoiniministeren, om vi
ikke kunne få lov at se lidt af, hvad det var, der
foregik, hvad de snakkede om i bestyrelsen osv.
Selv om vi gik helt over i Rigsarkivet for at finde
bankregnskaberne, kunne vi ikke få lov til at
kigge i dem. Jeg vil sige, at det altså var ekstremt
op igennem 1980'ernes og specielt 1990'ernes
mange kriser med ulovlige skattefradrag og
med det, der skete på Færøerne, hvor man påduttede færingerne en bank, som de så desværre
nu har privatiseret - men det er en andet sag. Så
jeg vil bare sige, at det er dejligt at få løsnet lidt
op for den lukkethed, vi gennem tiderne er stødt
ind i.
Nu startede jeg jo med at sige, at der også kan
komme noget godt fra EU, og jeg vil fortsætte
med at sige, at det samme gælder Dansk Folkeparti. Det var i øvrigt Kirsten Jacobsen fra Dansk
Folkepartis forgænger, Fremskridtspartiet, og
mig, der meget tit havde fat i den her lovgivning
og den lukkethed, der var, og præcis også havde
fat i det, som fru Colette Brix kom med, om, at
man skulle kigge på Finanstilsynets placering, at
det var helt Knold og Tot, at Finanstilsynet sidder i ministeriet, er lovforberedende, har en
masse funktioner for ministeren og samtidig
skal føre kontrol med sektoren. Derfor har vi
gennem tiderne været enige om, at det var bedre
at få skilt de to funktioner og flytte Finanstilsynet over i Nationalbanken for på den måde at få
en uafhængighed og undgå en sammenblanding, som er meget uheldig. Så det håber jeg kan
blive det næste, vi måske kan komme igennem
med på det her vigtige område.
Så støtter vi selvfølgelig også ligestilling mellem kønnene, som er foreslået her i lovforslaget.
Så vi regner med at stemme for.";Frank Aaen
195785;Time;;Kl. 14:14
195820;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
: 홢. Kl. 14:14
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Efter i mange timer at have krydset klinger i Folketinget i dag slutter vi så af med et lovforslag,
som der er en enstemmig opbakning til i Folke-

2848

Torsdag den 22. januar 2009 (L 91)

tinget. Og det er da bestemt glædeligt, for det er
rigtig gode forslag, der er i dét her lovforslag, og
jeg vil da især gerne - ikke for at fremhæve én
frem for andre - takke hr. Frank Aaen for det
meget, meget positive indlæg her i dag, med ros
til EU og, ja, ros til et medlem af det Det Konservative Folkeparti. For jeg kan sige til hr. Frank
Aaen, at det ikke er sådan en statshemmelighed,
jeg røber, men fru Kirsten Jacobsen er faktisk
medlem af Det Konservative Folkeparti - det
har hun udtalt offentligt, så det er der ikke noget
nyt i. Men tak for den ros.
Jeg vil dog om substansen i det punkt sige til
hr. Frank Aaen, at det er noget, der selvfølgelig
vil blive drøftet. Finansudvalget har jo valgt at
igangsætte et stykke arbejde, en undersøgelse af
Finanstilsynet, og der har været enighed blandt
Folketingets partier om, at såfremt man skal se
på en anderledes organisering af Finanstilsynet,
skal det ske, efter at Finansudvalget har modtaget en rapport om Finanstilsynets rolle.
Jeg vil dog gerne mane bare én myte i jorden,
og det er, at Finanstilsynet ligesom skulle være
sådan en slags underafdeling af Økonomi- og
Erhvervsministeriet. Finanstilsynet er et helt og
aldeles uafhængigt tilsyn, og Finanstilsynet er at
sammenligne med de styrelser, som der også er i
mange af de andre ministerier, og som har en
meget høj grad af uafhængighed - dette blot for,
at det skal være sagt, selv om lige præcis den
diskussion ikke har så meget at gøre med lovforslaget.
Men lovforslaget er jo en opfølgning på de erfaringer, som vi har gjort os forbindelse med de
finansielle kriser. Primært handler lovforslaget,
jo om at lave en række lempelser af Finanstilsynets tavshedspligt, som vil muliggøre en mere
effektiv og smidig krisehåndtering af finansielle
virksomheder.
En af de ting, som jeg synes er væsentlig at
fremhæve her under førstebehandlingen, er mu-,
ligheden for at videregive oplysninger til f.eks.
Folketingets Finansudvalg på et tidligere tidspunkt end i dag, f.eks. hvis der skal træffes beslutning om at stille offentlige midler til rådighed som en del af en konkret løsningsmodel for
et nødlidende pengeinstitut.
Problemet er nemlig, at man, som reglerne er
i dag, først kan videregive oplysninger til f.eks.
Finansudvalget, når den nødlidende finansielle
virksomhed er i betalingsstandsning eller under
konkursbehandling, men ikke før. Og det har jo
vist sig i praksis at være en fordel, at en kriseramt finansiel virksomhed også kan blive drøf-

tet, og at man, kan drøfte, om der skal stilles
statslige midler til rådighed, før den går i betalingsstandsning eller er gået konkurs. Forslaget
giver dermed f.eks. Finansudvalget et mere fyldestgørende oplysningsgrundlag, når der træffes beslutning om, at statslige midler skal indgå
i løsningsmodellen. Og det finder jeg meget vigtigt.
Vi lemper også tavshedspligten og gør det
muligt for Finanstilsynet at videregive fortrolige
oplysninger til andre interessenter, der konkret
måtte være involveret i drøftelser om en løsning.
Det kan f.eks. være en potentiel overtagende
virksomhed eller en relevant finansiel brancheorganisation.
Desuden foreslår jeg, at aktionærerne skal
have mere information i den situation, hvor minoritetsaktionærerne får tvangsindløst deres aktier af en majoritetsaktionær som led i en kriseløsning i et pengeinstitut, som man f.eks. så i
Trelleborg Banksagen. I den situation skal bestyrelsen i et pengeinstitut have pligt til at indkalde
aktionærerne til et orienterende møde, således at
aktionærerne får en bedre forbrugerbeskyttelse.
Som et andet led i at give offentligheden bedre information vedrørende nødlidende finansielle virksomheder foreslår jeg, at Finanstilsynet
fremover skal have pligt til at udarbejde en redegørelse, når en finansiel virksomhed er gået konkurs, og staten i den konkrete situation har stillet midler til rådighed.
Jeg har nævnt de allervigtigste områder nu,
men der bliver også ændret på nogle andre mindre, konkrete ting.
Lovforslaget indeholder også ændringer i
reglerne om, at Finanstilsynet på forhånd skal
godkende en påtænkt erhvervelse på 10 pet. eller mere af aktiekapitalen i en finansiel virksomhed. Reglerne har altså til formål at sikre, at den
finansielle virksomhed ikke ejes af personer, der
vil modvirke en forsvarlig og fornuftig forvaltning af virksomheden.
Med lovforslaget gennemfører vi også det såkaldte kapitalandelsdirektiv, og lovforslaget
præciserer, hvilke kriterier der kan inddrages i
vurderingen af, om erhvervelsen kan godkendes. Der er tale om, at de allerede eksisterende
regler uddybes, og der er altså ikke tale om nye
større regler.
Lovforslaget har også et ligebehandlingselement og er, som flere har været inde på, et skridt
frem for ligestillingen i Danmark. Lovforslaget
har nemlig til formål at fremme ligestillingen
mellem mænd og kvinder ved at bestemme, at

(357)
Torsdag den 22. januar 2009 (L 89)
køn som Udgangspunkt ikke må anvendes som
en faktor ved beregning af præmier og ydelser
for skadesforsikringer og private livsforsikringer. Der bliver en mulighed for, at man kan fravige dette forbud, men kun i tilfælde hvor kønnet er en afgørende faktor ved risikovurderingen. Hvis virksomheden vælger :at kønsdifferentiere, skal virksomheden indsamle, offentliggøre
og ajourføre relevante data. Med andre ord sikrer vi med lovforslaget, at der stilles væsentlige
krav til dokumentation for sagligheden ved den
foretagne kønsdifferentiering.
Endelig synes jeg, at det er væsentligt at få
understreget, at der også er en række mere tekniske ændringer - og som jeg kunne forstå det,
blev der i hvert fald. fra Socialdemokratiets side
sat et lille spørgsmålstegn ved den del af lovforslaget. Der kan jeg berolige Socialdemokratiet
med at sige, at for så vidt angår det, der vedrører pengemarkedsinstrumenterne, har det sådan
set som formål at sikre, at den definition, man
har af de forskellige typer af pengemarkedsinstrumenter, og som fremgår af det direktiv, der
hedder Eligible Assets - det er svært at oversætte til dansk, men det vedrører bestemte typer af
aktiver - er den samme i alle EU-lande. Og det,
at vi nu arbejder med de samme definitioner, er
faktisk noget jeg tror der i forhold til diskussionen om kapitalfonde er med til at styrke kontrollen. Dette blot for at sige, at jeg ikke tror der er
grund til, at Socialdemokratiet har så stor nervøsitet på det her punkt: det handler om at gennemføre et direktiv, der betyder, at reglerne bliver mere ensartede og dermed også mere gennemsigtige.
Jeg vil gerne takke for den positive behandling af lovforslaget. SF's ordfører havde et
spørgsmål om SKATs indvendinger eller rettere
sagt ønsker om måske at få adgang til mere end
det, lovforslaget foreslår. Jeg vil foreslå, at vi tager det under udvalgsbehandlingen. Vi har nogle gode lange svar på det, men det egner sig ikke
rigtig til sådan en kort besvarelse her, så det synes jeg vi skal tage under behandlingen i Folketingets Erhvervsudvalg.";Søren Espersen
203084;Time;;Kl. 14:21
203119;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg dette som vedtaget.

2849

,Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab
m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 11.12.2008).
Forhandling";Søren Espersen
203653;Time;;Kl. 14:21
203689;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr.
Eyvind Vesselbo.";Søren Espersen
203764;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
203795;name_party;":
Dette lovforslag om grønne regnskaber er et lovforslag, som har flere formål. Det første er at
fastholde det, at virksomhederne skal lave grønne regnskaber, så de kan give oplysninger om
indsatsen på miljøområdet og give status for .
den forurening, der udledes fra virksomhederne. Det andet lige så vigtige formål er, at lovforslaget også lemper de administrative byrder,
som virksomhederne har i forbindelse med de
her regnskaber. En meget vigtig ting er, at i modsætning til at der var 1.000 virksomheder med
før, så er der 700 virksomheder med nu. Og nu
bliver det også nemmere at indberette de oplysninger, der skal bruges. Samtidig har man så ved
at kunne indberette det elektronisk og digitalt
muligheden for at bruge oplysningerne på en
helt anden måde, end man har kunnet tidligere,
til at få et billede af forureningen og miljøtilstanden. 홢
Ydermere er det sådan, at lovforslaget også
betyder, at virksomhederne skal give en melding om, hvilken miljøteknologi man bruger, og
også om, hvad man har tænkt sig at gøre på det
miljøteknologiske område i årene fremover.
Vi mener, at det her faktisk er et ret godt lovforslag, idet det viderefører tanken om, at miljøtunge virksomheder skal lave grønne regnskaber, som blev indført i 1995, og som altså nu videreføres, og samtidig gør vi det mere operationelt, mere brugbart, og det gør også, at det letter
de administrative byrder. Det er faktisk sådan,

2850

Torsdag den 22. januar 2009 (L 89)

at man har beregnet, at det her vil betyde en besparelse for erhvervslivet på ca. 29 mio. kr.
Så alt i alt kan man ikke sige andet, end at det
er lidt af en solstrålehistorie, og derfor støtter
Venstre lovforslaget.";Eyvind Vesselbo
205475;Time;;Kl. 14:23
205510;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
205604;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
205637;name_party;":
Når miljøministeren ønsker at forenkle reglerne
for de miljøtunge virksomheders grønne regnskaber, skal der ikke lyde ét ondt ord. Socialdemokraterne er ikke tilhængere af indviklede regelsæt for reglernes egen skyld, så længe vi får
den samme eller en bedre miljøpolitisk effekt.
Hvis det samtidig kan føre til, at virksomhedernes miljøbevidsthed bliver skærpet, vil det bestemt også få pæne ord med på vejen. Desværre
er vi bare ikke overbevist om, at det fremlagte
forslag fastholder denne balance, og det er helt
afgørende for Socialdemokraterne, at regelforenklinger ikke under nogen omstændigheder fører til miljøforringelser.
Ministeren henviser i forslaget til det udvalg,
der siden 2002 har arbejdet med forslag til at forenkle virksomhedernes miljøprocedure, samt til
et nyt udvalg, der fra 2006 har arbejdet med at
forenkle de grønne regnskaber. Det siger sig
selv, at der på 7 år kan være kommet mange muligheder for at lette proceduren for selv meget
krævende regelsæt, ikke mindst i form af ny teknologi, digitale indberetninger.
Vi har ingen indvendinger imod, at ministeren lægger op til - forenklet sagt - at gøre de
grønne regnskaber 3-årige, så længe vi har ubetinget garanti for, at det betyder en uændret miljøindsats fra de miljøtunge virksomheders side.
Det er dog vanskeligt at se, hvor stor en administrativ fordel virksomhederne reelt vil få af det.
Listevirksomhederne skal jo under alle omstændigheder indsamle alle oplysninger fra år til år,
så den administrative belastning forsvinder ikke, men bliver blot flyttet fra en årlig indsats til
én stor sammentælling sidst i det tredje regnskabsår.
Vi kan følge tankegangen bag det at lette den
administrative opgave for virksomheder, som
ligger - om jeg så må sige - lunt i svinget rent
miljømæssigt. Vi skal dog have sikkerhed for, at
hvis de slækker på selvkontrollen, så ryger den
positive særbehandling uden tvivl. Det er derfor

bekymrende, at virksomhedernes pligt til at rapportere om klager og overtrædelser af vilkår i
miljøgodkendelsen udgår af det grønne regnskab. Det er jo helt oplagt, at virksomheder skal
være åbne om alle klager og overtrædelser. Man
kan sige, at hvis der er en ubegrundet klage, så
giver det virksomheden en ganske god grund til
at fremvise sine resultater på miljøområdet og
forklare problemstillingerne nærmere. Det kan
ikke anses som værende negativt. Skulle virksomheder af den eller af anden grund blive
tvunget til at rapportere om tal, der kan være direkte konkurrencefølsomme, så er vi ikke afvisende over for at undersøge, om man så kan anvende indeksering eller lignende. Det vil vi se
nærmere på i udvalgsarbejdet.
Det er meget afgørende for Socialdemokraterne, at grønne regnskaber forbliver et nyttigt
værktøj til virksomhedernes kommunikation
med alle deres interessenter, og derfor skal regnskaberne være tilgængelige for både lægmænd
og eksperter.
Af forslaget fremgår det, at omkring 300 virksomheder fremover vil blive fritaget for at udarbejde grønne regnskaber. Her vil Socialdemokraterne forlange en meget nøje redegørelse for,
hvordan det kan sikres, at det ikke giver miljøforringelser. Her er det altså ikke tilstrækkeligt,
at ministeriet i det sammenfattende høringsdokument skriver, at man vurderer, at de miljømæssige forbedringer sandsynligvis vil blive fastholdt. Sandsynligvis er ikke det samme som sikker viden, og det skal vi have mere præciseret,
hvis vi skal kunne støtte det.
Vi vil med interesse arbejde videre med forslaget i Miljøudvalget, hvor vi ser frem til at få
besvaret de spørgsmål, jeg har ridset op her.
Samtidig forbeholder vi os ret til at komme med
ændringsforslag. Det bliver nødvendigt, når
lovforslaget bygger på bemyndigelser og ikke
konkret lovtekst, at være meget opmærksom på
formuleringerne.";Benny Engelbrecht
209408;Time;;Kl. 14:28
209443;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
209531;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
209561;name_party;":
Dansk Folkeparti vil selvfølgelig også sige et par
pæne ord om det forslag, der er lagt frem her.
Det er jo vigtigt for virksomhederne, at man
også ser på de ting, vi indførte for over 13 år siden, altså de grønne regnskaber. I hvert fald for

Torsdag den 22. januar 2009 (L 89)
os har det været særdeles vigtigt, at der nu lægges op til, at der også her sker administrative lettelser for, som det er sagt tidligere, knap 29 mio.
kr., og vel at mærke uden at der samtidig sker
miljøforringelser, i hvert fald sådan som vi vurderer det. Der er selvfølgelig ting, man kan diskutere i alle lovforslag, som bliver fremsat, men
det er vigtigt, at vi anerkender, at vi har den digitale verden, så vi kan lette nogle administrative opgaver for de virksomheder, som arbejder
med de grønne regnskaber.
I hvert fald for os er det også vigtigt, at man
ligesom ser på de oplysninger, som virksomhederne skal aflevere. Uanset om de er mål for forbruget af energi eller vand eller andre ressourcer
er det vigtigt, at de bliver taget med i den opgørelse, der bliver lavet.
Det er også vigtigt for Dansk Folkeparti, at
når en virksomhed både udarbejder grønne
regnskaber, skal forsvare og forklare i regnskaberne og skal lave flere forskellige indberetninger, kan nogle af de administrative byrder fjernes fra virksomhederne. Dermed svigter vi jo
ikke miljøet, for opgaven er jo blevet løst, men i
stedet for at indberette flere gange kan man nøjes med at indberette til ét sted, og det er særdeles godt, at man så kan henvise til netop det
grønne regnskab.
Alt i alt ser vi forslaget som et skridt i den rigtige retning. Der bliver ligesom sat fokus på, at
man kan effektivisere de grønne regnskaber, 13
år efter at de blev indført. Men det er klart, at vi
fra Dansk Folkepartis side altid vil have fokus
på den forurening, en virksomhed måtte være
årsag til, og her er det vigtigt, at vi har nogle måleinstrumenter og ser på, hvilken politik virksomheden egentlig har på området, om den selv
har fokus på området.
Vi mener, forslaget er et redskab til hjælp til
selvhjælp, kan man sige, for virksomhederne, så
de fokuserer på deres egen miljøpolitik, og det
synes vi er godt man kigger på. Man kan altid
diskutere, hvor mange virksomheder der egentlig skal være omfattet af kravet om de grønne
regnskaber, men vi ser ikke nogen indikationer
af, at de 300 virksomheder, som bliver taget ud
af ordningen, hvis man kan sige det på den måde, skulle skade miljøet. Vi mener derimod, det
vil være et godt instrument til, at man ligesom
fremadrettet fokuserer på sin egen miljøprofil,
så vi er ikke bekymrede som sådan. Men vi glæder os til udvalgsbehandlingen.

2851";Jørn Dohrmann
212221;Time;;Kl. 14:32
212260;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er SF's ordfører, fru Ida Auken.
,";Helge Adam Møller
212365;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
212391;name_party;":
Det er min overbevisning, at om 30 år er de eneste profitable virksomheder de grønne. Ordene
er ikke mine, de er sagt af Sir Richard Branson,
der er chef for Virgin. Branson har sammen med
mange andre store erhvervsledere indset, at
fremtiden er grøn.
De virksomheder, der ikke formår at omstille
sig til en fremtid, hvor man bruger færre ressourcer og forurener mindre, vil tabe det globale
kapløb. I den forbindelse er de grønne regnskaber et godt hjælpemiddel for virksomhederne,
idet de forpligter dem til at formulere en miljøpolitik med mål og planer for, hvilke indsatser
der er nødvendige på området. Derudover giver
de grønne regnskaber befolkningen mulighed
for at følge med i virksomhedens miljøpolitik og
performance på området.
Forslaget, vi behandler i dag, har til formål at
forenkle reglerne på området. SF mener, det er
fint at forenkle, men gør man det, skal det være
til det bedre, og vi stiller os derfor kritisk over
for følgende elementer i lovforslaget:
For det første mener vi, det er forkert at skære
ned på antallet af mellemstore virksomheder,
der skal lave grønne regnskaber. Grønne regnskaber har jo ikke kun en ekstern funktion, men
også en intern, da de bliver brugt til at holde fokus på virksomhedernes miljøindsats. For det
andet mener vi ikke, det er i orden, at virksomhederne ikke længere skal rapportere om klager
og vilkårsovertrædelser: vi mener sådan set, det
er i konflikt med Århuskonventionen, der kræver, at befolkningen kan få indsigt i miljøområdet.
Ministeriets svar er, at der jo er tale om, at
grønne regnskaber peger fremad på virksomhedernes strategiske indsats og ikke er et - citat bagudskuende indblik i, hvordan virksomheden
er blevet drevet. Men i så fald burde det jo hedde grønne budgetter og ikke grønne regnskaber,
for det handler jo altså også om at aflægge regnskab for, hvordan man har performet i sin tid.
For det tredje er Dansk Industri og Landbrugsraadet voldsomt imod at skulle rapportere
om fremskridt i forbindelse med indførelse af
best available technology i de grønne regnskaber. Miljøministeriet argumenterer med, og det

2852

Torsdag den 22. januar 2009 (L 89)

er SF enig i, at det her er en mulighed for at
fremhæve bl.a. dansk miljøteknologi. Jeg vil her
læse et par bemærkninger fra DI's og Landbrugsraadets høringssvar, for jeg mener faktisk,
at DI og Landbrugsraadet har en utrolig tilbageskuende og gammeldags holdning til de her
ting. I stedet for at kigge fremad og se på, hvilke
muligheder der ligger her, tror de, at alt, hvad
der har med miljø at gøre, er en belastning: de
formår simpelt hen ikke at se det som en mulighed.
DI ønsker helst de grønne regnskaber afskaffet - hm! Landbrugsraadet mener, at kravet om
best available technology vil medføre en væsentlig administrativ byrde: DI anbefaler på det
kraftigste, at kravet om best available technology udgår: Landbrugsraadet finder ikke, der skal
være pligt til at udarbejde en egentlig miljøstrategi: og DI og Landbrugsraadet tilslutter sig reduktionen af antallet af virksomheder, der skal
udarbejde grønt regnskab.
Statsministeren siger jo, at den slags holdninger er fodslæbende, så man kunne jo godt foreslå Dansk Industri og Landbrugsraadet at lytte
til statsministeren, komme med ind i det nye årtusind og lige huske, hvad Richard Branson har
sagt: Det er min overbevisning, at om 30 år er de
eneste profitable virksomheder de grønne.
Jeg vil her til sidst løfte sløret for en enkelt lille SF-vision. Vi mener, at de grønne regnskaber
på sigt skal ind i årsregnskabsloven, så revisorerne også skal lære at sætte sig ind i den del af
virksomhedens aktiviteter, så de grønne regnskaber bliver fulgt op af folk med forstand på
det her.";Ida Auken
216087;Time;;Kl. 14:35
216126;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken
er den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
216238;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
216273;name_party;":
Tak for det, formand. I Det Konservative Folkeparti er vi utrolig glade for dette lovforslag. Vi
synes, at vi her i Folketinget har en pligt til at
sikre, at vi ikke overregulerer vores virksomheder. Her har vi altså et godt regnskab, som har
eksisteret i 13 år, og det er jo naturligt både med
teknologisk udvikling, og sådan som verden forandrer sig, at det af og til er ganske fornuftigt at
kigge på, om de love, vi har, nu giver mening.
Det giver selvfølgelig mening at have grønne
regnskaber til de mest forurenende virksomhe-

der, men det giver absolut også mening, hvis vi
dermed kan give dansk erhvervsliv en lettelse
på omkring på 30 mio. kr. årligt, så at kigge på
selve lovforslaget og se, hvilke miljømæssige
konsekvenser det har. Her står, at der ikke er nogen miljømæssige konsekvenser, og så skal vi
selvfølgelig også som Folketing sikre, at vi laver
de her administrative lettelser.
Jeg er meget uenig i SF's ordførers tilgang til
danske virksomheder og deres opfattelse af at
være grønne. Det, jeg hører, og det, jeg oplever
ude i virkeligheden, når man taler med danske
virksomheder, er, at de er fuldt ud opmærksomme på, at det, at man tænker miljøet ind, faktisk
også kan være positivt - både i forhold til rekruttering af nye medarbejdere, i forhold til
virksomhedens image som sådan og i forhold til
den innovation, der sker i virksomheden. Der
tror jeg ikke at man skal tage fejl af danske virksomheder, og den nedvurdering, som fru Ida
Auken kom med før, kan jeg ikke tilslutte mig.
Tværtimod mener jeg, at danske virksomheder
er meget bevidste om det her.
Når man kan lave en forenkling her, er det jo
bl.a., fordi mange danske virksomheder vælger
at få en certificering - det kan være en EMAS- eller en ISO-certificering - hvor der faktisk er væsentlig skrappere krav end dem, der stilles her,
og dermed bliver det lettere for dem, ved at de
kan bruge de samme oplysninger og ikke skal
indberette to steder. Det er en af de ting.
Derfor synes jeg ikke, at den mistænkeliggørelse af danske virksomheder hører hjemme nogen steder. Tværtimod er vi forpligtet til, at hvis
vi kan lave administrative lettelser - i det her tilfælde miljøregnskaber - uden at det har miljømæssige konsekvenser, skal vi selvfølgelig gøre
det. Alt andet ville være dybt urimeligt.
Derfor kan vi fra konservativ side kun støtte
dette forslag.";Per Ørum Jørgensen
218628;Time;;Kl. 14:38
218667;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
218740;Time;;Kl. 14:38
218755;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Per Ørum Jørgensen
bare sad og sov og ikke hørte efter, eller om han
var klar over, at jeg talte om Dansk Industri. For
nu kan jeg jo forklare hr. Per Ørum Jørgensen, at
der er forskel på de danske virksomheder og på
Dansk Industri. Så enten hørte hr. Per Ørum Jørgensen ikke efter, eller også står han og bevidst

Torsdag den 22. januar 2009 (L 89)
manipulerer tilhørerne til det her i dag, og det
klæder ham ikke.
Så jeg vil sige, at det, jeg sagde, var: Lad nu
Dansk Industri vågne op og komme med ind i
det samme århundrede som de danske virksomheder, som rigtig mange, danske virksomheder,
der har fået noget ud af at lave grønne regnskaber, og som har været glade for at få det her fokus på miljø, er kommet ind i: så lad dog også .
deres brancheorganisation komme med derind.";Ida Auken
219574;Time;;Kl. 14:39
219613;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen. .
......";Helge Adam Møller
219667;Time;;Kl. 14:39
219691;name_party;":
Nu forholder det sig jo således, at Dansk Industri repræsenterer danske virksomheder. Jeg har
haft mange samtaler med Dansk Industri, også
om klima og miljø og de spørgsmål, og jeg kan
garantere for, at rigtig mange af deres medlemmer også er nogle af de førende i hele verden
netop på det her felt. Og derfor undrer jeg mig
lidt over fru Ida Aukens angreb både på landbruget og på Dansk Industri i den her sammenhæng i forbindelse med det her lovforslag, som
handler om grønne regnskaber. ,";Per Ørum Jørgensen
220194;Time;;Kl. 14:39
220233;title_name;":
Så er det fru Ida Auken for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
220303;Time;;Kl. 14:39
220318;name_party;":
Så vil jeg bare sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at
nu er det sådan, at de grønne danske virksomheder, som er kommet helt i front, bl.a. er kommet det, på grund af at der er blevet stillet krav
til dem. Der bliver stillet krav på vandområdet,
der bliver stillet krav på luftområdet. De rigtig
stærke danske spillere vil gerne have regulering,
de vil gerne have visioner, de tør godt spille med
og gå med ind i fremtiden og lave grønne regnskaber. Så det eneste, jeg anfægtede, var, at
Dansk Industri ikke kan se de grønne regnska- :
ber som en mulighed, men at de helst vil fritages
for dem.
Kom dog med ind i virkeligheden sammen .
med Richard Branson, med Walmarts direktør,
med nogle af de største erhvervsledere i verden,
der har set, at det grønne er en vindersag. Kom
med ind og lad være med altid at være fodslæbende og ville have mindre af det hele.
. . .
Kl, 14:40
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller): ,
Så er det ordføreren.

2853";Ida Auken
221275;Time;;Kl. 14:40
221299;name_party;":
Jeg ville bare med min bemærkning forsøge at
fjerne det indtryk, som fru Ida Auken forsøger
at skabe i forbindelse med den her debat, nemlig
at danske virksomheder er fodslæbende, når det
gælder det miljømæssige og det klimamæssige.
Det er absolut ikke tilfældet, tværtimod er de
nogle. af de fremmeste i hele verden. I alle de organisationer, som beskæftiger sig med danske
virksomheder, er de fuldt ud opmærksomme på
det potentiale, og de er faktisk så dygtige nu, at
de eksporterer grøn teknologi for over 60 mia.
kr. årligt. Det er et godt signal på, at danske
virksomheder fuldt ud kender den her dagsor-,
den og faktisk også er foregangsvirksomheder
på verdensplan, når det gælder den grønne
dagsorden.
,
Kl.,14:41";Per Ørum Jørgensen
222060;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den radikale ordfører, hr. Johs.
Poulsen.
:홢홢'.";Helge Adam Møller
222184;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Historien om den danske miljøpolitik er jo i virkeligheden ikke.forfærdelig gammel, den er kun
en 30-40 år gammel fra det tidspunkt, hvor man
sådan for alvor begyndte at forholde sig til, at
miljøpolitik også var noget, der involverede det
at stille politiske krav og forholde sig til, hvordan vi indrettede os bedst muligt sammen for
ikke at have negative konsekvenser af den måde, vi levede og producerede på.
. Den diskussion er altså ikke ret gammel, og
derfor har det sådan set også været meget interessant at høre diskussionen hidtil her i dag, for
det, man må konstatere, er jo, at i de første mange år af den miljødebat, der startede, i 1970'erne
og buldrede videre i 1980'erne, var det sådan, at
rigtig mange virksomheder opfattede miljøpolitik og det, at der blev stillet krav. til dem, som
noget helt urimeligt og noget, der udelukkende
pålagde dem omkostninger, og som noget, man
skulle forsøge at undgå.
I det lys er grønne regnskaber jo et af de redskaber, der så er opstået undervejs i diskussionen som en mulighed: for, at man også i virksomhederne kunne sætte sine aktiviteter og belastning af omgivelserne ind i en sammenhæng,
forstå den sammenhæng og agere i forhold til
den, således at man fremadrettet kunne gøre tingene bedre, og det må man jo sige på mange må-

2854

Torsdag den 22. januar 2009 (L 89)

der har været en succes. Det har været sådan, at
den måde, hvorpå vi har reguleret på miljøområdet, har betydet, at rigtig mange virksomheder har set, at miljøkrav og det at have en tilgang til miljøpolitikken, som betød, at man faktisk belastede mindre, end man havde gjort hidtil, og at man kunne gøre tingene bedre fremadrettet, var noget af det, der kom ud af den type
diskussioner og det at lave grønne regnskaber.
Derfor har grønne regnskaber udfyldt en efter
vores opfattelse vigtig rolle i miljøpolitikken og
vil også komme til at gøre det fremadrettet.
Men vi har som udgangspunkt ikke nogen
problemer med, at man reviderer den måde,
man regulerer de grønne regnskaber på i dag.
Der har jo været nedsat et udvalg, som har været
meget bredt sammensat, og som har kigget
grundigt på, om der kunne ændres i formkravene til grønne regnskaber, således at de fortsat
havde en positiv miljømæssig virkning, men
måske ikke nødvendigvis indeholdt en række
formkrav dér, hvor det ikke havde en positiv effekt på miljøet. De er så kommet med en række
anbefalinger, og i hovedtræk er vi fra Det Radikale Venstres side positive over for de anbefalinger, der er kommet, og derfor også positive over
for den tilgang, der er i lovforslaget til netop at
fjerne en række unyttige formkrav eller krav til
nogle af de mindste virksomheder, hvor det netop ikke har nogen miljøeffekt. Til gengæld er der
jo lagt op til at skærpe miljøkravene for nogle af
de større og tungere virksomheder, hvor det faktisk har en positiv miljøeffekt at gøre det, og det
synes vi er en rigtig tilgang.
Vi vil dog også bemærke, at der i høringssvarene er nogle kritiske tilgange enkelte steder fra,
bl.a. fra Danmarks Naturfredningsforening,
hvor man peger på nogle forhold, som bør belyses nærmere. Vi har derfor også den opfattelse,
at der kan være grund til i udvalgsarbejdet at få
belyst de ting på en sådan måde, at vi er helt sikre på, hvad en eventuelt ændret lovgivning måtte give anledning til. Det betyder, at vi også for
vores vedkommende vil varsle, at der kan blive
tale om at stille ændringsforslag i forhold til det
forslag, der er udarbejdet her, men som udgangspunkt er vi som sagt positive over for at
forbedre, kan man sige, lovgivningen om grønne regnskaber, ikke mindst fordi det, man gør,
altså er at fjerne unødige formkrav og sikre, at
grønne regnskaber fortsat lever op til det, de har
virket som, nemlig en øjenåbner for rigtig mange virksomheder, således at de i dag godt kan se,

at det at føre en positiv og progressiv miljøpolitik faktisk er noget positivt, og at det i en række
tilfælde også er noget, som er en konkurrenceparameter for de pågældende virksomheder. Sådan skal det selvfølgelig fortsat være.
I det lys kan jeg sådan set godt forstå, at fru
Ida Auken undrer sig en smule over, hvad
Dansk Industris tilgang er til hele den her problemstilling. Jeg er sådan set af samme opfattelse som fru Ida Auken, at det godt kan se ud,
som om Dansk Industri er bagud i forhold til en
stor del at dens medlemsvirksomheder, som i
deres direktionsgange har en helt anderledes
positiv og progressiv tilgang til det at være med
til at løse de samfundsmæssige problemer, det
giver, når man har miljømæssige virkninger af
en produktion. Så også fra Det Radikale Venstres
side vil vi da godt opfordre Dansk Industri til i
højere grad at komme frem i skoene i den her
diskussion, så man ikke først og fremmest lægger op til den tankegang, som netop herskede i
1970'erne og 1980'erne, hvor man udelukkende
betragtede det at føre en progressiv miljøpolitik
som noget, der var belastende. Kom frem i skoene, vil vi også sige, og få det gjort på en sådan
måde, at der kommer en positiv miljøeffekt ud
af det.
Det håber vi også at der kommer af det her
lovforslag, og som sagt vil vi meget gerne i udvalgsarbejdet have belyst de steder, hvor der
måske kan være en diskussion af, om det så også
hænger rigtigt sammen. Og det kan så som sagt
give anledning til eventuelle ændringsforslag.";Kl. 14:41
227526;Time;;Kl. 14:46
227565;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Enhedslistens ordfører, fru Line
Barfod.";Helge Adam Møller
227679;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
227707;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Per Clausen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:
Der sker en indskrænkning i antallet af virksomheder, der skal aflevere et grønt regnskab.
Der fjernes en række krav til form og indhold af
de grønne regnskaber. Miljøministeren får meget vidtgående beføjelser til at bestemme, hvilke
krav der skal stilles til grønne regnskaber. Erhvervsorganisationerne er for, Danmarks Naturfredningsforening er imod. Det er ret indlysende, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.

Torsdag den 22. januar 2009 (L 89)";Line Barfod
228288;Time;;Kl. 14:46
228327;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det miljøministeren.";Helge Adam Møller
228388;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for de mange indlæg, der har været til lovforslaget om ændring af miljøbeskyttelsesloven,
lovforslaget om udarbejdelse af grønne regnskaber.
Lovforslaget bygger, som den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen, også var inde på, på forslag fra et udvalg under Miljøministeriet til,
hvordan man kan forenkle og modernisere de
grønne regnskaber. Historisk set er det jo sådan,
at de grønne regnskaber blev indført i dansk lov
i 1995, så kom anden generation af de grønne
regnskaber med den seneste lovændring i 2001,
og man kan sige, at vi nu går i gang med tredje
generation af de grønne regnskaber.
Dét her koncept har eksisteret i 13 år. Det ér jo
et koncept, som skal udvikles, i takt med at behovene for og brugen af de grønne regnskaber
ændres. Erhvervslivet har imidlertid opfattet de
nuværende regler for de grønne regnskaber som
administrativt meget tunge. I stedet for at være
en hjælp til at fokusere på væsentlige miljøindsatser, har virksomhederne oplevet dem som
en
I
byrde.
Denne tredje generation af grønne regnskaber
sætter derfor fokus på virksomhedernes miljøstrategiske indsats og på en større synlighed og
tilgængelighed af de grønne regnskaber for borgerne. Herudover vil et tredje generation grønt
regnskab kunne afleveres via it-systemet. Det er
et meget tidssvarende system, og det er jo også
det, der gør, at man så bevæger sig videre i den
informationsteknologiske del af samfundsudviklingen.
Lovforslaget kommer også til at medføre betydelige administrative lettelser for erhvervslivet. Det har været en del af hele moderniseringsøvelsen, at man forenkler det mere. Lovforslaget
bygger derudover også på, at man får gjort op
med nogle af de administrative byrder, sådan at
man får en reduktion, vel at mærke uden at vi
forringer miljøet. Det er også helt i overensstemmelse med regeringens målsætning om at lette
de administrative byrder for erhvervslivet. De
administrative lettelser sker ved at indsnævre
antallet af regnskabspligtige virksomheder, dels
ved at stille færre formkrav, dels ved at indskrænke hyppigheden af rapporteringen.
Jeg vil også gerne understrege, at jeg jo fastholder de virksomheder, som har et stort forure-

2855

ningspotentiale, på at skulle udarbejde grønne
regnskaber. Jeg tror, at offentlighedens fokus er
rettet mod de største og mest miljøtunge virksomheder.
Derudover vil jeg også gerne gøre opmærksom på, at de regnskabspligtige virksomheder
omfatter de virksomheder, som også er underlagt den såkaldte PRTR-forordning. Denne forordning bestemmer, at alle IPPC-virksomheder
skal rapportere til et fælleseuropæisk register
om deres emissioner til vand og luft samt affaldsmængder, der overskrider en fastsat tærskelværdi. En sådan IPPC-virksomhed er godkendelsespligtig efter EU's regler om miljøgodkendelse af visse forurenende virksomheder.
For de virksomheder, som fortsat skal udarbejde grønne regnskaber, lægges der med lovforslaget op til en række centrale ændringer. For
det første vil virksomhederne få bedre mulighed
for at målrette miljøberetningen i det grønne
regnskab til de grupper, som virksomhederne
opfatter som deres væsentlige målgrupper. For
det andet skal virksomhederne i højere grad end
tidligere formulere deres miljøstrategiske indsats ved at redegøre for deres politik, mål og
indsats på miljøområdet.
For at styrke miljøberetningen yderligere
foreslår regeringen at supplere med et krav om,
at virksomhederne også skal redegøre for deres
miljøteknologiske tiltag. Jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at det vil medføre en mere proaktiv
miljøteknologisk indsats fra virksomhedernes
side og vil være med til at omsætte nogle af de
tanker, som jeg også tidligere har givet udtryk
for, nemlig at vi skal satse på at udvikle vores
miljøteknologi. Det skal også nævnes, at de virksomheder, der i forvejen gør en stor indsats på
miljøområdet, f.eks. virksomheder med miljøledelsessystemer, vil opleve, at der bliver stillet
færre krav til dem.
Den sidste og centrale ændring er, at de grønne regnskaber bliver mere synlige og mere tilgængelige for borgerne og for virksomhedernes
interessenter i almindelighed. Det er tanken, at
virksomhederne skal forpligtes til selv at præsentere regnskaberne på deres hjemmeside, hvis
홢de har en hjemmeside, og at Miljøministeriet digitaliserer de grønne regnskaber.
Når regnskaberne digitaliseres, får brugerne
også lettere ved at finde dem og søge de ønskede informationer. Det kunne f.eks. være, at en
borger ønskede at finde oplysninger om en virksomhed inden for et bestemt geografisk område,
som udleder et bestemt stof, eller at se udslippet

2856

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)

af et forurenende stof over en længere tidsperiode for en bestemt branche. Mulighederne er jo
rigtig mange, når man gør brug af den digitale
løsning.
Lad mig også sige, at jeg har igangsat et arbejde, som vil medføre, at virksomhederne fremover kan gå ind via den fælles offentlige hjemmeside og afrapportere digitalt gennem det, der
hedder www.virk.dk. Her skal virksomhederne
kunne aflevere deres miljødata i forbindelse
med deres grønne regnskaber.
Efter den nyligt vedtagne lov om ændring af
årsregnskabsloven skal virksomhederne redegøre for deres samfundsansvar, herunder miljø- og
klimamæssige forhold. De grønne regnskabers
og årsregnskabslovens redegørelse for samfundsansvar er to regelsæt, som understøtter
hinanden. Der bliver således ikke tale om nogen
form for dobbeltrapportering.
Alt i alt mener jeg altså, at det her lovforslag
er en revitalisering af de grønne regnskaber, et
koncept, som virksomhederne vil finde mere anvendeligt, når de skal berette om deres miljøforhold og føre deres miljøpolitik ud i livet, og det
betyder også en miljøredegørelse, som forbrugerne i højere grad vil efterspørge.";Kl. 14:47
234167;Time;;Kl. 14:52
234206;title_name;":
Tak til miljøministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre miljøzoner.
Af Ida Auken (SF) m.fl.
(Fremsættelse 28.11.2008).";Helge Adam Møller
234654;Time;Forhandling;Kl. 14:52
234705;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet, er miljøministeren, og derefter er det fru Ida
Auken.";Helge Adam Møller
234823;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Lad mig starte med at sige tak for, at vi får muligheden for at diskutere et meget vigtigt tema
her i dag i Folketingssalen, nemlig luftforurening, og også drøfte, hvad det er for en indsats,
der skal gøres for at forbedre forholdene på dette område. Det er et vigtigt emne, og det er vigtigt, at vi når i mål med at reducere vores luftforurening.
Derfor er jeg sådan set også glad for i dag at
kunne fastslå, at vi når i mål for alle forurenende
stoffer, der er omfattet af det, der hedder NECdirektivet. Det viser de nyeste tal fra Danmarks
Miljøundersøgelser, og det viser jo sådan set
også med al tydelighed, at regeringens indsats
har båret frugt. Det skyldes flere forskellige ting,
bl.a. det indgåede energiforlig med mere grøn
strøm og en NOx-afgift, men det er selvfølgelig
også udtryk for, at det, som regeringen igennem
mange år har arbejdet meget seriøst med, bærer
frugt.
Vi har nu løst det overordnede danske luftforureningsproblem, men vi har stadig væk en lang
række udfordringer i forhold til luftforureningen i byerne, hvor EU's grænseværdier stadig
væk nogle steder overskrides. Det er selvfølgelig
et arbejde, som man skal tage meget seriøst, og
regeringen har jo også gjort sig en lang række
tanker om og taget en lang række initiativer
med hensyn til, hvad vi kan gøre for at nedbringe luftforureningen i byerne. Et af initiativerne
var at indføre miljøzonen i København og på
Frederiksberg med krav om partikelfiltre på
gamle lastbiler og busser: det trådte i kraft den
1. september 2008. Det bliver ful&t op af en miljøzone i Aalborg, en miljøzone i Arhus kommer
også, og endelig kommer Odense senere. Det er
et effektivt redskab til at sikre ren luft i de store
byer.
Så kan man stille sig selv det spørgsmål: Har
man så overhovedet gjort noget? Ja, det har vi.
Bl.a. har vi givet 15.000 kr. i tilskud til partikelfiltre på lastbiler og busser, uanset om de kører i
en miljøzone eller ej. Siden 2004 har regeringen
afsat 60 mio. kr. til at støtte eftermontering af
partikelfiltre, og her kan vi se, at der har været

(358)
Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)
en meget betydelig efterspørgsel, som ikke
mindst miljøzonerne fremmer. Derfor får vi også
en bredere miljøgevinst, efter at de nye miljøzoner er trådt i kraft.
Regeringen arbejder derudover for en skærpelse af EU-reguleringen for alle nye køretøjer,
således at den samlede forurening mindskes i
alle byer og i hele Europa. Senest har regeringen
under forhandlingerne i EU presset på for, at de
nye krav til tunge køretøjer, de såkaldte EURO
VI-standarder, bliver så seriøse og restriktive
som muligt. Her har vi opnået en reduktion i '
partikeludledningen med 66 pct. for alle nye
tunge køretøjer fra 2013 sammenlignet med
EURO V-køretøjernes partikeludledning:
For at fremme den nyeste teknologi indførte
regeringen allerede i 2006 et nedslag i registreringsafgiften til person- og varebiler med partikelfiltre, og nedslaget for disse typer biler blev
forhøjet, da regeringen ændrede bilafgifterne i
2007. :
Endelig har regeringen reduceret forureningen fra trafikken yderligere ved allerede i 2005
at indføre svovlfri benzin og diesel.
Hertil kommer regeringens ambitiøse indsats
over for brændeovne. Brændeovne er en af de
store nationale kilder til partikelforurening, og
derfor er det også vigtigt at sætte fokus på, at
folk bliver bedre til at fyre rigtigt, og at vi også
får en langt bedre kvalitet af vores brændeovne.
Vi har for tiden et tæt samarbejde med bl.a. vidensmiljø og producenter om udviklingen af
miljøteknologi, og på netop dette punkt er fremtidens brændeovne blevet renere. Men de kan
blive endnu renere.
Regeringen sætter også fokus på miljøudfordringen i det udspil, vi kom med, der hedder
»Bæredygtig transport«, og som fokuserer på,
hvordan vi i fremtiden skal se på at få fremmet
de miljø- og energivenlige biler. Den grønne omlægning af bilbeskatningen, som der er lagt op
til i oplægget, og en styrkelse af den kollektive
trafik vil bidrage til at mindske luftfqrureningen
og forhåbentlig også mindske trængsel og støj
og dermed bidrage til et sundere og renere samfund, ikke mindst i de store byer.
Regeringen er allerede i gang med at udmønte en del af forslagene. Vi er på vej med et krav
om, at alle taxaer fremover skal have partikelfiltre samt være i energiklasse C. Vi regner med, at
det allerede kan træde i kraft her i efteråret 2009.
En taxa udskiftes jo i gennemsnit hvert andet år.
홢Derfor vil lovkravet betyde, at alle taxaer i bund
og grund vil have partikelfiltre i 2011. Det er ab-

2857

solut relevant at stille skrappe krav f.eks. til taxabranchen. I hovedstadsområdet er der omkring 2.200 taxaer, som hver kører gennemsnitligt 125.000 km om året. Meget af denne kørsel
sker i tætbefolkede byområder, hvor problemet
med partikelforurening er størst. På de store
veje i hovedstaden viser trafiktællingerne, at taxaerne står for 6-9 pct. af den samlede kørsel og
en tilsvarende del af forureningen.
Men taxaerne er selvfølgelig ikke det eneste.
Vores indsats fra regeringens side har, også taget
målrettet fokus mod at nedbringe luftforureningen fra skibe. Det er vigtigt, ikke mindst fordi en
del af forureningen lander i vores byer. Miljøstyrelsen.har her i slutningen af 2008 indgået et
partnerskab med Danmarks Rederiforening.
Her arbejdes dér på at opnå markante miljøfor-.
bedringer - også internationalt. Tanken er, at
Danmark derigennem får mulighed for at være
foregangsland i forhold til at gennemføre de nye
skærpede miljøkrav fra FN's søfartsorganisation, IMO, som vil bringe danske leverandører
af miljøeffektive teknologier helt frem i førerfeltet og dermed også skabe flere arbejdspladser i
Danmark, fordi vi derved kan omsætte miljøteknologiske produkter til arbejdspladser. Danmark var en af drivkræfterne bag de nye skrappe krav.
Netop den form for partnerskaber, som jeg
har beskrevet, illustrerer en moderne form for
miljøpolitisk indsats, hvor vi arbejder tæt sammen med branchen om at skabe miljøteknologisk udvikling, der kan gøre, at vi når vores ambitiøse mål. Det er noget af det, jeg ser meget
perspektiv i.";Kl. 14:53
240939;Time;"Men det er selvfølgelig ikke nok kun at se på,
hvad vi kan gøre nationalt. Luftforurening er og
bliver et grænseoverskridende problem, mere
end halvdelen af partiklerne kommer hertil fra
udlandet, og derfor har regeringen selvfølgelig
også stor fokus på fælleseuropæiske løsninger,
netop ved til stadighed at skærpe krav til trafikken og andre kilder til udledning af luftforurening. Miljøzonen er en succes. Vi forventer, at
partikeludledningen fra køretøjernes udstødning bliver reduceret med cirka en tredjedel, og
det er virkelig positivt.
Beslutningsforslaget fra SF indeholder en
lang række elementer, der gør, at regeringen
ikke kan stemme for forslaget. Inden jeg kommenterer hvert enkelt af dem, vil jeg gerne kortfattet gøre en status for de planer, vi har på området.

2858

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)

Sidste sommer fremlagde regeringen sin
luftstrategi, hvis centrale tema var ren luft i byerne. Her blev der peget på behovet for en række yderligere analyser som grundlag for, at vi
kan tage stilling til, hvor vi kan gøre nogle samfundsøkonomisk fornuftige indsatser. Disse analyser er netop nu ved at blive færdiggjort og vil
blive oversendt til Folketinget, når de inden længe foreligger, og på baggrund af disse analyser
vil regeringen fremlægge en ny lufthandlingsplan i løbet af det kommende halvår.
Jeg regner med i løbet af meget kort tid, i foråret 2009, at fremlægge en handlingsplan med
nogle konkrete, fokuserede indsatser mod luftforurening. Her vil vi selvfølgelig også undersøge effekten af muligheden for og omkostningerne ved at skærpe de allerede eksisterende miljøzoner. Det vigtige er at få bragt luftforureningen
ned, og det er selvfølgelig også vigtigt, at det
sker på en samfundsøkonomisk fornuftig måde.
Jeg har allerede i løbet af efteråret peget på, at de
ældre varebiler er en vigtig forureningskilde,
der bør inddrages i disse overvejelser: det gjorde
jeg faktisk i august måned.
Derudover lægger regeringen vægt på, at vi
også hurtigst muligt får gennemført tiltag, der
tager sigte på, at grænseværdierne for ren luft
kan overholdes i de danske byer. Vi erkender, at
det en udfordring og noget, vi bliver nødt til at
gøre noget ved. Jeg håber meget, at de fælles ønsker om ren luft i byerne gør, at jeg også blandt
andre forslagsstillere vil kunne finde støtte til
den lufthandlingsplan, som jeg vil præsentere i
løbet af kort tid.
Lad mig så for god ordens skyld gennemgå et
par af punkterne i beslutningsforslaget.
For det første foreslås det, at alle byer med
mere end 25.000 indbyggere får mulighed for at
indføre miljøzoner. Spørgsmålet blev indgående
diskuteret ved behandlingen af lovforslaget om
miljøzoner, og beregningerne fra Danmarks Miljøundersøgelser viste allerede dengang, at miljøeffekten af at indføre miljøzoner i små byer er
meget begrænset. Det er også fortsat regeringens opfattelse, og vi skal derfor fokusere på at
gøre en særlig miljøindsats dér, hvor det gør en
forskel.
For det andet lægger beslutningsforslaget op
til, at der skal stilles krav om partikelfiltre på
helt nye tunge køretøjer - igen et emne, der blev
diskuteret indgående ved behandlingen af lovforslaget om miljøzoner. Her lovede regeringen
at undersøge problemet nærmere, og i januar
2008 fik vi så en rapport, der bekræftede, at par-

tikelforurening fra EURO IV- og EURO V-køretøjer er meget lavere end for de ældre køretøjer,
både med hensyn til det samlede partikeludslip
og antallet af ultrafine partikler. Jeg mener derfor ikke, der er basis for, at vi skal gå videre ad
den vej.
Kravet om SCR-katalysatorer på tunge køretøjer er et andet emne, vi har diskuteret flere
gange. Her kan vi glæde os over, at Færdselsstyrelsen i december 2008 indførte en godkendelsesordning for disse systemer i lighed med den,
der har dannet baggrund for indførelsen af krav
om partikelfiltre, og et vigtigt grundlag for fremme af SGR-katalysatorer er således på plads.
Jeg er dog stadig noget forbeholden over for
et generelt krav om disse katalysatorer på tunge
køretøjer og varebiler. SCR-katalysatorerne virker i forhold til N02-forureningen, mens en udskiftning af de ældste varebiler på en langt mere
effektiv måde vil begrænse både partikel- og
N02-forurening. Forslaget må også vurderes i
lyset af, at vi i forvejen har pålagt de tunge køretøjer en lang række omkostninger til at montere
partikelfilter, og man skal også gøre sig klart, at
et krav om SCR-katalysatorer på varebiler i
praksis er et krav om at udskifte alle de gamle
varebiler med helt nye, da de er meget dyre og
vanskelige at eftermontere på varebiler.
For det tredje foreslår Socialistisk Folkeparti
krav om katalysatorer på benzinbiler. I praksis
ville det betyde et forbud mod kørsel med gamle benzinbiler i miljøzonerne. Det er rigtigt, at
benzinbiler uden katalysatorer forurener forholdsvis meget, men der kører heldigvis relativt
få af disse køretøjer på vejene. Her mener jeg, vi
skal afvente de analyser, der kommer, og se på,
hvad det giver mening at indføre.
For det fjerde stilles der krav om partikelfiltre
på dieselpersonbiler og -varebiler. Til det vil jeg
sige, at det faktisk slet ikke er nogen dårlig idé,
og det er derfor, jeg tidligere har været ude og
argumentere for, at det er noget af det, man kan
overveje. Det er også en af de ting, hvor jeg netop nu sidder og overvejer, hvorvidt man skal
stille de krav i forhold til miljøzonelovgivningen.
Lad mig også her til sidst nævne, at vi jo, som
jeg tidligere har nævnt, i løbet af kort tid skal behandle et forslag om taxaerne. Det er et ganske
udmærket eksempel på, at man med en meget
målrettet indsats kan få en meget stor miljøgevinst, og det gælder selvfølgelig også om at finde de områder, hvor vi får en stor miljøgevinst
for samfundet på en intelligent måde. Det hand-

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)
ler selvfølgelig om, at det er problem, vi skal
tage meget seriøst, men det handler selvfølgelig
også om, at vi skal have mest muligt miljø for
pengene.
Samlet set indeholder forslaget fra SF en lang
række positive takter og ideer. Men der er også
en lang række centrale elementer, som regeringen ikke kan støtte, og på den baggrund kan regeringen ikke stemme for forslaget. Jeg vil dog
også, som jeg indledte med at sige, understrege,
at vi har et fælles mål, der ikke må blive glemt,
nemlig at sikre ren luft, og her vil jeg gerne give
tilsagn om, at strategien fra sidste år følges op af
konkrete handlinger i forhold til en lufthandlingsplan, som vil blive præsenteret her i foråret
2009, og hvor vi så netop kan diskutere, hvad
der giver bedst mening i forhold til at bekæmpe
luftforurening.";Kl. 14:59
247538;Time;;Kl. 15:05
247577;title_name;":
Tak til miljøministeren. Det giver anledning til
en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
247675;Time;;Kl. 15:05
247690;name_party;":
Ifølge folkesundhedsrapporten dør der hvert år
3.400 mennesker - det er flere, end der døde den
11. september - på grund af luftforureningen i
Danmark. Der dør 500 i København. Man er ekstra hårdt ramt, hvis man bor i nærheden af en
stor vej, hvor der kører over 10.000 biler. Der er 2
millioner sygedage i Danmark, og der er 160.000
astma tilfælde. Det er regeringens egne tal, det er
folkesundhedsrapporten. Det er i hvert fald
statsligt anerkendte forskere, der kommer med
de her tal.
Nu har vi ventet i 8 år på den her regering.
Det tog den 7 år at få indført en miljøzone, som
ministeren selv har indrømmet ikke var tilstrækkelig. Nu venter vi på andet år på, at den her minister skal fremlægge noget, mens folk dør,
mens folk bliver syge, mens børnene ikke kan
koncentrere sig, fordi man får indlæringsvanskeligheder, når man bor i nærheden af en stor
vej, og mens folk, der skal cykle ind på arbejde,
får blodceller, der muterer, hvilket man kan
måle bagefter.
Hvor længe skal vi vente, og kan ministeren
forstå, at vi efterhånden er lidt utålmodige?";Ida Auken
248759;Time;;Kl. 15:06
248798;title_name;":
Så er det ministeren.

2859";Helge Adam Møller
248838;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg tror, vi alle sammen er utålmodige. Jeg er jo
også utålmodig efter at sikre, at vi kommer i mål
i forhold til de udfordringer, vi har i nogle af de
større byer. Men det er også derfor, vi handler,
vil jeg sige til fru Ida Auken. Vi sidder jo ikke
bare på hænderne, vi handler, vi gør noget. Jeg
har faktisk også brugt lang tid på meget minutiøst at gennemgå alle de ting, som vi har handlet
på.
Nu har jeg i dag nævnt et par eksempler. Jeg
har nævnt miljøzonerne, jeg har nævnt de skærpede krav, vi kommer med, i forhold til taxaerne, jeg har nævnt, den indsats, vi har gjort i forhold til brændeovne med den brændeovnsbekendtgørelse, der blev offentliggjort i 2008, og
jeg har nævnt NOx-afgiften. Så det er heldigvis
sådan, at vi gør noget ved problemerne, og vi
skal gøre endnu mere ved problemerne.
Men vi må så også glæde os over, at det går
den rigtige vej med hensyn til udledningen. Som
jeg startede med at sige, får vi en situation, hvor
vi nu i henhóld til NEC-direktivet lever op til de
internationale forpligtelser, som vi har sagt ja til.
Det synes jeg er en rigtig, rigtig god nyhed, som
vi skal glæde os over. Mange i oppositionen har
jo sagt, at vi aldrig nogen sinde kunne leve op til
det, fordi vi ikke gjorde nok. Nu er det bevist, at
vi kunne leve op til NEC-direktivet, fordi vi har
handlet.";Kl. 15:06
250203;Time;;Kl. 15:07
250242;title_name;":
Det er fru Ida Auken for yderligere en kort bemærkning.
Kl, 15:07";Helge Adam Møller
250324;name_party;":
Jeg synes lige, at vi skal huske, at Tyskland nu
har indført nogle miljøzoner, der svarer meget
godt til det, SF foreslår i dag, så det er jo ikke noget, der er taget ud af den blå luft. Vi foreslår
faktisk det, som andre lande gør.
Konsekvensen af, at ministeriet nu igen afviser de forslag fra os, er, at de tyske biler, som
ikke må køre inde i Tysklands byer, kommer til
Danmark. Vi har fået 50.000 tyske biler sidste år,
og nogle af dem er så gamle, at de ikke har katalysatorer på. Vi har fået de værste svinebiler ind,
og prognoserne for næste år siger, at der i løbet
af det kommende år kommer 100.000 gamle tyske biler til Danmark.
Det vil sige, at vi faktisk kan forvente, at problemet bliver værre. Så jeg synes, det her er et
spørgsmål af allerhøjeste vigtighed, og jeg sy-

2860

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)

nes, det er afgørende, om vi gør noget nu, eller
om vi gør noget om et halvt år. Vi har i forvejen
ventet 8 år med den her regering, og vi har ventet 2 år med den her miljøminister. Hvornår er
det, der sker noget på det her område, og kan
ministeren forstå, at vi er en lille smule utålmodige?";Ida Auken
251458;Time;;Kl. 15:08
251497;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
251530;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg startede med før at udtrykke min forståelse
for, at fru Ida Auken er utålmodig, ligesom jeg
selv er, efter at gøre endnu mere. Men det er
klart, at man for at gøre endnu mere jo også skal
kunne se helt præcis, hvor det er mest fornuftigt
at gøre mere. Og der må jeg jo sige, at fru Ida
Auken og jeg så ikke er enige. Fru Ida Auken
har en lang række forslag. Nogle af dem kan
være fornuftige nok, andre giver slet ikke nok
miljø for pengene.
Det, jeg er optaget af, er først og fremmest at
sikre ren luft. Det har vi nu med NEC-direktivets opfyldelse bevist kan lade sig gøre. Der er
mange i det her Folketing, der har sagt: Den her
regering kommer aldrig til at opfylde NEC-direktivet. Det er nu dokumenteret og bevist, at
det kan lade sig gøre. Og hvordan kan vi leve op
til NEC-direktivet, som går ud på, at man skal
nedsætte udledningen af nogle af de farlige stoffer, hvis vi ikke gør noget? Ja, det er jo netop beviset på, at vi har gjort meget: det er jo netop
derfor, at man kan leve op til et direktiv. Det er
den dokumentation, der så er for, at udledningen falder.
Men derfor vil jeg så også sige til fru Ida Auken, at jeg tror, at uanset hvor mange gange jeg
redegør for de mange initiativer, vi har taget, vil
fru Ida Auken enten ikke høre tale om, at vi har
taget de initiativer, eller også ønsker fru Ida Auken slet ikke at vide af, at de er taget. Man må sige, at det selvfølgelig er en politisk uenighed, at
fru Ida Auken ikke vil anerkende de mange initiativer, vi allerede har taget. Og det må jo så
være fru Ida Auken, der bevidst ønsker at se
bort fra den kendsgerning.
Det, jeg ser meget alvorligt på, er at leve op til
vores internationale forpligtelser. Det har vi nu
gjort med hensyn til NEC-direktivet, og nu har
vi så nogle udfordringer, det erkender jeg, vedrørende nogle af de udledningsproblemer, vi
har, primært her i København. Det skal vi selvfølgelig gøre mere ved, og derfor vil jeg også

fremlægge den mest effektive måde at gøre noget ved det på.";Kl. 15:08
253566;Time;;Kl. 15:10
253605;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mogens
Jensen.
Hr. Torben Hansen ... ja, det var rigtigt, at det
var forkert. Så er det hr. Torben Hansen.";Helge Adam Møller
253760;Time;;Kl. 15:10
253778;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg skal undlade at komme
med navns nævnelse, det går jo bare galt.
Med hensyn til det her kan jeg forstå på ministeren, at man er enig og man synes, at målet er
ren luft. Det tror jeg da alle er enige i. Jeg kan
også forstå på ministerens tale, at man ikke vil
være med til det der med eftermontering af
SCR-katalysatorer. Man skal lige se det i det perspektiv, at noget af det, der medfører flest lungesygdomme, rent faktisk er de kvælstofilter, som
er i byerne som en direkte konsekvens af trafikken.
Når man fra regeringens side siger nej til
SCR-katalysatorer - som man for øvrigt har fået
monteret på busserne i Beijing med dansk teknologi op til OL, mens man herhjemme i København, Århus, Odense, Aalborg, Herning, Randers og Ikast åbenbart ikke kan få eftermontering af SCR-katalysatorer - er det så noget, ministeren har fået clearet af med sundhedsministeren? For i allersidste ende drejer det her sig jo
om danskernes helt grundlæggende sundhed.
Og tror ministeren, at sundhedsministeren er
enig i den her afvisning af de katalysatorer, der
rent faktisk kan redde livet for mange danskere
hvert evig eneste år?";Torben Hansen
254929;Time;;Kl. 15:12
254968;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
255001;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, det
er lidt forsimplet at sammenligne Beijing med
København. Jeg har selv været i Beijing gentagne gange, og jeg må konstatere, at jeg ikke tror,
det er et sted, hr. Torben Hansen gerne vil sammenligne København med, alene af den grund,
at de miljømæssige udfordringer med hensyn til
luft, man har i Beijing, er massivt store - meget,
meget udfordrende. Der må jeg altså sige, at vi
jo heldigvis er i en helt anden superliga i Danmark med hensyn til vores udfordringer.
Men jeg anerkender, at der er udfordringer.
Jeg må så også sige, at da regeringen ikke har

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)
præsenteret sin lufthandlingsplan endnu, kan
jeg af gode grunde ikke have diskuteret det her
med sundhedsministeren. Men det udspil, som
regeringen kommer med, tager selvfølgelig sigte
på at løse den næste generation af udfordringer.
Nu har vi bragt os i en position, hvor NECdirektivet bliver opfyldt, og så skal vi så videre,
og det betyder, at vi rigtignok skal sætte ind i
København og nogle af de andre store byer.
Hvordan vi så sætter ind, er det, jeg vil vende
tilbage til Folketinget om i løbet af foråret. Inden
for meget kort tid vil jeg komme med et bud på,
hvad der kan gøres der. For det er klart, at der
skal handles - det har jeg heller ikke lagt skjul
på. '
. Kl. 15:13";Kl. 15:12
256411;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
256485;Time;;Kl. 15:13
256503;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg kan forstå, at vi er lidt i den
samme situation, som vi jo er i hver gang, vi taler om manglende opfyldelse af pesticidplanen
eller manglende opfyldelse af vandmiljøplanen
og alt muligt andet: Der kommer en ny plan. Nu
kommer der så en lufthandlingsplan.
Årsagen til, at jeg tog eksemplet med Beijing
frem, er jo helt grundlæggende, at de rent faktisk derovre godt kan se, at de har problemer
med luftforurening. Det har vi altså også her i
Danmark: der er 3.400 danskere, der dør for tidligt hvert år. Så derfor skal man ikke bare negligere problemet og lave en eller anden sammenligning med Beijing, for herhjemme er der altså
også danske liv, der går tabt hvert evig eneste år.
Men kunne ministeren ikke - når vi nu har
debatten her i salen i dag - løfte sløret for, om
man er parat til at indføre SCR-katalysatorer på,
busserne, for at tage et eksempel. For de medfører bedre brændstoføkonomi, de medfører bedre
sundhed, og så er det hele for øvrigt også dansk
produceret. Det kunne da være rart, når vi har
debatten her, hvis ministeren kunne komme
med en tilkendegivelse af, at det vil man gerne, i
stedet for at det hele ligesom er landet og meget
ofte desværre bliver puttet ned i en eller anden
kasse.";Torben Hansen
257747;Time;;Kl. 15:14
257786;title_name;":
Så er det ministeren.

2861";Helge Adam Møller
257826;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Man skal bestemt ikke putte noget ned i en kasse. Snarere tværtimod skal man jo glæde sig
over, at vi nu har fået løst et meget stort problem
vedrørende NEC-direktivet, hvilket jeg ikke har
hørt nogen som helst reaktion på fra oppositionen. Det kunne jo klæde oppositionen, hvis man
i den debat, der kommer efterfølgende, glæder
sig over, at vi nu er i mål med hensyn til NECdirektivet.
Men med hensyn til, hvilke initiativer der
skal tages, må hr. Torben Hansen vente i spænding. Men hvis hr. Torben Hansen havde hørt
min ordførertale - og det tror jeg hr. Torben
Hansen gjorde - ville han have hørt, at jeg jo
deri nævnte nogle af de ting, som jeg er villig til
at overveje. Det er skærpede krav til de ældre
personbiler, det er også stærkt skærpede krav til
varebilerne. Og det er jo bl.a., fordi vi her kan få
en meget, meget stor miljøgevinst ved at turde
gå ind og stille nogle af de her skrappe krav. 홢
Så det er en af de ting, som jeg sidder og overvejer - som et helt konkret forslag vedrørende
det, hr. Torben Hansen spørger om: Jamen kan
man da slet ingenting høre fra ministeren? Jo,
det kan hr. Torben Hansen, og det kunne han allerede i august måned 2008, hvor jeg netop var
ude at foreslå, at det bl.a. var nogle af de her initiativer, man skulle arbejde med.";Kl. 15:14
259150;Time;;Kl. 15:15
259189;title_name;":
Tak til miljøministeren. Vi går så i gang med
ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo.";Helge Adam Møller
259328;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
259359;name_party;":
Et af de største miljøproblemer i Danmark er
luftforureningen, og det er jo rigtigt, som det er
blevet sagt, at det giver store problemer med allergi, det giver sundhedsproblemer, og der er
også folk, der dør af forureningen fra bilerne,
men også fra andre forurenende kilder, f.eks. industri og energiproduktion. Så derfor er det fantastisk vigtigt, at vi får gjort noget ved det her.
Det er, som jeg sagde, faktisk et af de største
miljøproblemer, som skal løses i Danmark, og
derfor er det jo også meget befriende at høre på
den lange række af initiativer, som regeringen
har taget på det her område for netop at gøre noget ved det - netop at få sat en prop i, så vi kan
få bremset tilførslen af ny forurening, så den
ikke bliver ved med at stige. Og det viser sig alt-

2862

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)

så, at det med alle de initiativer, der er taget, har
en effekt. Man kan jo se, at partikelforureningen
er faldende - der foreligger oplysninger, som
klart indikerer, at der er et fald i partikelforureningen i Danmark. Så det er vigtigt.
Jeg vil godt rose SF og fru Ida Auken for at
holde fast i den her dagsorden, for at komme
med forslag på det her område, men jeg må så
sige, at det selvfølgelig er lidt ærgerligt, at den
lange række af forslag rent miljømæssigt ikke giver noget i forhold til den indsats, der skal gøres. Jeg tror ikke, at nogen af de her forslag, som
de er præsenteret her, vil nedbringe dødeligheden, vil forhindre astma og allergi eller vil nedbringe de sundhedsproblemer, som man kan få
af forureningen.
Det er jo ikke nok bare at stille en lang række
forslag, som egentlig lyder meget godt, men
hvorom man må konkludere, at her ikke er så
meget at hente, når man så begynder at gå helt
kontant ind i dem og siger: Hvis man gør det
her, hvad betyder det så, og hvor meget skal der
investeres for at få det her til at virke?
Det lyder flot, og fru Ida Auken kunne jo sagtens være kommet med 20 forslag flere: det gør
SF jo nogle gange, men her har man dog alligevel begrænset sig. Men det hjælper ikke, for sådan som det er formuleret her, batter det ikke,
f.eks. forslaget om, at vi skal have miljøzoner i
alle byer med over 25.000 indbyggere.
Vi har nu lavet et forslag, hvor de største byer
i Danmark får miljøzoner. Egentlig synes jeg også, at de byer og kommuner, som gerne vil have
miljøzoner, i princippet selv skulle kunne vælge,
at det vil de godt have. Men når jeg så går ind og
ser fagligt på det og undersøger, hvad effekten
er af at lave en miljøzone et sted, hvor der stort
set ikke kommer ret mange biler, og i et område,
hvor det vil have meget lille effekt - og hvor det
i øvrigt vil få den negative effekt, hvis vi tager
det her forslag, at det vil forbyde en stor del af
bilerne at køre i Danmark overhovedet, fordi
miljøzonerne vil være så tæt på hinanden - så
må jeg afvise det.
Når fru Ida Auken siger, at Tyskland har gjort
det, som SF har foreslået her, så tror jeg ikke, at
man i Tyskland har indført miljøzoner i byer
med over 25.000 indbyggere. Det er rigtigt, at
Tyskland har indført miljøzoner i en lang række
byer, i 38 byer, men det er ikke i byer med over
25.000 indbyggere, altså ned til grænsen. Der er
en væsentlig forskel, for i Tyskland har det en effekt, det vil SF's forslag ikke have.

Det gælder så også de andre forslag med katalysatorer og filtre osv. Det er en alt, alt for luftig indsats i forhold til den effekt, det vil have.
Så derfor kan vi simpelt hen ikke støtte det her
forslag. Vi vil meget hellere støtte det, som regeringen er i gang med, og jeg er sikker på, at det
vil fru Ida Auken og SF også.
Jeg synes også, at det er fint at profilere sig
på den her måde, men det er meget mere konstruktivt at støtte op om det, der er i gang, det,
der har en effekt, og det, der i øvrigt har en mulighed for at blive gennemført.";Eyvind Vesselbo
263185;Time;;Kl. 15:20
263224;title_name;":
Det giver så anledning til i hvert fald en kort bemærkning. Først fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
263316;Time;;Kl. 15:20
263331;name_party;":
Man kan jo godt undre sig over, at miljøministeren siger, at flere af de her forslag er rigtig, rigtig
gode, og at han selv har tænkt sig at indføre dem
- og så står Venstres ordfører bagefter og siger,
at de her ting ikke har nogen effekt.
Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo, om
han har sagkundskaben på sin side, og om han
kan garantere alle, der følger med i dag, at det er
sagkundskabens ord, at partikelfiltre på tunge
køretøjer, katalysatorer på tunge køretøjer, katalysatorer på benzinbiler og partikelfiltre på dieselbiler ikke har nogen betydning for sundhed
og dødelighed i Danmark. Kan hr. Eyvind Vesselbo virkelig gentage det og så sige, at han har
sagkundskaben på sin side? For jeg er sådan set
lidt ligeglad med, hvad hr. Eyvind Vesselbo tror:
det er vigtigere i det her spørgsmål at vide.
Det er jo derfor, vi har sat os ind i det her: det
er jo derfor, vi har diskuteret det her forslag med
eksperter på området. Vi har hele sundhedsvidenskaben bag os, vi har Det Økologiske Råd
bag os, vi har flere forskere fra DTU bag os, og vi
har producenterne af miljøteknologien bag os på
det her område.
Så står hr. Eyvind Vesselbo og siger, at han
ikke tror, at det her har nogen effekt på sundheden og dødeligheden. Mener hr. Eyvind Vesselbo virkelig det?";Ida Auken
264614;Time;;Kl. 15:21
264653;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
264686;Time;;Kl. 15:21
264706;name_party;":
Jeg tror ikke, miljøministeren sagde, at han syntes, de her forslag var gode, og at han gerne ville
gennemføre dem, for hvis det var tilfældet, ville

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)
regeringen jo stemme for dem. Så jeg tror, at fru
Ida Auken har hørt forkert.
Det er jo klart, at nogle af de her forslag ville
have en virkning, hvis de blev gennemført, men
det, jeg sagde, var, at man i forhold til den indsats, der skal gøres, i forhold til den økonomi,
der skal ind i det her, ikke får nok for pengene
ved at gennemføre det, som SF foreslår her.
Når jeg siger, at jeg ikke tror, at det vil mindske problemet med sundheden, allergien og
dødsfaldene at gennemføre de krav, der er beskrevet meget svævende her, er det, fordi jeg
ikke mener, at deres virkning kan dokumenteres. Det gælder f.eks. kravet om katalysatorer på
benzinbiler, hvor der ikke står noget om hvordan eller hvor mange, der står ikke noget om,
hvad det konkret skal være.
Det er derfor, jeg siger, at det er alt, alt for luftigt til, at man ud fra de krav, der er beskrevet
her i beslutningsforslaget, kan dokumentere, at
det vil have den effekt, som fru Ida Auken taler
om. Så det er klart, at nogle af de her ting selvfølgelig ville have en virkning, hvis man gennemførte dem, men de har ikke en virkning,
som er proportional med den indsats, der skal
gøres.";Eyvind Vesselbo
266051;Time;;Kl. 15:23
266090;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Ida Auken.";Helge Adam Møller
266160;Time;;Kl. 15:23
266175;name_party;":
Jeg vil begynde med at oplyse hr. Eyvind Vesselbo om, at der allerede eksisterer et krav om katalysatorer til alle benzinbiler produceret efter
1990, og det, det her forslag betyder, er sådan
set, at alle biler fra før 1990 - f.eks. alle dem, vi ,
nu får op fra Tyskland, og som kører rundt i vores byer - også skal have katalysatorer. Så det er
ikke så svært at forstå.
Men det, jeg egentlig er interesseret i, er, hvilke virkemidler hr. Eyvind Vesselbo og Venstre
vil tage i brug, når vi får at vide, at vi skal lufte
ud til vores gård i stedet for til gaden. Det har en
betydning. Hvorfor? Er det, fordi der render nogen rundt og sender luftforurening ind i vores
gade? Nej, det er, fordi trafikken er det allerstørste problem for sundheden.
Hvad er det for nogen virkemidler, som ikke
er partikelfiltre og katalysatorer, og især katalysatorer, hr. Eyvind Vesselbo har opfundet, som
kan gå ind og gøre noget ved det her problem, i
stedet for det, vi foreslår?

2863";Ida Auken
267156;Time;;Kl. 15:24
267195;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
267228;Time;;Kl. 15:24
267248;name_party;":
Det, jeg vil foreslå: er sådan set ikke noget, jeg
selv har opfundet, det er noget, som egentlig har
fungeret i mange år, nemlig at hvis man virkelig:
vil forureningen effektivt til livs, så skal man
skifte sin gamle, forurenende bil ud med en ny,
miljørigtig bil. Det var jo derfor, at vi for et stykke tid siden lavede en omlægning af afgiften på
biler, som favoriserede små, miljørigtige biler
frem for store, benzinslugende biler, men det betød jo også, at dem, der havde gamle, forurenende biler, fik en mulighed for at skifte dem ud.
Det ville være meget mere fornuftigt end at
begynde at sætte filtre og katalysatorer på gamle
biler. Så den rigtige og intelligente løsning er
egentlig at skifte de gamle, forurenende biler ud
med nye.";Eyvind Vesselbo
268001;Time;;Kl. 15:25
268040;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Socialdemokratiets ordfører, hr. Torben Hansen.";Helge Adam Møller
268176;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
268205;name_party;":
Danskerne udsættes hver dag for urimelig luftforurening som følge af den stadig stigende trafik og mangelen på politisk vilje til at skærpe
kravene til bekæmpelse af forureningen fra trafikken. Luftforureningen medfører, som vi jo
også har hørt indtil flere gange her i dag, flere
syge danskere, nedsat livskvalitet og større
sundhedsudgifter. Derfor har Socialdemokraterne tidligere fremsat en række forslag til bekæmpelse af luftforureningen fra trafikken. Det var
bl.a. partikelfiltre på dieselbiler og varevogne,
gradvis indførelse af krav om partikelfiltre på
alle varevogne i miljøzonerne, krav om SCRkatalysatorer på dieselkøretøjer i miljøzonerne
samt en markant udvidelse af antallet af byer,
der fremover skal kunne etablere miljøzoner.
Luftforureningen i byerne skal bekæmpes, og
alene det triste faktum, at 1 million danskere
ifølge OECD dagligt udsættes for uacceptabel
luftkvalitet, synes jeg burde være nok til handling. Oven i det skal vi jo så lægge, at Statens Institut for Folkesundhed har beregnet, at der rent
faktisk er 3.400 for tidlige dødsfald i Danmark
på baggrund af den partikulære luftforurening,
dvs. den, der kommer fra partikler, som man

2864

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)

med de teknologier, der er i dag, sådan set kunne forhindre. Der er 3.300 tilfælde af kronisk
bronkitis, 11.000 tilfælde af akut bronkitis hos
børn under 15 år, tusindvis af hospitalsindlæggelser og 2 millioner sygedage. Det er fuldstændig uacceptabelt, og derfor er det også indlysende, at der skal handles. Derfor må jeg sige, at jeg
også synes, at det er skuffende med de bemærkninger, der har været fra regeringsordførerne i
dag.
Der er mange ting at tage fat på. Der er i dag
485.000 varebiler i Danmark, og det her store antal varebiler bidrager jo væsentligt til partikelforureningen især i de store byer. Og de 485.000
varebiler er der sådan set ikke krav til i dag.
Dem kunne vi også godt tage med i sådan en
kommende runde. 485.000 varebiler svarer rent
faktisk til partikelforurening fra de 50.000 lastbiler og 14.000 busser, der er i Danmark.
Der skal også partikelfiltre på alle dieselpersonbiler og nye dieselvarevogne. Partikelforureningen i de større byer skyldes jo faktisk primært dieselkøretøjer i trafikken, og i dag, i 2009,
bliver der rent faktisk solgt dieselbiler uden partikelfilter. Folk tror, at når de går ud og køber en
fin lille dieselbil, er der automatisk partikelfilter
på den, men det er der faktisk ikke på dem alle
sammen. Det korte af det lange er, at fra 2007 til
2008 steg andelen af de helt nykøbte private dieselbiler fra 27 pet. til 43 pet. af bilkøbene. Alene
der burde man gå ind og lave en ordning, der
under alle omstændigheder sikrede, at alle nye
dieselbiler blev købt med partikelfilter.
Det næste er SCR-katalysatorer på tunge køretøjer i miljøzonerne, og der er ikke alene rigtig
god sundhed i at gøre det, da kvælstofilten er
skadelig, men der er også rigtig god samfundsøkonomi i det, og endvidere giver det også en
bedre brændstoføkonomi på de køretøjer, hvor
katalysatorerne er monteret. Derfor er det mig
uforståeligt, at man ikke vil være med til et krav
om SCR-katalysatorer på tunge køretøjer i miljøzonerne.
Når vi er ved miljøzonerne, vil jeg sige, at Socialdemokraterne også gerne ser, at vi får en
markant udvidelse af antallet af byer med miljøzoner. Når vi allerede nu med sikkerhed ved, at
luftforureningen fra trafikken er skyld i tusindvis af dødsfald årligt, en betydelig belastning af
sundhedsudgifterne, tabt arbejdsfortjeneste,
nedsat livskvalitet for rigtig mange danskere, så
giver det ingen mening, at det kun er borgerne i
landets fem største byer, der skal have fordelene
ved miljøzonerne. Derfor skal antallet af byer,

der har mulighed for at oprette miljøzoner, også
udvides.
På den baggrund og med de bemærkninger
vil jeg sige, at vi gerne vil støtte beslutningsforslaget fra SE";Torben Hansen
272090;Time;;Kl. 15:30
272129;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for Dansk Folkeparti, og det er hr. Jørn
Dohrmann.";Helge Adam Møller
272244;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
272274;name_party;":
Tak for det. Man kan jo blive helt glad, når man
sidder og lytter til den her debat om, at der nu
endelig sker noget i dansk miljøpolitisk. Et stort
skridt fremad kan vi tage på det her område,
hvis ellers oppositionen er med på det. Men som
så mange andre gange før er det jo igen kun, tror
jeg, varm luft fra SE Det er en ren tilståelsessag,
for vi har jo diskuteret det hér emne før, hvor jeg
sagde: Lad os da sige, at det her skal gælde hele
Danmark, i stedet for at det kun skal gælde byerne med 25.000 indbyggere. For som hr. Torben
Hansen jo siger: Hvorfor er det kun de fem største byer, som har miljøzoner?
Hvorfor skal vi nu lave en ny grænse, som er
25.000 indbyggere? Hvorfor ikke sige, at det er
alle de biler, der kommer over den dansk-tyske
grænse eller den svensk-danske grænse, eller
hvor de nu kommer fra, som skal være de mest
miljørigtige biler?
Et andet spørgsmål, man kan diskutere og
sidde og tænke lidt over, når man sidder og lytter til debatten her, er: Hvor mange gange har SF
og deres byrådspolitikere derude stillet krav
om, at når der udliciteres f.eks. buskørsel eller
andre former for kørsel, skal de busser, som udfører kørslen, være udstyret med SCR-katalysatorer eller andre former for katalysatorer? Det
kunne jeg godt tænke mig at få et svar på, for
det må man vel kunne finde nogle statistikker
frem på fra SF's side. Jeg kan bare oplyse, at der,
hvor jeg har undersøgt det, er der ikke stillet de
her krav i byrådene rundtomkring. Vi ved, at et
område som København er et rødt område, hvor
det både er Socialdemokrater og SF-folk, som
sidder og styrer byen. Er der stillet krav til busserne dér, hvor man har udliciteret kørsel i København, om, at de skal have de her katalysatorer? Nej, det er der ikke. Det er kun herinde,
hvor man kan få en debat om det, at man gerne
vil diskutere det, men der, hvor man reelt har en

(359)
Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)
indflydelse, og hvor man kunne gøre sin indflydelse gældende, sker der ingenting..
Fra Dansk Folkepartis side er det, som jeg har
sagt: Vi vil gerne have, at der sker noget på det
her område. Vi vil gerne stille krav til bilerne,
men det skal gælde alle biler. Det skal ikke være
sådan, at vi bare får nogle andre til at køre de
sidste meter ind i byerne, eller at man f.eks. skal
have en masse omlæsninger af varerne. Vi skal
have en reel luftforbedring, også gerne i de tilfælde, hvor vi jo kan konstatere, at luftforureningen stammer udefra. Det behøver ikke at
være dansk indregistrerede biler, som er miljøsynderne. Det kan være udenlandske biler. Vi
har masser af de her skadelige ting i luften, og
de bliver også transporteret i luften, altså udefra, fra andre lande. Så vi må forpligte EU og
hele verdenssamfundet på, at det her område er
et vigtigt område, for at kunne bekæmpe luftforureningen.
: 홢
Nu blev der f.eks. nævnt Beijing, og der ser
man jo virkelig, hvor nødvendigt det er, at vi laver en stor, koordineret indsats. Så vi vil sige fra
Dansk Folkepartis side, at vi gerne vil gøre no- '
get på det her område, men vi mener, at det forslag, der er fremsat her, jo ikke løser problemet
og ikke er godt nok, som det er fremsat, men at
det en ren tilståelsessag. Man ønsker kun at få
en diskussion, men reel handling og en reel opstramning har man ikke haft i sinde, for så havde man selvfølgelig skrevet det ind, som Dansk
Folkeparti jo før har sagt, nemlig at vi ønsker, at
det her skal gælde alle biler. !
' Kl. 15:34
Fj erde næstformand, (Helge Adam Møller):
Det gav anledning til en kort bemærkning fra
fru Ida Auken.
,
'
홢 Kl. 15:34";Jørn Dohrmann
275848;name_party;":
Nu er det sådan, at når man indfører det i alle
byer med over 25.000 indbyggere - og det er
omkring 80 byer - kommer der til at ske det, at
det breder sig til hele landet, og det vil reelt betyde, at det gælder den danske bilpark. Når vi i
første omgang ikke siger, at det skal gælde alle
biler, er det, fordi vi så kommer i karambolage
med EU-lovgivningen, og det kan tage temmelig lang tid at lave om på EU's lovgivning - det
ved Dansk Folkeparti også - så derfor vil vi gerne gøre noget herhjemme nu.
Vi vil gerne handle, og »vi« er Socialdemokratiet/Radikale, Enhedslisten og SF, og hvis vi
fik Dansk Folkeparti med, kunne vi få det her
forslag gennemført, og så kunne vi starte og få

2865

det gjort i 80 af landets byer. Det skal hr. Jørn
Dohrmann da være med til.";Ida Auken
276631;Time;;Kl. 15:35
276670;title_name;":
Så er det o r d f ø r e r e n .";Helge Adam Møller
276713;Time;;Kl. 15:35
276732;name_party;":
Igen vil jeg sige, at man sætter overliggeren alt,
alt for lavt. Altså, når vi mener, at det også skal
gælde de udenlandske biler, er det, fordi mange
af de her biler kommer fra udlandet, og derfor
ville det være en klar forbedring, hvis det var, at
det her gjaldt alle biler. I stedet for at det kun er
80 pet., man får dækket ind - som man påstår at
man vil få dækket ind på den her måde - hvorfor satser man ikke på 100 pct.? Det kan godt
være, at EU er en stopklods også på det her område, og at vi igen ser, at EU ikke vil være med
til at tage de, kan man sige, store skridt på miljøområdet. Men så synes jeg da, at SF skulle gå ud
og forklare befolkningen, at vi nu igen ser et EU,
som er en hæmsko for, at vi reelt kan føre den
politik i Danmark, som vi gerne vil føre på miljøområdet, altså få de her partikler væk fra luften. 홢
Jeg synes, det ville være meget mere reelt,
hvis man lagde sine kræfter der, i stedet for at
skyde gråspurve med kanoner. For de virkelige
syndere - også fra udlandet - er de gamle biler,
og dem får vi ikke fat på, og derfor mener jeg bare, at det her ikke er godt nok, og at det kan blive meget bedre. Og hvis vi så kan overbevise et
flertal herinde i Folketinget om, at det netop er
den vej, vi skal gå, altså at få alle biler omfattet
af det her, ville vi være nået et godt stykke af vejen. Men der kan jeg så forstå på SF's ordfører, at
man åbenbart ikke ønsker virkelig at give et løft
til befolkningen i form af at få fjernet de her partikler. Man ønsker kun det her slag i dynen: det
her er et varm luft-forslag: en tilståelsessag fra
SF's side.
Så hørte jeg ikke, at man svarede på, hvor
mange steder byrådet havde stillet de krav i forbindelse med udlicitering. Det må jeg tage som
udtryk for, at det åbenbart ikke bekymrer fru Ida
Auken, at byrådene rundtomkring ikke stiller de
krav i udliciteringerne, som de jo egentlig står
for, både i regionerne og også de andre steder. Så
jeg synes, at her er der noget arbejde til de lokale
politikere, som også repræsenterer SF.";Jørn Dohrmann
278761;Time;;Kl. 15:36
278800;title_name;":
Så er det fru Ida Auken for yderligere en kort ,bemærkning.

2866

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)";Helge Adam Møller
278915;Time;;Kl. 15:37
278930;name_party;":
Nu er det sådan, at når jeg får ordet, svarer jeg
på spørgsmål i slutningen af min taletid. Jeg vil
ikke bruge min kostbare taletid på det, for den
vil jeg nemlig bruge på at holde hr. Jørn Dohrmann fast på hans dobbeltmoral. For lige nu har
hr. Jørn Dohrmann muligheden for at danne et
flertal, så vi kan handle: han har muligheden for
ikke at sidde på sine hænder, for at sikre sig, at
det sker i alle byer i det her land på over 25.000
indbyggere - det er 80 byer. Man kan ikke køre
en udenlandsk bil ind i Danmark uden at skulle
igennem en af de her byer, og det vil sige, at
også de udenlandske biler skal have partikelfilter på.
Hr. Jørn Dohrmann har lige nu muligheden
for at gøre noget. Hvert år dør 3.400 mennesker
af det her: der er 2 millioner sygedage. Hvorfor
sidde og vente på, at vi skal lave EU-lovgivningen om - så kan man mene om EU, hvad man
vil - hvorfor vente på det? Hvorfor ikke være
med sammen med os andre og gøre noget ved
det lige nu? Det må da være i hr. Jørn Dohrmanns interesse. Han er vel bekymret for hele
Danmarks befolkning, og det her vil nemlig
komme hele Danmarks befolkning til gode, for
hvis vi retter det mod byer med over 25.000 indbyggere, kommer det til at brede sig til hele landet. Det må da være i hr. Jørn Dohrmanns interesse.";Ida Auken
280215;Time;;Kl. 15:37
280254;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
280287;Time;;Kl. 15:38
280306;name_party;":
Det er vist kun i den teoretiske verden, for vi
kan jo prøve at gøre det tankeeksperiment, at
man kommer som tysk turist og vil op til Blåvand, eller hvor man nu vil hen. Skal man så
igennem en by med 25.000 indbyggere for at
komme derop? Nej, man kan stadig væk køre
lige op til sommerhuset og stille bilen - en bil,
der ikke er særlig miljøvenlig. Og derfor synes
jeg bare, at det her ikke er godt nok. Vi havde
derimod bremset vedkommende, hvis det havde gjaldt fra landegrænsen.
Derfor må jeg bare sige, at de, som er mest
miljøbevidste, de, der vil gøre mest på det her
område, er nok Dansk Folkeparti. Men vi anerkender også, at her er der et område, hvor de andre partier hellere vil lægge deres, man kan sige,
selvstændighed, selvbestemmelse i hænderne
på EU og så indrette sig efter det. Det mener vi

ikke er acceptabelt, og derfor mener vi, at det
her ikke er godt nok. Det er varm luft: det er en
ren tilståelsessag fra SF's side.";Jørn Dohrmann
281260;Time;;Kl. 15:38
281299;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
281438;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
281473;name_party;":
Tak for det. Indledningsvis vil jeg gerne rose forslagsstillerne for de intentioner, der ligger bag
forslaget her. Fra konservativ side ser vi også
med meget stor alvor på de konsekvenser, som
luftforureningen medfører for vores folkesundhed, ikke mindst i de store byer, og derfor synes
jeg også, denne uge har givet to gode nyheder.
Den ene nyhed er, at Danmark når EU's mål
for luftkvalitet. Det synes jeg er meget positivt,
for det skal ikke være nogen hemmelighed, at
forventningen i Kommissionen var, at Danmark
ikke ville nå de mål, men vi kom altså mål i forhold til NEC-direktivet. Det synes jeg er positivt,
og det synes jeg egentlig er glædeligt, på baggrund af at det sker, fordi vi har gennemført
nogle initiativer, ikke mindst i medfør af den
energiaftale, som klimaminister Connie Hedegaard indgik med alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten.
Den anden nyhed, som kom frem i denne
uge, var, at taxaerne nu også skal køre med filtre. Det er vel egentlig ikke bare det forslag, som
er særlig glædeligt, men den reaktion, der kom
fra direktør Trine Wollenberg i taxavognmændenes organisation. Hun stiller sig positivt over for
regeringens forslag, og jeg citerer fra Berlingske
Tidende af den 20. januar, hvor hun siger, at det
kun er rimeligt, at de i lighed med andre dele af
transportsektoren skal bidrage til at begrænse
udslippet af såvel CO2 som partikler. Sådan siger altså Trine Wollenberg fra taxavognmændenes organisation, og jeg synes, det er en Utrolig
positiv tilgang, taxaorganisationen har til regeringens initiativ her. Den effekt, det vil få på miljøet og i forhold til luftforurening som sådan, er
jo væsentlig større end de miljøzoner, der nu
etableres, vil have. Jeg synes også, det er utrolig
positivt, de bliver etableret, så det vil være forkert at sige, at der ikke sker positive ting på det
her felt.
Jeg synes også, vi er nødt til at se det her i et
samfundsmæssigt perspektiv. Nu bliver der
brugt samfundsøkonomiske argumenter i for-

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)
hold til at støtte forslaget her, men der står ingen
steder, hvilke økonomiske konsekvenser det vil
få. Jeg har i hvert fald ikke set det, men det kan
være, jeg ikke har læst forslaget godt nok. Efter
at have rådført mig med sagkundskaben er min
vurdering, at sådan et forslag koster omkring 1
mia. kr.
.
Der står i forslaget, at det er uden mærkbare
omkostninger for erhvervet, idet meromkostningerne er marginale og kan viderefaktureres til
kunderne, som det fremgår af Miljøprojekt 939
fra 2006: det står på side 3 i forslaget. Man viderefakturerer altså den milliard til danske borgere, og det er vel egentlig lidt det samme som at
udskrive en skat. Så kan man spørge, om det
står i forhold til den effekt, det vil få.
Jeg synes, vi har et ansvar her i Folketinget,
når vi udskriver regninger til danske borgere,
nemlig at holde regningens størrelse op mod effekten, ikke mindst i en situation, hvor vi har finanskrise. Forslaget koster 1 mia. kr., og er det 1
mia. kr., som danske skatteborgere skal betale
for at gennemføre de udmærkede initiativer,
som SF foreslår? Hvis man nu sænkede afgiften
på biler, hvad regeringen jo har gjort, for at
fremme de mest miljøvenlige biler, ville det løse
mange problemer.
Forslaget her går ud på, at man skal sætte
nogle miljøfremmende reservedele på sin bil, og
de er jo forholdsvis dyre. Det koster vel omkring
100.000 kr., og hvad nu hvis man har en brugt
bil, der har kostet 20.000 kr.? Det hænger jo ikke
sammen, og det var måske bedre at se på, hvad
det koster at erhverve sig et nyt køretøj og så få
udskiftet bilparken noget hurtigere. Her er regeringen jo allerede med transportministeren i
spidsen kommet med tanker og ideer om, at
man vil kigge på registreringsafgiften, så det bliver væsentlig billigere at erhverve en ny bil,
samtidig med at det bliver dyrere at køre i den,
og det synes jeg egentlig er meget konstruktivt.
Grundlæggende må vi sige, at selv om der
ligger en masse gode intentioner bag forslaget det er vi slet ikke i tvivl om, og vi anerkender
også den problemstilling, der ligger bag - kan vi
fra konservativ side ikke støtte dette forslag.
Afslutningsvis vil jeg lige sige, at når man
sætter en grænse på 25.000 indbyggere, skal
Holbæk, Sønderborg, Svendborg og Hillerød
have miljøzoner. Jeg kunne godt tænke mig, at
fru Ida Auken, når hun skal svare på spørgsmål
senere, giver en beskrivelse af, hvordan miljøtilstanden er i Holbæk, Sønderborg, Svendborg og
Hillerød.

2867";Per Ørum Jørgensen
285954;Time;"Fjerde næstformand, (Helge Adam Møller):
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
fru Ida Auken. Undskyld, nej, det er hr. Torben
Hansen, der får en kort bemærkning. Værsgo.";Kl. 15:44
286144;Time;;Kl. 15:44
286162;name_party;":
Tak. Jeg kan se, at formanden har styr på det i
dag.
Hr. Per Ørum Jørgensens siger, at det er bedre, hvis folk erhverver en ny bil. Det tror jeg alle
er enige i. Det er også derfor, Socialdemokratiet
har lavet et udspil om nedsat registreringsafgift
og begavet roadpricing. Men det, der sådan set
er det vigtige, er vel, at man får lavet et system,
så man undgår eksempelvis den import, vi ser i
dag, af tyske biler, fordi de simpelt hen ikke kan
køre rundt i Tyskland. I går blev Miljøudvalget
orienteret om, at hvis det er sådan, at der ikke
sker noget, hvis vi ikke tager nogen initiativer
her, så vil vi med de flere og flere miljøzoner, der
kommer i Tyskland, i løbet af et år se en fordobling af antallet af halvgamle tyske biler, der
kommer til at køre heroppe, sådan at Danmark
rent faktisk risikerer mere eller mindre at blive
Vesteuropas billosseplads.
Kunne hr. Per Ørum Jørgensen ikke se noget
fornuft i, at vi rent faktisk fik indført de samme
miljøforhold i vores byer, sådan at vi undgår, at
Danmark bliver det land, hvor udrangerede tyske biler ender?";Torben Hansen
287241;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
""";Kl. 15:45
287316;Time;;Kl. 15:45
287340;name_party;":
Tak for det. Jo, jeg vil da gerne se det fornuftige i
det, hvis jeg kan blive overbevist om, at den her
milliardregning til borgerne er den bedste måde
til at reducere de problemer, vi har med luftforurening.
Så vil jeg gerne sige, at vi selvfølgelig kan
bede ministeren om at kigge nærmere på de tal,
som hr. Torben Hansen henviser til, da det jo er
et firma, som udfører bilsyn, og som måske godt
kunne have nogle interesser i det her: det tror
jeg. Derfor var det, før vi lægger det til grund for
vores argumentation her i Folketingssalen, måske en god idé at få flere øjne på lige præcis de
tal, hr. Torben Hansen fremkommer med her.
Det skal i hvert fald ikke være sådan, at man kan
rejse tvivl om, om de tal er baseret på kommercielle interesser: det ville næsten være synd for
vedkommende, der udtrykker dem.

2868

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)";Per Ørum Jørgensen
288211;Time;;Kl. 15:46
288250;title_name;":
Der er yderligere én kort bemærkning fra hr.
Torben Hansen.";Helge Adam Møller
288321;Time;;Kl. 15:46
288339;name_party;":
Jeg kan forstå, at et af de argumenter, som hr.
Per Ørum Jørgensen bruger imod det her forslag, er, at det nok vil komme til at koste 1 mia.
kr.. Men når man ser på den partikulære forurening, som jo er nævnt af Statens Institut for Folkesundhed i de tal, som ér kommet frem flere
gange - 3.400 for tidlige dødsfald årligt, flere tusinde hospitalsindlæggelser, 2 millioner sygedage - må man stille det spørgsmål: Kan hr. Per
Ørum Jørgensen ikke se, at hvis vi nu rent faktisk fik forbedret luftkvaliteten, undgik de her
for tidlige dødsfald, undgik, at folk blev syge, og
undgik alle de her hospitalsindlæggelser, så var
pengene så rigeligt hentet ind, og hvad der sådan set er det væsentligste, så fik folk en bedre
sundhed og et bedre liv?
Men skal jeg forstå det sådan - for det må
man jo umiddelbart tro - at Det Konservative
Folkepartis argument for at være imod er økonomi, altså at man i det her tilfælde vægter økonomi over menneskeliv og sundhed? Det må
være konklusionen.";Torben Hansen
289332;Time;;Kl. 15:47
289371;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
289404;Time;;Kl. 15:47
289428;name_party;":
Jeg synes ikke, at den sidste bemærkning er særlig fair. Jeg startede faktisk også med at fremhæve nogle initiativer, bl.a. vedrørende taxakørsel.
Der er 5.500 taxaer, der bliver udstyret med det
her i 2011, og det har jo en væsentlig større effekt
end de miljøzoner, der er etableret nu, og som
Folketinget har vedtaget. Det synes jeg er fremragende, det giver mening.
Det, jeg bare siger, er, at når vi bruger 1 mia.
kr., skal vi altså tænke os rigtig godt om og se,
om det nu er det rigtige, vi gør. Spørgsmålet er
jo så, om vi skal gøre det endnu billigere for folk
at erhverve sig en ny bil - vi har vi jo gjort det en
gang i forhold til de miljørigtige biler - eller om
vi egentlig bare skal gøre hverdagen endnu dyrere for den enkelte borger og ikke mindst for de
allersvageste borgere med den allerdårligste løn
her i samfundet, så de ikke har en kinamands
chance for at erhverve sig en ny bil. Det er bare
to måder at gå til det her spørgsmål på.
:";Per Ørum Jørgensen
290398;Time;;Kl. 15:48
290437;title_name;":
Så har fru Ida Auken også bédt om en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
290502;Time;;Kl. 15:49
290517;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen kan jo ikke komme
uden om, at han gør alting op i penge, og hvor
han får den der milliard fra, vil jeg altså simpelthen se et regnskab for. Det kan enhver jo komme
og sige. Altså, det ville i hvert fald klæde hr. Per
Ørum Jørgensen at sige, hvor den milliard kommer fra.
Så vil jeg spørge hr. Per Ørum Jørgensen:
Hvad koster det at have 3.400 døde, 2 millioner
sygedage, 160.000 astmatilfælde? Hvad koster
det, bare ved et groft overslag? Skal vi virkelig
gøre menneskeliv op i penge? Kan man gøre alting op i penge? Er der ikke noget, som vi sætter
over penge?
Er det ikke, vil jeg spørge hr. Per Ørum Jørgensen, et meget godt princip, at det er forureneren, der betaler - altså, at det er den, der kører
den forurenende varebil og lastbil ind i byerne,
der betaler - frem for os, der cykler, os, der kører
rundt i.biler med partikelfiltre, os, der tager bussen? Skal vi virkelig betale med vores liv og vores sundhed, for at nogle andre skal køre rundt i
forurenende biler?";Ida Auken
291527;Time;;Kl. 15:50
291566;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
291599;Time;;Kl. 15:50
291623;name_party;":
Nu vil jeg så sige i forhold til, hvem dér skal betale det her: Jeg henholder mig bare til det, som
forslagsstillerne siger, nemlig at det her bare kan
viderefaktureres til kunderne, altså til borgerne.
Jeg ved ikke, om man kan udlede, at Det Konservative Folkeparti er fuldstændig ligeglad
med, folks liv og levned, fordi vi jo selvfølgelig
er optaget af, hvilke omkostninger der er ved at
gennemføre de her tiltag. Altså som et økonomisk ansvarligt parti må vi da se på: Hvis vi siger ja til det her, hvad koster det så for samfundet som sådan, hvad koster det for den enkelte
borger som sådan? Og var der andre måder,
hvorpå man kunne løse de her problemer? Det
er også derfor, at jeg henleder opmærksomheden på, at vi måske kunne overveje at gøre det
endnu billigere at erhverve sig nye biler.
Med hensyn til at det her koster 1 mia. kr., vil
jeg sige: Jamen alene spørgsmålet om varebiler
er noget, der minder om 250 mio. kr.

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)
Jeg når ikke at svare færdig, men det får jeg så
mulighed for bagefter.
...";Per Ørum Jørgensen
292678;Time;;Kl. 15:51
292717;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Ida
Auken.
Kl: 15:51";Helge Adam Møller
292799;name_party;":
Jeg kan så oplyse hr. Per Ørum Jørgensen om, at
den danske bilpark er, blevet 1 år ældre siden
2000, så det vil sige, at den politik, som den her
regering har ført, har ført til, at vi har fået ældre
biler. Nu får vi 100.000 gamle tyske biler ind .
over grænsen i år, og de bliver kun ældre. Det er
ikke lykkedes den her regering at føre en politik,
så almindelige mennesker kan få lov at køre i en
miljørigtig bil. Den hænger regeringen altså på.
Jeg er ked af at sige det: Det er regeringen, der
ikke har villet gøre det her, vi har foreslået det
rigtig mange gange.
Så jeg vil sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at
hvis vi nu lige skal tale om penge i det her, er det
sådan, at den her regering åbenbart ikke vil
være med til at lave et lovforslag nu, der gør, at
en vare bliver 1 til 2 øre dyrere mod, at vi sparer
3.400 menneskeliv, 160.000 astmatilfælde og 2
millioner sygedage. Jeg tror godt, at danskerne
vil være med til at betale 1 øre mere for deres varer, for at det kan være forureneren, der betaler,
altså at det er dem, der er skyld i, at partiklerne
kommer ind i byerne, som også kommer til at betale for det.
V '";Ida Auken
293938;Time;;Kl. 15:52
293977;title_name;":
Så er det ordføreren.
:";Helge Adam Møller
294011;Time;;KL 15:52
294035;name_party;":
Altså, SF vil jo gerne være et økonomisk ansvarligt parti, og derfor undrer jeg mig også over, at
fru Ida Auken ikke er mere optaget af, at det her
selvfølgelig også har en økonomisk konsekvens
for den enkelte borger. Det er da en almindelig
og naturlig overvejelse, man må gøre sig, når
man fremsætter den her type forslag og oven i
købet skriver i forslaget, at det her jo bare viderefaktureres til kunderne, altså til den enkelte
borger. Man sender altså en regning på 1 mia. kr.
Det tror jeg da at SF, ellers vil praktisere som et
økonomisk ansvarligt parti - eller, i hvert fald
hvis man gerne vil fremstå som et økonomisk
ansvarligt p a r t i .
Jeg synes naturligvis også, at man her bør
kigge på, om der er andre måder at gøre det på.
Så synes jeg, at vi skal benytte udvalgsarbejdet

2869

til at tjekke fru Ida Aukens påstande, for jeg
kunne egentlig godt tænke mig at se på udviklingen af bilparken, efter at regeringen i 2006 har
lavet en ændring af registreringsafgiften, hvilket
tilskynder folk til at købe mere miljørigtige biler.
jeg: kunne egentlig godt tænke mig, at vi så på,
om der var en effekt af det tiltag, og så samtidig
også få afprøvet påstanden om, at der kommer
100.000 tyske biler væltende ind over den danske grænse. Den påstand vil jeg egentlig også
gerne have afprøvet i forbindelse med udvalgsarbejdet.
:";Per Ørum Jørgensen
295384;Time;;Kl. 15:53
295423;title_name;":
Det blev så det sidste ord fra den konservative :
órdfører. Vi er igennem ordførérrækken, og så er
det ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru
Ida Auken.
..";Helge Adam Møller
295599;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
홢";Kl. 15:53
295648;name_party;":
I morges tog jeg min cykel ind på arbejde. Derfor har jeg lige nu muterende blodceller i mit
blod. Man kan måle i mit blod, at jeg har været
udsat for luftforurening, og man kan også måle
det i alle dem, der har taget deres bil - de har det
faktisk formentlig endnu mere - man kan måle
det i, dem, der har taget bussen, man kan måle
det i dem, der er gået. For vi har i København et
kæmpe problem med luftforurening, og det har
vi også i andre byer - så meget, at OECD i en
rapport har skrevet, at en million danskere, altså
hver femte dansker, hvert eneste år udsættes for
uacceptabel luftkvalitet. Jeg tror ikke, det er
klart for danskerne, at vi på nogle områder har
en luft, som er mere beskidt end Grækenlands,
Sloveniens og Bulgariens. Jeg tror, at der ville
rejse sig et folkekrav om at få gjort noget ved det
her, hvis de her konsekvenser var tydelige.
Lad mig lige kort opsummere, hvad folkesundhedsrapporten, som er fagkundskaben på
det her område, siger at det koster os hvert år, at
vi har så beskidt en luft: Vi har hvert eneste år
160.000 astmatilfælde som følge af den beskidte
luft. Hvert eneste år er der 2 millioner gange en
dansker, der må tage en sygedag på grund af
luftforureningen. Hvert år dør 3.400 danskere
som følge af luftforureningen, og det er faktisk
flere, end der døde den 11. september 2001. Alene i København vurderer eksperter at der dør
over 500 mennesker om året på grund af forureningen. Man kan lige forestille sig, at der dør
over 500 mennesker i trafikken: der ville jo være
et ramaskrig. Der dør 15 mennesker i trafikken i

2870

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)

København om året, og det er 15 for meget. Men
hvis der døde 500, og hvis det var tydeligt for os,
tror jeg simpelt hen ikke, vi ville finde os i det.
Cyklister, der kører rundt med cykelhjelm, burde jo også køre rundt med maske og ligne fuldstændig paranoide individer - altså, hvor meget
er det vi skal beskytte os for at kunne være i det
her samfund?
SF og den øvrige opposition har flere gange
påpeget over for regeringen, at der er et behov
for at stramme reglerne på det her område, og
hvorfor er vi så optaget af trafikken? Jo, det er
vi, fordi trafikken er den lokale forurening, og
det er den, som laver allerflest skader. Hvis det
ikke var den lokale forurening, der var den værste, ville vi jo ikke få at vide, at vi skal lufte ud til
vores gård i stedet for til vores gade, hvis vi bor i
en by. Det er jo ikke sådan, at de internationale
partikler, som jeg anerkender er der, kommer
kravlende og så lægger sig på gaden og ikke i
gården. Nej, det er, fordi trafikken er en af de allerstørste syndere på det her område, og det er
søreme også et område, vi kan gøre noget ved.
Da vi langt om længe vedtog loven om miljøzoner, som vi var så lang tid om at få, fordi den
her regering var så fodslæbende på miljøområdet, ville man ikke stille krav vedrørende partikelforurening til varebiler, og man ville ikke stille krav til alle lastbiler, og man ville ikke stille
krav til personbiler. Man havde simpelt hen
nogle meget snævre erhvervsinteresser for øje,
når man ikke ville stille de krav til varebiler.
Hr. Per Ørum Jørgensen spørger til økonomien, og det drejer sig om et par øre pr. vare, der
ville komme oven i prisen, hvis man satte en katalysator på en varebil. Det vil koste ca. 30.000
kr. pr. varebil, og det kan man så fakturere over
på varerne, så det er ikke engang sådan, at vi ruinerer de her folk. Og jeg tror altså godt, at alle
danskere vil betale en øre mere for deres varer,
for at de kan trække vejret i byen uden at blive
fuldstændig forgiftet af det.
Der vil jeg så sige, at vi ikke er tilfredse med
det, regeringen har gjort. Jeg anerkender, at man
har gjort noget vedrørende brændeovne: jeg anerkender, at man faktisk har fået gjort noget, så
kraftværkerne gør noget ved det her: og det er
også meget, meget fint, at der nu kommer krav
til taxaer - de ville alligevel være kommet om et
par år, men det er fint, lad os endelig få fremskyndet processen. Men det er jo ligesom ikke
nok, når det er forureningen fra trafikken, vi ved
er allerværst. Tyskerne har gjort det her, og jeg
kan ikke forstå, at noget, som Tyskland har gjort,

kan være så fjernt for os. Hvorfor er det, som
Tyskland gør, og som vi foreslår i dag - de samme tiltag - helt gone i Danmark at gøre? Hvorfor
er det kun noget, man kan gøre i Tyskland?";Ida Auken
300020;Time;"Skiftende miljøministre fra Venstre og Konservative har valgt ikke at tage det her problem
alvorligt, de har valgt at lave en miljøzonelov,
som trådte i kraft, 7 år efter at de kom til - selv
om vi har påpeget det her problem i over 10 år og er nu endelig, langt om længe begyndt at anerkende, at nogle af de forslag, vi stillede dengang, loven blev til, faktisk kan betale sig. De
her forslag, som vi kommer med i dag, er de
samme forslag, som vi kom med dengang.
Heldigvis er miljøministeren begyndt at lytte,
det vil jeg anerkende. Jeg vil virkelig anerkende,
at miljøministeren har åbnet mere op på det her
område end den tidligere miljøminister fru Connie Hedegaard - det er helt klart. Miljøministeren tager luftforureningen meget mere alvorligt,
end De Konservative gjorde, da de havde ministerposten.
Men lad mig nu prøve at gøre det tydeligt,
hvor alvorligt et problem det her er. Det kan
godt være, der er nogle, der mener, at jeg overdriver, men det her er faktisk virkeligheden:
Jeg har en veninde, som bor ud til Tagensvej,
en af de store veje i København. For hende betyder luftforureningen, at hun statistisk set vil dø
meget tidligere end min veninde i Gentofte.
Hvis hun, der bor ude på Tagensvej midt i København, en dag vælger at få børn, kan hun regne med, at de vil få sværere ved at koncentrere
sig end andre børn, fordi de er vokset op tæt på
tung trafik. Og når hun bliver ældre, det siger al
sandsynlighed, vil hun få meget større risiko for
at udvikle lungekræft og hjerte-kar-sygdomme
end folk i andre dele af landet.
Passiviteten på det her område begynder at
ligne en skandale, og det er lige meget, hvad vi
andre foreslår, så siger man, at der er noget galt
med det. Partierne skulle simpelt hen tage at
høre på sig selv! Kom nu med de forslag, så vi
kan få gjort noget ved de varebiler og lastbiler
og biler, som vi ved gør så meget skade. Miljøministeren kan, hvis han vil, lave om på de her
ting. Det kan han. Det kan faktisk ret hurtigt ændres, det her. Men med den her regering får vi
hele tiden at vide, at vi skal have mere tålmodighed: Det her er lige på trapperne: der kommer
en ny rapport: der kommer en ny beregning - og
nu er der altså gået 8 år. Vi har ikke mere tålmodighed, nej, vi har ikke. Vi vil have sat en stop-

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)
per for luftforureningen. Det må være ethvert
menneskes ret at slippe for at indånde forurenet
luft fra andres køretøjer. Vi har talt om det her så
længe, og sagen er, at vi altså godt kan gøre noget ved de her ting, det kræver alene politisk vilje. Og det er derfor, SF nu kommer med de forslag, som det ikke er lykkedes regeringen at
komme med.
Så vil jeg sige til hr. Per Ørum Jørgensen og
hr. Eyvind Vesselbo, der påpeger det her med, at
de synes, at det er at skyde over målet, at alle
kommuner med over 25.000 indbyggere kan få
mulighed for at indføre det her: Det er et ganske
liberalt princip. Vi siger: Lad da kommunerne
selv bestemme, om de har et problem eller ej.
Det er jo ikke, fordi vi vil gå ind og påtvinge alle
kommuner at gøre det her. Vi regner med, at der
sidder fornuftige byrådspolitikere fra Venstre,
Konservative, SF, Socialdemokratiet. I København vil Venstre og Konservative gerne have de
her ting igennem. Byrådspolitikerne dér er så
fornuftige, at de gerne vil have en miljøzone, der
er strammere end denne. Så vi vil bare give
kommunerne lov til selv at bestemme på det her
område og går ud fra, at de kan vurdere, om de
har en by, der er så beskidt, at de skal stille de
her krav. For hvorfor skal folk i Vejle og Hjørring
og Helsingør ikke have renere luft? Hvorfor må
kommunalbestyrelserne i disse byer ikke indføre miljøzoner, hvis de vurderer, at der er behov
for det?
Så vil jeg sige, at Danmark i øvrigt har fået
endnu et stort problem på nakken, som vi ligesom ikke tager ind i det, vi diskuterer nu. Og det
kan vi ikke komme uden om: Tyskland har lavet
de her miljøzoner, Tyskland har strammet deres
lovgivning, så nu kommer deres biler herop. Vi
fik sidste år over 50.000 tyske biler herop. 12010
strammer Tyskland igen op vedrørende deres
miljøzoner, og det vil sige, at der vil komme
endnu flere biler herop. Vi ender som sådan en
losseplads for gamle tyske biler. Det betyder, at,
der vil komme helt op imod 100.000 tyske biler.
Og det er altså ikke et problem, man kan overse:
det er et meget stort problem.
Så kan jeg i regeringens strategi »Ren luft til
alle« læse, at Danmark har bedt om udsættelse
vedrørende N02 og PM10, og ministeren bekræfter, at det er det eneste område, hvor vi beder om dispensation fra EU. Så synes jeg heller
ikke, at det er godt nok, at ministeren i dag begynder at sige, at vi nu lever op til alle EU's
krav, når det ikke har noget som helst med trafikken at gøre. Og det er det, vi diskuterer i for-

2871

bindelse med det her beslutningsforslag i dagVi diskuterer trafikken.
Hvor lang taletid er det, jeg har igen?";Kl. 15:58
304922;Time;;Kl. 16:02
304934;title_name;Der er godt og vel 1 minut endnu.;Formanden
304977;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:03
305024;name_party;":
Godt. Så vil jeg sige, at Danmark spilder en oplagt mulighed for at være showroom for dansk
miljøteknologi, for faktum er, at danske virksomheder producerer de her løsninger. De grønne, progressive virksomheder vil gerne have et
showroom i Danmark. Frem mod klimatopmødet kunne de da vise, hvordan dansk teknologi
kan fungere, og hvor superren en luft vi kunne
have i Danmark. Men nej, når folk tager hjem fra
klimatopmødet, kan vi forvente, at der kommer
endnu flere tyske biler herop.
Jeg vil til miljøministeren gerne kvittere for, at
han faktisk vil se på nogle af de her forslag. Det
er vi meget, meget glade for, og vi vil meget gerne arbejde konstruktivt med, når der kommer
forslag fra ministeren på det her område.
Så er der hr. Jørn Dohrmann, der spørger til
byrådene: Jo, byrådene skal bestemt kunne stille
de her krav. Det er derfor, at vi vil åbne op, så
kommunalpolitikerne lige præcis kan stille krav
til køretøjerne på det her område, så vi virkelig
får gjort noget, der batter.
Til hr. Per Ørum Jørgensen vil jeg bare sige
vedrørende økonomien: Vi betaler selv vores
regning: vi sender den ikke videre til andre, der
bliver syge og dør af den. Så det er sådan set SF's
økonomiske ansvarlighed, at vi siger: Lad nu
være med at sende regningen videre til andre
menneskers lunger eller til naturen for den sags
skyld. Ja, det kan godt være, at en vare bliver 1-2
øre dyrere, men det er, fordi forureneren selv betaler.
,";Ida Auken
306470;Time;;Kl. 16:04
306482;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger.
Først fra hr. Eyvind Vesselbo.";Formanden
306564;Time;;Kl. 16:04
306584;name_party;":
Jeg vil godt rose fru Ida Auken for den indignation og, som jeg også sagde i min tale, for at sætte det her på dagsordenen. Jeg synes, at de eksempler og den måde, fru Ida Auken fremstiller
det på, jo er skræmmende, men det er også derfor, at vi skal finde ud af at løse problemerne på
den rigtige måde. Derfor vil jeg godt spørge fru

2872

Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)";Eyvind Vesselbo
306976;title_name;"Er det bedre at sætte filter og katalysator på en gammel bil end at købe en ny bil,
som er miljørigtig, som har katalysator og som
har filtre? Og så vil jeg godt spørge fru Ida Auken: Hvor meget koster det at sætte filter og katalysator på en gammel bil?";Ida Auken
307240;Time;;Kl. 16:05
307252;title_name;Ordføreren.;Formanden
307273;Time;;Kl. 16:05
307288;name_party;":
Nu er det sådan, at bilparken under denne regering er blevet 1 år ældre, fordi denne regering
ikke har kunnet finde ud af i tide at lægge registreringsafgiften om. Hr. Per Ørum Jørgensen
var ikke til miljøudvalgsmødet i onsdags, men
der havde vi besøg, og vi har faktisk stillet præcis de spørgsmål til ministeren for at finde ud af,
om omlægningen af registreringsafgiften har
haft en funktion. Det vil jeg tro den har, men nu
er det, at vi kan se frem til, at 100.000 tyske biler
kommer ind i Danmark. Det vil formentlig forhøje gennemsnitsalderen på danske biler betragteligt, og det synes jeg er et enormt problem.
Derfor siger vi: Lad os nu sørge for, at vi ikke
får alle de gamle biler, det er det første skridt, og
det næste er at gøre det billigere at købe en miljøvenlig bil, for det skal bedre kunne betale sig
at få en ny bil end at køre rundt i en gammel
spand.";Ida Auken
308173;Time;;Kl. 16:05
308185;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
308215;Time;;Kl. 16:05
308235;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar på mine spørgsmål.
Jeg mener, det egentlig er nogle vigtige spørgsmål, og derfor er det også vigtigt, at fru Ida
Auken prøver at svare. Er det ikke bedre at købe
en ny, miljørigtig bil end at sætte katalysator og
filter på en gammel bil? Og her er det bare, jeg
spørger, også ud fra en økonomisk synsvinkel:
Hvad koster det at sætte et filter og en katalysator på en gammel bil?
Hvis vi nu har et eksempel, hvor vi siger, at vi
har en gammel bil, der er 30.000 kr. værd, og vi
så skal sætte filtre på til 40.000 kr. og en katalysator på til 40.000 kr., så er vi jo altså oppe over
110.000 kr. Ville det så ikke være mere fornuftigt
at bruge pengene på at købe en ny, miljørigtig
bil, der endda er endnu mere miljørigtig end det
at sætte filtre og katalysator på en gammel bil?";Eyvind Vesselbo
309055;Time;;Kl. 16:06
309067;title_name;Ordføreren.;Formanden
309089;Time;;Kl. 16:06
309104;name_party;":
Man kan jo tage en dieselbil som Lupoen, hvor
det koster cirka 6.000 kr. at eftermontere et partikelfilter. Hvad det koster at få sat katalysatorer
på de der oldgamle biler, kan jeg ikke sige på
stående fod, men jeg er enig med hr. Eyvind Vesselbo i, at hvis bilen ikke er meget mere end
25.000-30.000 kr. værd, så kan det formentlig
ikke betale sig at gøre det, så skal man have mulighed for at kunne købe en ny. Det er derfor, at
vi helt enige i, at vi skal have den registreringsafgift endnu længere ned, så vi får solgt de miljøvenlige biler, så den danske bilpark bliver yngre.";Ida Auken
309698;Time;;Kl. 16:07
309710;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.;Formanden
309771;Time;;Kl. 16:07
309790;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne lidt tilbage til de spørgsmål,
jeg stillede fru Ida Auken tidligere, og som hun
ikke har svaret på. Er det ikke sådan, at vi har en
del kommuner, bl.a. København, Aalborg og
også Kolding, som jeg selv kender særdeles
godt, hvor der er et rødt styre, og hvor SF selv
har været med til at bestemme, hvem der er
borgmester? Og der har de retten til at sige: I de
udbud, der foregår med f.eks. bustrafik, stiller vi
krav til, at der skal være partikelfiltre. Men det
gør man ikke. Er det, man fremfører herindefra,
ikke bare en gang varm luft, mens man ude i
kommunerne, hvor man jo reelt har magten, ingenting gør?
Derfor kan man jo sige, at vi er fremme ved
målstregen, men at SF ikke vil være med til at
stramme op på deres eget forslag. Hvorfor ønsker man, at det kun skal gælde byer med over
25.000 indbyggere og ikke over hele Danmark,
som Dansk Folkeparti jo har foreslået? Hvis det
skal batte noget, skal det gælde alle og ikke kun
en bestemt gruppe.";Jørn Dohrmann
310775;Time;;Kl. 16:08
310787;title_name;Ordføreren.;Formanden
310808;Time;;Kl. 16:08
310823;name_party;":
Hvis det kunne lade sig gøre for EU-lovgivningen, ville vi gerne være med til, at det gjaldt hele
landet, og derfor siger vi nu byer med over

(360)
Torsdag den 22. januar 2009 (B 54)

2873

25.000 indbyggere, for vi regner med, at det beKl. 16:10
tyder, at det vil brede sig til hele landet. Man har";Ida Auken
311141;name_party;":
kunnet se i Tyskland, at når det sker i de 30 stør- Det kunne jeg jo spørge hr. Jørn Dohrmann om:
ste byer - eller hvor mange det nu er - breder
Er man positiv over for, at det skal gælde mere
det sig faktisk til hele landet, sådan at de gamle
end de fem største byer, så det skal gælde alle
biler begynder at komme herop. Så det mener vi byer i Danmark på over 25.000 indbyggere? Det
er et rigtig godt første skridt, som hr. Jørn Dohr- vil jeg da gerne vide. Hvorfor er det, at hr. Jørn
mann, der er så optaget af at bruge den magt,
Dohrmann, som sidder og kan trykke på den
han har, jo kunne være med til at tage, for så er
knap, der kunne få det her til at ske lige nu, skal
vi faktisk et flertal. Jeg skal huske at sige, at Ensidde og være så principiel og sige, at han godt
hedslisten og Radikale støtter vores forslag. Så
ved, at man skal ind og ændre EU-lovgivningen,
sammen med hr. Jørn Dohrmann og Socialdefør man kan lave det her?
mokratiet ville vi have et flertal. Så det er hr.
Nu skal jeg lige sige, før vi dæmoniserer EU
Jørn Dohrmann, der ikke vil være med til at bru- for meget, at det faktisk er EU, der har ført os
ge den magt, han har.
frem de sidste 7 år med hensyn til at gøre noget
Med hensyn til spørgsmålet om kommunerne ved luftforureningen. De eneste gange, vi har
er det jo sådan, at vi nu vil give kommunerne
gjort noget, har været, når EU har stillet krav til
mulighed for at stille de her krav til alle køretøos: det er, når EU har sagt, at vi skulle leve op til
jer. Det ville virkelig batte noget, for kommuner- nogle forskellige direktiver. Så er det dér, vi har
ne kan jo i øjeblikket ikke stille krav om SCRkunnet komme ud af fjerene. Så mari skal ikke
katalysatorer på andet end de kommunale køre- stå og dæmonisere EU, for EU har faktisk været
tøjer.
drivkraft for Danmarks miljøpolitik de sidste 7-8";Ida Auken
312989;Time;"år.
,";KL16:09
313007;title_name;;Formanden
313016;Time;Hr. Jørn Dohrmann.;Kl. 16:10
313047;title_name;;Formanden
313056;Time;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Ørum;Kl. 16:09
313121;name_party;":
Jørgensen.
Det lyder jo til, at fru Ida Auken udmærket er";Jørn Dohrmann
313190;Time;"klar over, at man godt kan stille nogle krav i by- Per Ørum Jørgensen (KF):
rådene, hvis man ønsker at gøre det. Og der må
Jeg har ikke rigtig fået svar endnu, så jeg vil gøre
vi jo så bare igen spørge: Hvor mange steder har
det meget enkelt: Hvad koster det her forslag?
SF fremsat et sådant forslag? Mig bekendt er det Det synes jeg at de seere, der følger den her deingen steder. Derfor må vi jo sige, at det bare er
bat ude foran tv-skærmene, har krav på at få at
en gang varm luft.
vide. Hvad koster det at gennemføre de her
Det er også lidt beskæmmende, at man i disting? For det står meget klart, og fru Ida Auken
kussionen om det her forslag i dag siger, at hele
har sagt det mange gange: Det er borgerne, der
oppositionen står bag det, og så har vi fire parti- kommer til at betale for de her tiltag. :
er, der ikke er mødt op til diskussionen. Jeg syKl. 16:11
nes, det siger lidt om, at det jo er et forslag, som";Kl. 16:10
314125;title_name;"vi har diskuteret før, og at det igen tegner til, at
Ordføreren.
man kun vil markere sig, men ikke reelt vil gå";Formanden
314246;Time;"ind og tage et medansvar, for så havde man sagt, Ida Auken (SF):
som ministeren også oplyste om, at det her med Ja, vi har sagt det ganske klart: Det her kommer
de 25.000 måske også kan være EU-stridigt.
ikke til at koste staten en krone. Det er sådan set
Hvorfor så ikke anerkende, at vi skal tage et
det, vi er meget optaget af, nemlig statsbudgetslagsmål, og sige, at det skal gælde alle? Er man
terne. Når, det kommer til at koste befolkningen
positiv over for, at det skal gælde alle, eller vil
noget, er det 1-2 øre mete pr. vare. Jeg har svaret
man bare lade forslaget her falde til jorden?
hr. Per Ørum Jørgensen på, hvad det her kom, .";Kl. 16:11
314901;Time;mer til at koste. Det er jo fuldstændig afhængigt;Kl. 16:10
314963;title_name;"af, hvor mange vognmænd der skifter deres kaOrdføreren.
talysatorer ud: Det er jo fuldstændig afhængigt
af, hvor mange der sætter partikelfiltre på, og
hvor mange der køber nye biler, fordi de allige-

2874

Torsdag den 22. januar 2009 (B 46)

vel skulle investere. Så det er jo et umuligt
spørgsmål, hr. Per Ørum Jørgensen stiller.
Så derfor siger jeg, at det her kommer til at
koste noget, som befolkningen overhovedet ikke
kan mærke. De kan ikke mærke, om deres brød
er 1 øre eller 2 øre dyrere, når de går ned og køber det. Til gengæld kan de mærke, når deres
venner bliver syge, de kan mærke, når deres ældre dør for tidligt, de kan mærke, når deres børn
ikke kan koncentrere sig i skolen, men den form
for menneskelig økonomi kan hr. Per Ørum Jørgensen åbenbart ikke forholde sig til.";Formanden
315764;Time;;Kl. 16:12
315776;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
315809;Time;;Kl. 16:12
315833;name_party;":
Jeg kan godt regne ud, når jeg læser forslaget, at
det her ikke koster staten en krone. Men det er
egentlig heller ikke det, jeg er mest optaget af.
Jeg er mest optaget af, hvad det koster for folk,
der er på førtidspension, pensionister, studerende og alle andre, der køber brød. Det køber de
fleste mennesker jo. Jeg ved godt, at det kommer
til at koste nogle få øre pr. vare, man køber, men
vi er jo nødt til, hvis vi nu seriøst skulle støtte
det her, at have nogle økonomiske beregninger
på, hvad det koster for den enkelte borger. Vi
kan vel ikke være fuldstændig ligeglade med
borgernes privatøkonomi og sige, at det ikke koster staten noget, men måske nogle få øre pr. vare, man køber. Det er vel ikke et grundlag, hvor
som kan træffe en beslutning på i forhold til det
her forslag.";Per Ørum Jørgensen
316634;Time;;Kl. 16:12
316646;title_name;Ordføreren.;Formanden
316667;Time;;Kl. 16:12
316682;name_party;":
Så vil jeg starte med at sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at hvis han krævede den detaljeringsgrad af alle beslutningsforslag, måtte han stemme nej til alt, der er kommet de sidste to samlinger, hvor jeg har siddet i Folketinget.
Så vil jeg bare slutte med at sige til hr. Per";Ida Auken
316977;title_name;"1-2 øre pr. vare er ikke ret
mange penge. Det er rigtig, rigtig dyrt menneskeligt, at vi har 3.400 dødsfald om året, at vi har
160.000 astmatilfælde, og at vi har 2 millioner
syge. Det er dyrt. Det er menneskeliv, og det kan
man ikke altid gøre op i penge, selv om jeg ved,
at De Konservative er meget optaget af at gøre
det.";Ørum Jørgensen
317313;Time;;Kl. 16:13
317325;title_name;"Tak til fru Ida Auken.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
rent drikkevand.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 14.11.2008).";Formanden
317812;Time;Forhandling;Kl. 16:13
317836;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er miljøministeren.";Formanden
317919;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne
for interessen for det her vigtige emne, nemlig at
sikre rent drikkevand i den danske vandforsyning og dermed også sikre drikkevand til de
danske borgere. Regeringen er enig i, at det er
vigtigt at sikre borgerne sundhed gennem sikring af rent drikkevand.
Vigtigheden af rent drikkevand blev særlig
synlig med den forureningssag, som opstod i
Køge i 2007. Der blev dengang nedsat en arbejdsgruppe, som bl.a. sammen med vandværkernes forening nærmere skulle vurdere, hvordan risikoen for mikrobiologisk forurening af
drikkevandet kunne mindskes. Gruppens anbefalinger blev færdige i 2008 med en rapport der
hedder »Redegørelse vedr. sikring af drikkevandet mod mikrobiologisk forurening«.
På baggrund af anbefalingerne i redegørelsen
har jeg taget en lang række initiativer, som skal
medvirke til at sikre rent drikkevand. Tre af disse initiativer imødegår de tre opfordringer i forslagsstillernes beslutningsforslag. På den bag-

Torsdag den 22. januar 2009 (B 46)

2875

grund må jeg også anbefale Folketinget at afvise
opgøres og opgøres årligt, således at vi får en sybeslutningsforslaget. Men jeg vil gerne uddybe,
stematisk erfaringsopsamling.
hvad jeg konkret har sat i værk af initiativer, for
Det tredje forslag er, at der skal arbejdes for
at vi fremover kan sikre vores drikkevand endog udvikles ny miljøteknologi på området. Der
nu bedre.
vil jeg gerne sige, at der ikke skal herske nogen
Forslagsstillerne har opfordret regeringen til
som helst tvivl om, at vi i regeringen arbejder
at sikre rent drikkevand gennem indførelse af le- ihærdigt for at fremme miljøteknologi. Det er
delsessystemet DDS i alle vandforsyninger. Der
bl.a. en af de muligheder, vi har, for at skabe
vil jeg gerne i dag gøre klart over for Folketinfremtidige arbejdspladser. Så jeg er fuldstændig
get, at jeg er positiv over for indførelse af ledelenig i, at der skal skabes bedre rammer for ny
sessystemer i vandforsyninger, men vi må også
miljøteknologi.
,
huske på, at der er stor forskel på de danske,
Der har også netop i 2008 været en ansøgvandforsyninger. Nogle er meget store, andre er ningsrunde for projekter, der finansieres via den
meget små, og der er også meget stor forskel på,
miljøteknologiske handlingsplan. Et af temaerne
hvor mange man leverer vand til, hvor mange
var tilskud til udvikling af test af teknologier til
husstande man har som kunder. Før vi træffer
onlinemåling af bakterier og kemiske stoffer i
beslutning om, hvilke krav der eventuelt skal
drikkevandet. Tre projekter har netop fået bevilstilles til ledelsessystemer, synes jeg det er meget get penge inden for dette område. Endvidere
vigtigt at få klarhed over mulighederne for og
har By- og Landskabsstyrelsen i regi af vandpulkonsekvenserne af dette. F.eks. kan det være så- jen i oktober 2008 igangsat to projekter om uddan, af et krav skal gradueres alt efter vandforvikling af ny teknologi til hurtig og præcis måsyningens s t ø r r e l s e . . .
ling af bakterieindholdet i drikkevand.
By- og Landskabsstyrelsen er netop i gang
Ud over de tre nævnte initiativer har jeg også
med at gennemføre en sådan undersøgelse, og
bedt By- og Landskabsstyrelsen invitere Komresultaterne vil blive drøftet med de relevante
munernes Landsforening og de to vandværksinteressenter og herefter indgå i den endelige
foreninger til en drøftelse af, om den eksisterenbeslutning om indførelse af såkaldte ledelsessyde vejledning for det tekniske tilsyn med vandstemer.
værkerne kan gøres klarere, så vi også ad den
Den anden opfordring er udarbejdelse af en
vej kan hjælpe med at undgå kommende forurenational drikkevandsstatistik. Der er det sådan,
ningssager.
at forslagsstillerne opfordrer regeringen til fremSåledes er der altså igangsat en lang række
over at udarbejde en sådan national drikkeinitiativer, der ligger fint i tråd med opfordrinvandsstatistik, der dokumenterer drikkevandets gerne til regeringen i beslutningsforslaget. Men
kvalitet i de enkelte forsyninger, og som kan
på baggrund af de ting, jeg allerede har nævnt,
give et overblik over omfanget af eventuel formå jeg anbefale, at man afviser beslutningsforurening af drikkevandet på grund af bakterier
slaget.
og andre uønskede stoffer.";Kl. 16:14
322189;Time;Jeg vil starte med at slå fast, at det allerede i;Kl. 16:18
322251;title_name;"dag er et krav, at alle lovpligtige drikkevandsTak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
analyser, herunder overskridelser af et eventuelt Torben Hansen.
kvalitetskrav, indberettes til en fælles offentlig";Formanden
322471;Time;"database om grundvand og boringer kaldet JuTorben Hansen (S):
piter. Det er også et krav, at ejeren af et alment
Tak til ministeren: Jeg skal vel egentlig forstå det
vandforsyningsanlæg skal informere forbrugerhøflige og venlige afslag, kan man sige, på den
ne om drikkevandets kvalitet. De landsdækken- måde, at man sådan set er enig i intentionerne,
de data findes således allerede i dag.
og det er jo selvfølgelig altid rart. Men i forhold
Arbejdsgruppen peger på, at to forhold er
til eksempelvis den nationale drikkevandsstativigtige for at få en samlet oversigt. Dels skal ud- stik vil jeg gøre opmærksom på, at ministeren i
trækningsmulighederne af Jupiterdatabasen for- sidste samling på spørgsmål 137 og 138 har svabedres, dels skal Sundhedsstyrelsen og By- og
ret, at der rent faktisk ikke findes en national
Landskabsstyrelsen sammenstille deres viden
oversigt over antallet af forureninger. Der findes
vedrørende forureningssager. Det er også en op- en national oversigt over, hvor mange der er blegave, som By- og Landskabsstyrelsen er i gang
vet direkte syge, og det er, fordi der skal være en
med at tage hånd om, så forurening lettere kan

2876

Torsdag den 22. januar 2009 (B 46)

henvendelse til embedslægeinstitutionen i det
tilfælde.
I forhold til DDS, dokumenteret drikkevandssikkerhed, som er det, der rent faktisk kan fjerne
de her forureninger, siger ministeren, at der er
lidt forskel på store og små forsyninger. Det er
der selvfølgelig også, men kan ministeren ikke
bekræfte, at både DANVA og Foreningen af
:
Vandværker i Danmark, som organiserer praktisk taget alle vandværker, både de store og de
små, rent faktisk synes, at det her er en god idé,
og at det så skal gennemføres?";Kl. 16:18
324190;Time;;Kl. 16:19
324202;title_name;Ministeren.;Formanden
324223;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne starte med at vende tilbage til det,
jeg sagde, og bare understrege det, nemlig at Byog Landskabsstyrelsen er i fuld gang med at
tage hånd om begge disse forhold, så forureninger lettere kan opgøres, og så en årlig systematisk erfaringsopsamling af drikkevandsforurening kan sikres. Men jeg vil ikke lægge skjul på,
at hr. Torben Hansen har fuldstændig ret i, at
det, vi snakker om nu, er at løbe en åben dør
ind. Der er en meget stor opmærksomhed også
fra de to foreninger på, at man skal gøre det bedre, at vi skal tage endnu flere initiativer, og der
har hr. Torben Hansen jo også kun fra min side
fået tilsagn om, at vi simpelt hen skal gøre noget
mere.
Jeg har så bare på, et par områder brug for at
have en lidt bedre viden om, hvad der helt præcis skal gøres, om vi skal graduere det i forhold
til forsyningsselskabernes størrelse, og hvordan
de så er placeret. Men man må endelig ikke opfatte det, som om vi ikke vil gøre noget, for der
er brug for, at der bliver gjort noget mere. Det er
også det, arbejdsgruppen vender tilbage om.";Kl. 16:19
325327;Time;;Kl. 16:20
325339;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så tak til miljøministeren. Vi går til
ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Eyvind Vesselb o.";Formanden
325511;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
325542;name_party;":
Ligesom under det forrige beslutningsforslag,
hvor jeg roste fru Ida Auken for at komme med
nogle input til et meget vigtigt område, nemlig
forureningen fra bilerne og påvirkningen af
sundheden, vil jeg godt rose hr. Torben Hansen

for at komme med et forslag her, som jo også
skal tage højde for, at vi ikke bliver påvirket af
vores drikkevand i negativ retning, altså med
hensyn til sundheden. Jeg synes, det er fint, at
oppositionen viser, at man stadig væk er interesseret i miljøområdet, og hele tiden fremsætter
forslag til nogle initiativer, som kan ske på det
her område. Det, der var problemet med det tidligere forslag, var, at det ikke rigtig var et forslag, der battede noget, og hr. Torben Hansen
kommer nu med nogle forslag om ting, som regeringen egentlig er i gang med. Derfor ser det
hele jo meget fornuftigt.ud, men vi skal ligesom
have styr på tingene, inden vi kan gennemføre
det her. Men det er da nogle konstruktive og rimelig gode forslag.
Hvad angår indførelse af dokumenteret drikkevandssikkerhed, er der brug for, at man får et
bedre indblik i drikkevandsproblemérne, altså
problemerne med forureningen af drikkevandet,
men det, som hr. Torben Hansen foreslår her, tager ikke højde for, at der faktisk er et varieret antal større og mindre vandværker i Danmark,
som har forskellige måder at gøre det her på afhængigt af, hvor meget vand de leverer.
Med hensyn til udarbejdelse af en national
drikkevandsstatistik må jeg sige, at jeg er meget
enig med hr. Torben Hansen og Socialdemokraterne i, at der er brug for en drikkevandsstatistik, som belyser ikke bare forbruget af drikkevand - det har vi i dag - men også forureningen
af drikkevandsboringer rundtom i landet. Man
skal jo vide, at der på et eller andet niveau i dag
ud fra den overvågning, der finder sted på drikkevandsområdet, på grundvandsområdet, er
oplysninger om, hvor der er forureninger, hvor
der måles bakterier. Det, som jeg kan forstå at hr.
Torben Hansen foreslår her, er ligesom at få :
mere struktur på de her oplysninger, og det er
jeg sådan set meget enig i.
Så er der spørgsmålet om at udvikle ny teknologi, og der mener jeg jo, at ministeren gav et
meget udførligt svar om, hvad det er, der er i
gang. Vi har jo sat en lang række projekter i gang
med ny miljøteknologi på vandområdet, så der
er vi sådan set også meget enige, og derfor synes
jeg, at det her forslag er meget positivt. Det tager
fat i en række af de ting, som regeringen vil
komme med ganske snart, så derfor vil vi ikke
stemme for det her forslag nu, men jeg regner
med, at Socialdemokraterne, når vi sådan langt
hen ad vejen er enige om tingene, støtter regeringen, når vi kommer med nogle forslag, som
ikke ligger så langt fra det, som er foreslået her.

Torsdag den 22. januar 2009 (B 46)
Men vi kan ikke støtte forslaget nu, vi venter
på, at vi lige får resultatet fra den arbejdsgruppe,
der er nedsat på området.";Eyvind Vesselbo
328441;Time;';Kl. 16:24
328455;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Torben
Hansen.
,
. Kl. 16:24";Formanden
328540;name_party;":
Tak. Det er så den anden taler, der jo nærmest
sovser forslaget ind i velvilje og slutter af med at
sige, at man alligevel ikke kan støtte det. Kan vi
så ikke vende debatten om og sige, at vi her efter
første behandling tager beslutningsforslaget op i
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, og
at vi laver en beretning i fællesskab, hvor vi siger, hvad det egentlig er, vi gerne vil på det her
område? Vil Venstre være med til, at der bliver
lavet en beretning, der pålægger regeringen at
tage nogle skridt inden for det her område med
udgangspunkt i det her beslutningsforslag? Så.
ville jeg være ganske tilfreds, for så havde jeg
fået gennemført det, jeg gerne ville.
..";Torben Hansen
329228;Time;;Kl. 16:24
329240;title_name;"Ordføreren.
: 홢";Formanden
329265;Time;;Kl. 16:24
329285;name_party;":
Når man nu faktisk kommer hr. Torben Hansen
meget i møde og gerne vil være med til at kigge
på de her ting, kalder hr. Torben Hansen det, at
vi sovser det ind i velvilje. Jeg synes, at hr. Torben Hansen skulle være glad for, at der på den
her måde måske kunne findes en enighed. Jeg
tror, at hr. Torben Hansen bliver endnu mere
glad nu, for jeg forstod, at han ville være tilfreds
og glad, hvis Venstre ville være med til at lave
en beretning. Jeg kan sige til hr. Torben Hansen,
at dét vil vi sådan set gerne, for vi synes, der er
nogle elementer her, som jeg tror vi kan blive
enige om i en beretning. Og så skulle den sag jo
være klaret.";Eyvind Vesselbo
329937;Time;;Kl. 16:25
329949;title_name;"Yderligere en kort bemærkning fra hr. Torben :
Hansen.";Formanden
330013;Time;;Kl. 16:25
330031;name_party;":
Tak. Det er jo altid glædeligt høre, at man rent
faktisk kan få noget gennemført her i Folketinget. Det, som jeg også er lidt interesseret i at vide, er, når vi kigger på dokumenteret drikkevandssikkerhed og vi kigger på miljøteknologien og vi kigger på national statistik, om Venstre

2877

også vil være med til at, kigge på, hvordan vi generelt får lavet tilsynet med eksempelvis vandtanke? Det kan man selvfølgelig vente med at
svare p å . .
Det er jo sådan, at en stor del af de her vandværker har tanke, der er 20, 30,40 eller 50 år
gamle. Vil Venstre også være med til, at vi får
lagt en passus ind i sådan en beretning, der siger, at der også skal være et eller andet fast eftersyn af de her vandtanke hvert 3., 4., 5. eller 10.
år, for dét er rent faktisk også der, en stor del af
de problemer, dér giver forurenet drikkevand,
findes. Fra 2006 til 2007 havde man rent faktisk
122 tilfælde, hvor embedslægerne var involveret, og det var bl.a. på grund af beskidte tanke.
Vil man også være med til, at vi tager det hjørne
med ind i en indberetning?";Torben Hansen
331098;Time;;Kl. 16:26
331110;title_name;"Ordføreren.
<
:";Formanden
331135;Time;;Kl. 16:26
331155;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at netop de sager, hvor
man finder forurening, som har konsekvenser
for borgerne, men hvor det måske ikke har vist
sig endnu, er et vigtigt element at kigge på, Var
det 145 tilfælde? Det er 145 for mange.
.. Men nu synes jeg, vi skal sætte os ned og prøve at finde ud af, hvordan vi laver den her beretning. Det er klart, at vi er meget med på at få en
skærpet opmærksomhed omkring vandværkerne, altså om tankene og sikringen af dem. Så lad
os sætte os ned og lave dén beretning og finde
ud af, hvor vi kan blive enige, og få noget fornuftigt ud af det.";Eyvind Vesselbo
331743;Time;;Kl. 16:27
331755;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo som ordfører. Næste
ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Formanden
331843;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
331873;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti også gerne ser, at vi sikrer, at vi har
rent drikkevand, også i fremtiden. Vi er i hvert
fald enige i den intention, som vi ser i forslaget
her, nemlig at det vil sikre, hvordan man kan bevare den unikke situation, som vi er i i Danmark, nemlig at vi har rent drikkevand, når vi
åbner for hanerne. Det, der er vigtigt for os, er
selvfølgelig også, at vi går ind og ser på, hvad
man så rent faktisk har gjort, og hvad vi kan
gøre for at sikre, at drikkevandet fremover er så

2878

Torsdag den 22. januar 2009 (B 46)

godt, at man bare kan åbne for hanen og så drikke det.
Vi ved jo, at der er nogle situationer i Danmark, som er opstået igennem tiden, og som vi
gerne havde været foruden. Bl.a. har vi jo set
det, at man nogle steder har haft forureninger af
drikkevandsreservoirerne. Nogle af de steder,
hvor man har skullet rense vandet, er der kommet nogle ting, nogle bakterier, i vandet, som
ikke hører hjemme der, og som giver sygdomme. Derfor er det også rigtigt, at det gælder om,
at vi på forhånd kan udelukke de situationer. Vi
skal hele tiden følge med i, hvad det er for farlige giftstoffer, der f.eks. findes i vores undergrund, som kan trænge over i drikkevandet.
Men det alene gør det jo ikke, og flotte ord
alene gør det ikke. Allerede i dag har vi jo indført et system, hvorved vi får det kontrolleret.
Hvert femte år får man taget prøver af sit drikkevand: hvis man har en decentral vandforsyning, egen boring, egen brønd, så skal man i
hvert fald have det kontrolleret dér. Selvfølgelig
er det også sådan, at man der, hvor man har
større indvindingsområder, hvor man har flere,
der er koblet på samme central, har meget mere
kontrol med drikkevandet.
Men som vi ser det i Dansk Folkeparti, kan
det her ikke stå alene. Vi er nødt til at gå ind og
også se på den situation, vi har i dag med terror
og terrorsikring af f.eks. de her boringer, så man
i hvert fald ikke bare lige kan gå ind fra gaden
og eventuelt hælde kemikalier i de her følsomme områder. Det er vigtigt for os. Men det er
også vigtigt for Dansk Folkeparti, at man, når
der f.eks. opstår et problem med en utæt olietank, uanset hvem der har sagen, er parat til at
skride ind med det samme og få fundet ud af
det, få kortlagt hvor det er, hvor stort problemets omfang er, få renset op og få sikret, at det
ikke breder sig, altså få stoppet ulykken.
Derfor må jeg sige, at som vi ser forslaget her,
trænger det til lidt forbedringer. Mange af de
problemstillinger, som også er skitseret her, er vi
jo i gang med at løse. Når vi bl.a. både gennem
finansloven og decentrale aftaler giver penge til
ny miljøteknologi, så er vi på vej med noget af
det rigtige på området her.
Dermed ikke være sagt, at vi ikke kan gøre
meget mere end det, vi har gjort. Men forslaget,
som jeg ser det, giver ikke det forkromede overblik over, hvordan vi får løst problemet hundrede procent her. Så vi er faktisk mere tilbøjelige til
at lægge op til, at vi måske taler sammen i udvalget og ser på, om vi skulle lave en beretning,

som kunne fortælle lidt om, hvad det egentlig er,
vi ønsker på lang sigt på det her område.
I bund og grund synes vi, at man har gjort
store fremskridt på området, men det er også et
område, som vi vil holde meget, meget nøje øje
med, sådan at vi ikke kun får sagt ud til befolkningen, at vi har lavet nogle handleplaner, men
at vi faktisk også har handlet på det her område.
Så jeg ser frem til diskussionen, også i udvalget,
om, hvad vi rent faktisk kan gøre her. Men forslaget, som ligger her, er ikke den helt rigtige
løsning, som vi ser det.";Jørn Dohrmann
335479;Time;;Kl. 16:32
335491;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Vi går videre til den næste
ordfører, der er fru Ida Auken.";Formanden
335628;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
335654;name_party;":
Vi ved alle sammen, hvor ubehageligt det er at
komme til andre lande, hvor man ikke kan drikke vandet fra hanen uden at blive syg - jeg skal
nok spare for detaljer - eller få et glas postevand, der smager af klor. I Danmark er vi i den
unikke situation, at vi med tryghed kan drikke
det vand, der kommer ud af hanen.
Alligevel har vi i de senere år oplevet nogle
meget ubehagelige situationer, hvor borgere er
blevet syge af drikkevandet. Vi husker nok alle
sammen skandalen fra Køge, hvor borgerne
måtte koge vandet for at undgå forgiftning med
colibakterier. Det er situationer som disse, vi vil
undgå med dette forslag om at indføre dokumenteret drikkevandssikkerhed i alle vandforsyninger. Man har gjort det flere steder, men
langtfra i et flertal af forsyningerne.
Derudover vil forslaget skubbe til udviklingen og indførelsen af ny miljøteknologi, der kan
sikre, at forureningen opdages, straks den sker.
Miljøteknologi er et område, hvor Danmark op
gennem 1990'erne blev førende, ikke mindst på
vandområdet, som siden har skaffet os store
eksportindtjeninger. Denne førerposition fik vi
bl.a. som følge af, at der blev stillet lovgivningsmæssige krav, og ikke mindst derfor støtter SF
Socialdemokratiets forslag varmt og kan kun
undres over, at det ikke kan få opbakning fra
hele salen.";Ida Auken
336959;Time;;Kl. 16:33
336971;title_name;"Tak til fru Ida Auken. Vi går videre til næste ordfører, og det er hr. Per Ørum Jørgensen. :

Torsdag den 22. januar 2009 (B 46";Formanden
337109;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
337144;name_party;":
Det er jo svært at bibringe denne debat meget
nyt.
Også fra konservativ side er vi naturligvis optaget af at sikre borgerne rent drikkevand og
undgå situationer, hvor danskerne skal løbe
rundt med store vandflasker fra supermarkedet
og hjem til privaten, som det jo er tilfældet i
mange andre lande. Umiddelbart kunne man jo
godt sige, at man kunne støtte dette forslag, da
der jo ikke er elementer i forslaget, som vi
grundlæggende er imod. Vi synes faktisk, det er
en række gode initiativer, Socialdemokraterne
fremlægger i forslaget.
Det positive i situationen - og det lover jo
godt for fortsættelsen er jo, at netop de tre initiativer, der er nævnt i forslaget, er nogle, som
regeringen i øjeblikket kigger på. De ligger lige
nu på forskellige stadier.
Jeg tror egentlig, at konklusionen af denne
debat må være, at det er positivt, at der er bred
opbakning i Folketinget til at iværksætte en række initiativer. At vi så ikke kan træffe en beslutning i dag er selvfølgelig et spørgsmål om timing i forhold til de initiativer, der er i gang, og
derfor kan vi ikke støtte forslaget. Men vi kan
sagtens tilslutte os de intentioner, der ligger bag.
Jeg synes også, det er værd at fremhæve, at
miljøteknologi er noget, vi fra konservativ side
er meget optaget af, også når det gælder vandsektoren. Vi ser gerne, at man på miljøområdet
øger indsatsen for at fremme ny miljøteknologi,
både når det gælder om at sikre bedre løsninger
herhjemme i Danmark, og når det gælder om at
sikre danske virksomheder gode eksportmuligheder, da vi har et kæmpe potentiale, også på
det område.
Selv om der utvivlsomt ligger gode intentioner bag forslaget her og forslaget som sådan jo
også rummer gode initiativer, kan vi fra konservativ side ikke støtte det.";Per Ørum Jørgensen
338897;Time;;Kl. 16:36
338909;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen, og næste ordfører bliver så hr. Torben Hansen som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
339032;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:36
339082;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for opbakningen til
beslutningsforslaget, fot sådan må man jo nu engang betragte de faldne bemærkninger - SF støt-

2879

tede forslaget varmt, og resten sagde, at det sådan set var fint, men de kunne alligevel ikke
stemme for det. På Christiansborg stemmer regeringspartierne jo af princip ikke for noget, der
kommer fra oppositionen, men jeg har trods alt
forstået det sådan, at nu laver vi en beretning i
Miljøudvalget, så får vi alligevel tingene gennemført, og det er rent faktisk vigtigt.
Det er sådan, at mange borgere, også i Danmark, i kortere eller længere tid oplever, at drikkevandet er forurenet. Hvis man ser på, hvad
der har været bare inden for de senere år af store, spektakulære sager, er det vel Viborg, Studstrup, Rødby, Vojens, Herlufmagle, Egå, Møn og
Køge, som alle jo kender. Så er der en masse sager, som ikke er så spektakulære, og som der
egentlig ikke rigtig er nogen der opdager, ud
over de mennesker der kommer til at sidde på
toilettet i halve og hele dage. Rent faktisk er det
jo sådan, at fra midten af 2006 til 2007 var der
122 forureninger, der blev indberettet til embedslægerne, og de udgør jo kun en mindre del
af det samlede antal forureninger.
Det, der sådan set er det vigtige i forslaget
her, er, at vi også begynder at betragte vand som
en fødevare. Når man ser på, hvordan andre fødevarer og andre drikkevarer bliver produceret,
er det jo under meget strenge hygiejniske forskrifter, men herhjemme har vi reelt ingen forskrifter for, hvordan vi egentlig behandler vores
vand, hverken i selve indvindingsprocessen, i
selve behandlingen, i distributionen eller i forbrugernes installationer. Det er derfor, dette forslag bl.a. indeholder et krav om tvungen DDS,
også kaldet dokumenteret drikkevandssikkerhed, som er et kvalitetsstyringssystem, som
både interesseorganisationen for de store vandværker og for de små vandværker rent faktisk er
meget begejstrede for og gerne ser bliver et krav
over det hele. Dermed kan vi rent faktisk undgå,
at rigtig mange borgere bliver syge, og vi kan
undgå rigtig mange af de forureninger, som vi
ser til hverdag - forureninger, som jo egentlig
mange gange sker inde på vandværkerne og
meget ofte opstår, fordi der er nogle helt simple
ting i processen på værket, som man reelt ikke
har tænkt over, uanset om det drejer sig om det,
man får fra leverandøren, eller hvordan vandet
kommer ind og ud af værket.
Det næste, der ligger i forslaget, er en national drikkevandsstatistik, der både skal dokumentere vandet i de enkelte forsyninger og kan
give et overblik over omfanget af eventuelle forureninger med bakterier og uønskede stoffer.

2880

Torsdag den 22. januar 2009 (L 100)

Jeg har forstået det sådan, at der er et system på
skal man leve op til det. Derfor tror jeg, det er
vej, og det synes jeg er glædeligt. Jeg må også
meget vigtigt, at vi i den proces, vi går ind i,
konstatere, at jeg stillede nogle spørgsmål i sidogså får stillet de meget håndfaste politiske krav
ste folketingssamling, og her blev det i hvert
til miljøteknologi, så vandforsyningen kan stopfald gjort klart, at det eneste talmateriale, man
pes øjeblikkeligt, i tilfælde af at der er en forureoverhovedet havde, var det, der var registreret i ning, og ikke efter 1, 2 eller 3 måneder.
Sundhedsstyrelsen om de 122 forureninger, der
Helt opsummerende: Endnu en gang tak for
var indberettet, fordi folk rent faktisk var syge i
de pæne bemærkninger, som vi jo så skal overlængere tid. Men for at vi kan få et generelt over- sætte fra christiansborgsk til ganske almindelig
blik over situationen i dansk drikkevandsforsypolitik, hvor vi rent faktisk får det her gennemning, skal vi have denne nationale statistik.
ført. Jeg er sikker på, at Socialdemokratiets forDet sidste, som jeg synes er det næstvigtigste
slag om et ordentligt kvalitetsstyringssystem på
punkt i beslutningsforslaget, er, at vi skal til at
vandværkerne, der rent faktisk vil kunne forhinarbejde for, at der udvikles og indføres ny miljø- dre forureninger, om en national drikkevandsteknologi, som muliggør kontinuerlig og aktuel
statistik og om en udvidet brug af miljøteknolomåling af eventuelle forureninger, så forureningi rent faktisk bliver gennemført. Det har jeg
gen opdages straks og man kan stoppe den eller hørt fra de andre partier, pakket ind på mere eli hvert fald stoppe brugen af vandet. Det er jo
ler mindre forblommede måder, og det er sådan
sådan i dag, at de prøver, der bliver taget af van- set vældig fint, hvis vi får gennemført vores podet - frekvensen af dem, antallet af dem pr. år litik på området. Det er Socialdemokratiet glad
bliver jo taget, efter hvor mange kubikmeter der
for, så vi arbejder videre med sagen, også i udbliver udvundet, og man kan i princippet sagvalget.";Torben Hansen
343855;Time;"tens forestille sig, at på mindre vandværker,
hvor der har været taget prøver den 1. marts og";Kl. 16:43
343961;title_name;"der måske går et halvt år til den næste prøve,
Tak til hr. Torben Hansen.
finder man jo kun ud af, om der har været en
Der er ingen, der har bedt om ordet, og derforurening det halve år, hvis det er sådan, at der
med er forhandlingen sluttet.
er rigelig mange, som lige pludselig sidder på
toilettet. Men rent faktisk er det jo ikke det størJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
ste forureningsproblem. Der er jo rent faktisk
både tungmetaller og andre bakteriologiske pro- Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
blemer i vandet ud over almindelige colibakteriDet er vedtaget.
er.
Det, der sådan set også er vigtigt, er at grave
hele den miljøteknologiske del frem. Nogle af
ordførerne siger, at der er givet penge: Jamen
det er meget muligt, der er givet penge, men
Det næste punkt på dagsordenen er:
man opnår kun resultater, hvis det er sådan, at
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
vi herindefra opstiller en helt konkret målsæt- Forslag til lov om ændring af lov om institutioning om, at nu skal der simpelt hen foretages
ner for almengymnasiale uddannelser og alkontinuerlige målinger, dvs. at man hele tiden
men voksenuddannelse m.v. og forskellige anskal måle på vandet.
dre love. (Udvidelse af udbuddet af InternatioHvis det bliver den endelige beslutning i beretningen - og det håber jeg meget - vil der selv- nal Baccalaureate (IB)).
følgelig også være nogle miljøteknologiske virk- Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 14.01.2009).
somheder, der kan modsvare det. Men de kaster
sig jo kun ind i sådan et projekt, hvis det er såKl. 16:43
dan, at der er nogle, der stiller håndfaste politiske krav, og man skal hele tiden huske på, at den Forhandling
udvikling, der har været i dansk miljøteknologi,
jo langt hen ad vejen er kommet, fordi der er ble- Formanden:
vet stillet håndfaste politiske krav om, at nu skal Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
man leve op til det, nu skal leve op til det, og nu
ordet, er fru Sophie Løhde som ordfører.

(361)
Torsdag den 22, januar 2009 (L 100)";Formanden
346071;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
346099;name_party;":
Lovforslaget, som vi nu behandler, er en udmøntning af den aftale, som alle partier i Folke-.
tinget på nær Enhedslisten og Liberal Alliance
har indgået om principperne for indplacering af
IB-uddannelsen i det danske uddannelsessy- .
stem.
Som ordfører for Venstre er jeg rigtig glad for,
at det er lykkedes at få en bred aftale i stand, der
ikke blot sikrer, at IB fortsat kan udbydes uden
deltagerbetaling på de offentlige institutioner,
men som også skaber mulighed for efter konkret
ansøgning at godkende IB på alle typer af institutioner, der er godkendt til at udbyde en eller
flere gymnasiale uddannelser.
IB-uddannelsen spiller en vigtig og central
rolle i forhold til globaliseringens mange udfordringer og understøtter herunder positivt regeringens globaliseringsstrategi, da IB-uddannelsestilbuddet netop kan bidrage til 1) at give danske elever en international gymnasial ungdomsuddannelse og 2) at gøre Danmark attraktivt for
kvalificeret:arbejdskraft fra udlandet.
For at Danmark bedst muligt kan sikre velstanden i en globaliseret verden, er et af de væsentligste elementer en international kultur- og
sprogforståelse, der allerede bør begynde i skolen. I den forbindelse kan IB-uddannelsen bidrage med en særlig indgangsvinkel. På IB-uddannelsen får eleverne undervisning i modersmål
og fremmedsprog samt fag, der fokuserer på
samfundsforhold, kreativitet og naturvidenskab, alt sammen i forbindelse med at eleverne i
det daglige indgår i relationer med andre unge,
der måske har et andet modersmål eller anden
kultur end dem selv.
Ud over at de indenlandske elever har mulighed for at tage en international ungdomsuddannelse, betyder det jo også netop, at vi kan tilbyde
de unge, der måske er kommet til Danmark i
forbindelse med deres forældres arbejde, en
bred og adgangsgivende ungdomsuddannelse.
Undersøgelser viser, at mulighed for skolegang
til deres børn er blandt de vigtigste punkter, når
højtuddannede skal overveje at flytte til et andet
land for at arbejde. På den baggrund udgør IBuddannelserne sammen med en række andre tilbud et væsentligt element, hvis Danmark også i
fremtiden skal kunne tiltrække kvalificeret
udenlandsk arbejdskraft.
I Venstre er vi derfor også meget tilfredse
med, at det med lovforslaget bliver muligt for

2881

undervisningsministeren at godkende op til ti
offentlige IB-udbydere, samtidig med at vi i forligskredsen sikrer en revurdering efter senest 5
år. På den måde bliver det jo netop muligt for tre
nye offentlige institutioner at skabe IB-uddannelsestilbud, som danske unge kan tage med sig
ud i verden, og som sikrer børn, hvis forældre
kommer til Danmark for at arbejde, en international gymnasial ungdomsuddannelse. Og desuden - hvem ved - får vi måske mulighed for at
udbyde IB til de dele af landet, som ikke i dag
har uddannelsen, eller til områder, hvor der generelt er en større efterspørgsel, end det nuværende udbud kan imødekomme.
Alt i alt er det Venstres opfattelse, at vi med
lovforslaget her har fået en god og udviklende
aftale for IB-uddannelserne, og jeg kan på den
baggrund meddele, at Venstre naturligvis støtter
op om lovforslaget.";Sophie Løhde
349227;Time;;Kl. 16:47
349239;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.";Formanden
349314;Time;;Kl. 16:47
349336;name_party;":
Tak. Nu beskæftigede fru Sophie Løhde sig kun
med alle de ting, der var så gode. Jeg vil høre,
om fru Sophie Løhde kan forstå den bekymring,
der er visse steder, for, at IB-uddannelsen, selv
om den kan være fornuftig nok og i vist omfang
er det, jo alt andet lige er en uddannelse, der
ikke er reguleret af danske myndigheder, som
ikke er reguleret af danske politikere, men som
er finansieret af danske skatteborgere. Har Venstre en bekymring i forhold til, at der så at sige
er et parallelt uddannelsessystem i Danmark?
Jeg siger ikke, at man skal nedlægge IB, slet ikke, vi er også med aftalen, men jeg spørger, om
Venstre kan forstå den bekymring, eller om det
hele bare er godt og internationalt og globalt, og
så går det alt sammen?";Martin Henriksen
350086;Time;;Kl. 16:48
350098;title_name;Ordføreren.;Formanden
350119;Time;;Kl. 16:48
350136;name_party;":
Det er korrekt, at IB-uddannelsen ikke er reguleret af de danske myndigheder, men det mener
jeg ikke er ensbetydende med, at vi skaber et eller andet parallelt uddannelsessystem. Det er
selvfølgelig ensbetydende med, at vi også her
fra Folketingets side skal have opmærksomhed
omkring den uddannelse, men med mit kendskab til og erfaring med hensyn til IB-uddannel-

2882

Torsdag den 22. januar 2009 (L 100)

sen har jeg ingen anledning til overhovedet at
kritisere indholdet af den uddannelse, og jeg synes, som jeg også slog fast i min ordførertale, at
IB-uddannelsen er et rigtig vigtigt element for
Danmark, hyis vi gerne vil forberede os og stå
rustet til globaliseringens udfordringer.";Sophie Løhde
350841;Time;;Kl. 16:48
350853;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
350884;Time;;Kl. 16:48
350906;name_party;":
Jeg ville heller ikke have, at fru Sophie Løhde
som sådan skulle kritisere indholdet i IB-uddannelsen, men bare efterlyse en mere nuanceret
indgangsvinkel til den, hvor man måske fra
Venstres side kunne have forståelse for, at det
kan være et problem og blive et problem, at man
har to uddannelsessystemer i Danmark, nemlig
et, der er reguleret af danske myndigheder og
danske folkevalgte politikere, og et, der ikke er
reguleret af danske myndigheder og danske politikere. Kan fru Sophie Løhde slet ikke se, at det
godt på sigt kan udvikle sig til et problem, hvis
ikke der er hånd i hanke med det? Vi er fra
Dansk Folkepartis side meget tilfredse med, at
der er kommet et loft på de ti - det var noget, vi
lagde meget vægt på. Men kan fru Sophie Løhde
ikke have en mere nuanceret indgangsvinkel til
det end bare, at det hele er internationalt og globalt, og derfor er det pr. definition godt?";Martin Henriksen
351812;Time;;Kl. 16:49
351824;title_name;Ordføreren.;Formanden
351845;Time;;Kl. 16:49
351862;name_party;":
Som jeg nævnte før, så er IB ikke reguleret af de
danske myndigheder, og dermed kan jeg sige, at
jeg godt kan imødekomme ordføreren og sige, at
jeg har forståelse for det, ordføreren siger, men
jeg finder som sagt ingen anledning til at kritisere indholdet af IB-uddannelserne. Samtidig kigger jeg også på alternativet, hvis vi nu i morgen
sagde, at vi overhovedet ikke vil have nogen uddannelser i Danmark, som ikke er reguleret af de
danske myndigheder. Konsekvensen af det ville
være, at vi så bare ikke havde IB-uddannelsen,
og det er bare ikke et skridt, som jeg synes vi
skal tage, snarere tværtimod skal vi understøtte
IB-uddannelsen i Danmark set med mine øjne.";Sophie Løhde
352543;Time;;Kl. 16:50
352555;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Tak til fru Sophie Løhde. Så er det fru Christine
Antorini som ordfører.";Formanden
352686;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
352720;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at Socialdemokraterne er rigtig godt tilfredse med, at
vi har sikret, at den internationale gymnasieuddannelse kan fortsætte. Den har jo været på syv
offentlige gymnasier og to private gymnasier, og
da amterne forsvandt, var der et udestående,
vedrørende hvordan de skulle kunne finansieres.
For os har det været helt afgørende, at der
dels er muligheden for, at man fortsat kan vælge
den internationale gymnasielinje, dels at der
ikke skal være brugerbetaling på den. Vi synes,
det er et utrolig vigtigt princip, vi har i det danske uddannelsessystem, at alle uanset økonomisk formåen, eller hvor rige eller fattige forældre man har, har en mulighed for at få en gymnasial uddannelse, og det skal selvfølgelig også
gælde den internationale gymnasiale uddannelse, der hedder IB.
Vi ved, at der var en vis lydhørhed blandt de
borgerlige partier i starten for, at man kunne
fortsætte den her uddannelse, men med brugerbetaling, men vi vil godt takke for den åbenhed,
der har været, for at finde en løsning, sådan at vi
kan fortsætte med, at alle uden at betale for det
kan vælge denne vej. Det gælder ikke alene på
de syv offentlige gymnasier, der i dag udbyder
IB, men også det, at der åbnes op for, at i første
omgang op til tre gymnasier yderligere også kan
udbyde det ved at søge om det.
Vi er også i Socialdemokratiet glade for, at der
har været et meget klart internationalt flertal i
kredsen, og vi deler slet ikke Dansk Folkepartis
bekymring for, at der er nogle internationale linjer på gymnasiet. Vi synes tværtimod, det er en
stor fordel, at der er forskellige muligheder for
at få en gymnasial uddannelse, og vi føler os
helt trygge ved, at EU har tilsynet med IB-uddannelserne. Det er jo noget, vi har undersøgt
meget i forbindelse med udvalgsarbejdet, og der
er ikke nogen, der har sået tvivl om, at EU har
ført et meget systematisk og grundigt tilsyn med
kvaliteten af disse internationale IB-uddannelser.
Vi havde gerne set, at man havde været mere
åben over for, at flere gymnasier end tre yderligere kunne udbyde IB-linjerne. Det var Dansk
Folkeparti stærk modstander af, men vi har dog
fået med, at vi kan kigge på situationen: hvad
det er for et arbejdsmarked, vi har, hvad det er
for nogle typer kompetencer, vi har brug for i

Torsdag den 22. januar 2009 (L 100)
Danmark. Og Danmark har brug for, at vi har internationale linjer. Når udlændinge kommer til
Danmark og har deres familier med, skal de
kunne vælge en international gymnasial uddannelse. Det gælder også danske familier og unge,
som har lyst til at vælge den her internationale
linje.
Vi håber derfor også, at den behovsvurdering, der kommer om 5 år, gør det tydeligt, at
det er en god idé, at vi udvider muligheden
yderligere, for der er meget brug for, at vi tænker
internationalisering vedrørende de gymnasiale
uddannelser, og vi ser frem til, at alle partier, ,
bortset fra Dansk Folkeparti, vil have en meget
åben holdning til, at det skal være en del af det
danske uddannelsesbillede.
Så vi kan selvfølgelig støtte det forslag, som
ligger her.
,";Christine Antorini
355804;Time;;Kl. 16:53
355816;title_name;"Tak til fru Christine Antorini. Der er ikke ønsker
om korte bemærkninger. Det vil sige, at næste
ordfører bliver hr. Martin Henriksen.";Formanden
355960;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
355993;name_party;":
Som sædvanlig er der de her meget naturlige
politiske drillerier med, at Dansk Folkeparti er
så bange for det internationale osv. osv. Det passer jo sådan set ikke. Vi vil bare gerne have en
nuanceret indgangsvinkel til det, og det er så
bare det, vi efterlyser fra andre partier også.
Det, der er tale om her, er jo ikke, at Dansk
Folkeparti har sagt, at vi ikke vil have IB, men at
vi bare vil have, at der er styr på det. For alt andet lige, uanset hvordan man vender og drejer
det, så er det en uddannelsesretning i Danmark
betalt af danske skatteborgere, som ikke, er reguleret af danske myndigheder og danske politikere, og som ikke må reguleres af danske myndigheder og danske politikere. Det er alt andet lige
lidt problematisk og bør diskuteres i den grad.
Men vi er fra Dansk Folkepartis side gået ind
i forhandlingerne om det her, for der var jo ikke
noget forlig om det. IB blev der lagt loft over i
forbindelse med kommunalreformen, og rege- ,
ringen ville så lægge op til - i øvrigt med støtte
fra i hvert fald dele af venstrefløjen - at man ophævede det loft, sådan at der så at sige var frit
slag, så der slet ikke var styr på det fra Folketingets side, og at man bare lukkede op for, at man
kunne starte IB-uddannelser over hele landet,
uden at der var hånd i hanke med, hvad mini-

2883

steren godkendte og ikke godkendte. Derfor gik
vi ind i forhandlingerne fra Dansk Folkepartis
side med det klare formål, at vi skulle have lidt
styr på udviklingen. Og den aftale og det lovforslag, der ligger, gør, at der er styr på udviklingen, fordi der ikke er mulighed for bare at starte
et ubegrænset antal IB-uddannelser over hele
landet, som ikke er reguleret af danske myndigheder, men der er mulighed for, at man kan starte tre yderligere, så der i alt kan være op til ti internationale IB-uddannelser på gymnasieniveau på offentlige gymnasier.
Hvis man ønsker at gå videre ad den vej - og
det kan godt være, at man på et tidspunkt skal
have en elvte, det skal jeg på nuværende tidspunkt ikke gøre mig klog på, nu har vi syv - så
er det så sådan, at partierne i aftalekredsen har
mulighed for at nedlægge veto, hvis man mener,
at udviklingen er uholdbar. Hvis vi mener det
på det tidspunkt - der er et stykke tid endnu - så
vil vi selvfølgelig benytte os af den mulighed og
i hvert fald være forholdsvis restriktive.
Så har brugerbetaling på offentlige gymnasier
også været fremme. Det kunne man jo godt argumentere for i den her sag, fordi det ikke er en
uddannelse, som er reguleret af danske myndigheder, men vi var fra Dansk Folkepartis side
skeptisk over for, at man lukker op for brugerbetaling på en uddannelse, som udbydes på et offentligt gymnasium, og derfor sagde vi selvfølgelig, at der ikke skal lukkes op for brugerbetar
ling på offentlige gymnasier, og det kommer der
heller ikke med den her aftale.
Så alt i alt synes jeg, det er en aftale, som faktisk er ganske udmærket. Man siger faktisk på
den ene side, at der skal være et internationalt
snit i uddannelsessystemet, i uddannelsessektoren i Danmark, og at unge skal have mulighed
for at tage en international gymnasieuddannelse, og det har de mulighed for. Samtidig siger
man så også, at vi har mulighed for at regulere
det fra politisk side, sådan at det faktum, at vi
har et uddannelsessystem, som reelt ikke bliver
reguleret af de politikere, som er folkevalgte, betyder, at vi trods alt har mulighed for at sige
stop, hvis det tager overhånd. Så det er en nuanceret indgangsvinkel til det, og det kan vi fra
Dansk Folkepartis side støtte.
홢 . : Kl. 16:56";Martin Henriksen
359550;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger. Næste ordfører er fru
Nanna Westerby.

2884

Torsdag den 22. januar 2009 (L 100)";Formanden
359712;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Lovforslaget er jo lavet på baggrund af en aftale,
som er indgået af bl.a. også SF, og vi synes måske ikke overraskende, at der er indgået en god
aftale. IB ér en international gymnasial uddannelse, der er adgangsgivende til universiteter
verden over, og derfor er det et vigtigt tilbud til
f.eks. børn af forældre, der rejser meget over
hele verden. IB har ikke tidligere været officielt
indplaceret i det danske uddannelsesbillede. Det
har været op til amterne, om de ville godkende
og give tilskud til de institutioner, der ønskede
at udbyde IB, og med amternes afskaffelse er IB
jo overgået til Undervisningsministeriet, og derfor er det her lovforslag kommet.
Vi i SF vil først og fremmest sige, at vi er meget glade for, at IB, der udbydes på offentlige institutioner, fortsat skal være uden brugerbetaling. Der findes en række lande, hvor IB er brugerbetalingsfinansieret, og det har vi i SF fra
starten sagt klart nej tak til, for det er for SF et
helt afgørende princip, at man ikke skal betale
for sin uddannelse i Danmark - det sikrer lige
adgang for alle, det sikrer, at alle har mulighed
for at få en god uddannelse - og det er et princip, vi vil holde fast i. Derfor kan offentlige gymnasier ikke opkræve brugerbetaling for IB-ele- ver.
Vi er også glade for, at det med lovforslaget
bliver muligt at udbyde IB på alle gymnasiale
uddannelser, også på hf, hhx og htx: før har det
kun kunnet udbydes på det almene gymnasium.
Til sidst vil jeg sige, at vi er meget tilfredse
med, at der er lagt op til en udvidelse af udbuddet af IB-uddannelsen fra de nuværende syv til
ti offentlige skoler. Det vil give mulighed for, at
flere regioner kan tilbyde uddannelse på engelsk til f.eks. børn af udenlandske medarbejdere, samtidig med - og det er vigtigt for SF også at vi har et loft over, hvor mange IB-skoler der
skal være i Danmark, for IB skal være et supplement til det almene gymnasiesystem. Vi vil ikke
have et parallelt system til de danske gymnasiale uddannelser.
Alt i alt er det en rigtig god uddannelse, der
på en rigtig fornuftig måde indplacerer IB i det
danske uddannelsessystem som et godt internationalt tilbud. Så vi bakker helt op om lovforslaget.";Kl. 16:57
361928;Time;;Kl. 16:59
361940;title_name;"Tak til fru Nanna Westerby. Næste ordfører er så
fru Charlotte Dyremose.";Formanden
362022;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
362057;name_party;":
Også fra konservativ side er vi jo glade for, at vi
har fundet en løsning, sådan at vi kan fortsætte
med at have de internationale gymnasieuddannelser. Det er jo vigtigt, uanset om det er, fordi
man regner med, at man måske skal til udlandet
senere, at man er i Danmark i en kortere periode
med sine forældre, der måske er kommet hertil
for at arbejde i nogle år, eller fordi man bare af
en anden årsag har lyst til og brug for at tage
den her internationale gymnasieuddannelse. Fra
konservativ side synes vi, det er vigtigt at give
den mulighed. Vi er glade for de offentlige ungdomsuddannelser, vi har i Danmark, der er en
bred vifte, og det skal der også være, og vi arbejder løbende på at gøre dem stadig bedre. Vi synes også, at IB er et godt tilbud og et godt supplement.
Vi synes, der er fundet en god model, nu hvor
det jo - som den tidligere ordfører sagde - pludselig ikke længere ligger under amterne, men er
overgået til Undervisningsministeriet. Vi synes,
det er en god model med et udbudstilskud - altså pr. skole - som så dækker de faste udgifter,
man har, til eksamensgodkendelse osv. Vi har
sådan set fundet en model, føler vi, hvormed
man kan sikre sig, at IB-uddannelsen kan ligge
spredt rundt i landet, og at man også kan have
den, selv om der ikke er et meget stort elevgrundlag. Og hvorfor er det vigtigt? Ja, det er
det, selvfølgelig fordi det er vigtigt i alle egne af
landet, at man på alle tænkelige måder kan tiltrække kvalificeret arbejdskraft udefra, og at
man kan tiltrække unge mennesker, hvis udsyn
er til den internationale verden, så det netop
ikke klumper sig sammen i nogle dele af landet.
Det tror vi på at den her model kan gøre noget
ved.
Derfor er vi også glade for, at der i aftalen er
plads til at kunne udvide antallet af IB-uddannelser, hvis det bliver nødvendigt, hvis der bliver en efterspørgsel efter det. Vi synes også, det
vil være mest hensigtsmæssigt, hvis man i forligskredsen er åben over for, at der ikke nødvendigvis skal være en begrænsning på ti, men at
begrænsningen skal ligge i, hvad det reelle behov er. Man skal huske på, at der rundtomkring
i landet til stadighed udvikles nye kraftcentre,

Torsdag den. 22. januar 2009 (L 100)
der kan være med til også at sikre en regional
udvikling, og at man i den forbindelse også kan
have brug for at kunne udbyde en international
gymnasieuddannelse. Så vi håber, at der vil
være åbenhed for, at man tænker på de konkrete
behov mere end på et bestemt taL
.홢
-.
Det er selvfølgelig også fint, at vi med den her
model har muligheden for, at man har de private udbydere af IB, hvor man så har det med deltagerbetaling, fuldstændig ligesom man har på
andre private gymnasier.
- :
I det hele taget er vi faktisk rigtig glade for
den her model, og vi vil gerne takke forligspartierne for et godt og konstruktivt samarbejde, og
det gælder selvfølgelig også ministeren. Vi glæder os over at have fundet en god model, som vi
kan støtte.
. Kl. 17:02";Charlotte Dyremose
365013;title_name;"Taktil fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
365093;Time;"(Ordfører)
홢";Kl. 17:02
365123;name_party;":
Enhedslisten kan i al væsentlighed tilslutte sig
den positive modtagelse, der har været i forhold
til det her forslag. Vi mener, det er fornuftigt, at
finansieringen af de her internationale uddannelser bliver integreret i den øvrige gymnasiestruktur. Vi synes, at det er meget godt og i øvrigt også meget vigtigt, at det er lykkedes at fastholde uddannelserne som gratis på de offentlige
gymnasier. Vi synes også, det er positivt, at der
åbnes op for at åbne nye skoler af den her slags.
Det synes vi er en god og vigtig ting, ikke bare af
hensyn til de danskere, der måtte have lyst til at
gå på sådan en international uddannelse, men
selvfølgelig også af hensyn til udlændinge, som
har brug for at følge en uddannelse, hvor uddannelsen ikke nødvendigvis skal foregå på
dansk - hvis der er tale om mennesker, som bor i
Danmark i en kortere eller længere periode. Det
synes vi altså er meget positivt.
Vi har et par enkelte spørgsmål, som vi vil
stille:under udvalgsarbejdet: og det er, fordi der
blandt de mange meget positive høringssvar jo
også fra både GL og Gymnasieskolernes Rektorforening er nogle bemærkninger om nogle penge, som går fra det almene gymnasium og over
til erhvervsskolerne. Det er jo ikke, fordi er- :
hvervsskolerne normalt er særlig gunstig stillet
økonomisk, så det er ikke nødvendigvis altid så forfærdelig kriminelt, at der går penge den vej,
men på den anden side er der jo heller ingen

2885

tvivl om, at vores grundopfattelse er, at det ikke
skal være sådan, at forbedringer det ene sted
skal finansieres ved forringelser det andet sted.
Så vi vil gerne: bore en lille smule i, hvor mange
penge det drejer sig om, og hvad :det handler ,
o m . , ""
.
' ,
""
::
Så vidt vi umiddelbart kan se af lovforslaget
og også af høringssvarene, er det formentlig, en
forholdsvis lille ting, fordi taxametrene jo kører
uanset det ene eller det andet. Men det vil vi altså spørge: ind til, og under forudsætning af at vi
får fornuftige og 홢ud fra vores synspunkt - rimelig tilfredsstillende svar på det, vil vi også .
kunne stemme for lovforslaget til sidst.
' :
. . . Kl. 17:04''";Per Clausen
367234;title_name;Tak til hr. Per Clausen, og så er det undervisningsministeren.;Formanden
367306;Time;;Kl. 17:04
367347;title_name;":
International Baccalaureate er en rigtig god
gymnasieuddannelse, som i Danmark kvalificerer til videregående uddannelse på lige fod med
de andre gymnasiale uddannelser. Den er styret
fra udlandet, fra Genéve, af en international organisation, der hedder IBO, og alle skoler, som
vil godkendes til at udbyde IB, skal godkendes
af IBO. Nogle vil gerne have forhåndsgodkendelse i Undervisningsministeriet. Det vil vi nødig, for hvad nu, hvis vi kommer til at godkende
noget, der senere ikke bliver godkendt af IBO,..
eller omvendt? Så det vil vi helst ikke, men det
er jo ikke nogen hemmelighed, hvad kravene er
- det kan man se på de syv skoler, der allerede
udbyder IB. Så jeg tror, at vi finder ud af det der
med godkendelsesproceduren, og at det ikke
bliver en besværliggørende faktor.
:
Syv offentlige gymnasier og to private gymnasier udbyder IB. Vi kan gå op på ti offentlige
gymnasier, og seks har allerede meldt sig til at
være de tre nye udbudssteder. Nogle af dem ligger tæt på hinanden, og det vil måske under alle
omstændigheder være formålstjenligt kun at,
godkende en af to ansøgere, som ligger tæt på
hinanden. Men det vil vi alt sammen få at se.
Jeg vil godt takke ordførerne, både for den
massive opbakning i dag og for den lange proces, vi har haft, hvor vi virkelig måtte hugge en
hæl og klippe en tå og til sidst fandt en fælles
løsning. Grunden til, at vi overhovedet skulle
røre ved det, var jo, at amterne blev nedlagt, og
derved var der så syv offentlige IB-skoler, som
havde kørt under vidt forskellige forhold. Nu
skulle vi altså finde en fælles standardmodel for

2886

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)

de kommende års statslige IB-taxametre. Det var
det, der lykkedes, og jeg tror, at jeg kan berolige
hr. Per Clausen med, at vi ikke har snydt på
vægten. Jeg overlader meget gerne de regnestykker, vi har bygget på, til udvalget, så hr. Per
Clausen uden bekymring kan stemme for til
sidst.
Dermed vil jo så et enstemmigt Folketing bekræfte, at IB, som vi har haft i mange år, nu fortsætter, endda på lidt flere skoler og tilmed med
det perspektiv, at hvis det går godt og problemfrit, ja, så kan der måske i de kommende år komme flere skoler til. Der er jo mange unge, der
gerne vil uddanne sig i udlandet, og en af måderne at forberede sig på, hvordan det er, er,ved
at vælge IB - ikke fordi IB er bedre end en almindelig studentereksamen, men fordi det er godt
og fint, at vi ikke blot har højere teknisk eksamen, højere handelseksamen, det almene gymnasium og hf, men at vi også har International
Baccalaureate som et tilbud her midt i Danmark,
ikke bare for børn af diplomater og andre udlændinge, som arbejder her en periode og gerne
vil give børnene en gymnasieuddannelse, men
også for ganske almindelige danskere, som i de
forløbne år har haft glæde af at tage et eller flere
eller alle IB-fagene.";Bertel Haarder
370193;Time;;Kl. 17:08
370205;title_name;"Tak til undervisningsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er
dette vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om flere rettigheder til pårørende til mennesker med
sindslidelser.
Af Özlem Sara Cekic (SF) m. fl.
(Fremsættelse 04.12.2008).";Formanden
370695;Time;Forhandling;Kl. 17:08
370719;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er ministeren for sundhed og forebyggelse.";Formanden
370825;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Med dette beslutningsforslag bliver jeg pålagt at
fremsætte lovforslag, der forpligter hospitalspsykiatrien og socialpsykiatrien til at tilbyde undervisning, pårørendesamtaler og inddragelse i
behandlingsplaner til pårørende til mennesker
med sindslidelser.
Vi er nok alle enige om, at pårørende er en
vigtig ressource i forhold til den sindslidendes
behandlingsforløb og rehabilitering. Inddragelse af de pårørende er ofte både på det somatiske
område og på det psykiatriske område en anerkendt forudsætning for en god sundhedsfaglig
indsats. Derfor er der fokus på inddragelse af
pårørende både inden for den eksisterende lovgivning og i flere aktuelle initiativer og indsatser, og derfor mener jeg ikke, at vi skal til at indføre nye regler, der forpligter regioner og kommuner til noget, der i høj grad allerede sker, og
som vi fremadrettet kommer til at have fortsat
fokus på under alle omstændigheder.
Med sundhedsloven i 2007 indførtes en pligt
for kommuner og regioner til at indgå sundhedsaftaler, bl.a. om indsatsen for sindslidende.
Sundhedsaftalerne skal bidrage til at sikre kvalitet og sammenhæng i indsatsen for mennesker
med sindslidelser, der både har behov for et regionalt sundhedstilbud, dvs. et psykiatrisk behandlingstilbud, og behov for et kommunalt tilbud, som kan være sundhedsfaglige, sociale, beskæftigelses- eller undervisningsmæssige tilbud.
Kommuner og regioner skal i sundhedsaftalerne beskrive, hvordan de vil sikre, at der foretages en vurdering af behovet for indsatser i forhold til børn i familier, hvor der er et menneske
med en sindslidelse, og kommuner og regioner
skal gennem aftalerne sikre, at den sindslidende
og de pårørende ved, hvordan de kan få svar på
spørgsmål om sygdomsforløbet og det videre
forløb.
Vi stiller også i psykiatriloven krav om, at de
psykiatriske afdelinger formulerer politiker i relation til patienter og pårørende, og overlægen
skal sikre, at pårørende med samtykke fra pa-

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)
tienten i videst muligt omfang er informerede
om patientens behandlingsplan. Det fremgår af
regionernes psykiatriaftaler, at alle regioner arbejder med specifikke politiker, værdier og retningslinjer for inddragelse af pårørende til
sindslidende i psykiatrien. Der arbejdes bl.a.
med - det er et lidt fint ord - psykoedukation,
altså undervisning af patienter og pårørende,
netværksgrupper og specifikke tilbud til børn af
psykisk syge.
Der er derfor allerede fra centralt hold og i
forlængelse af den eksisterende lovgivning
skabt rammer for hensigtsmæssig inddragelse af
pårørende - naturligvis med respekt for patientens ret til selvbestemmelse, f.eks. hvis patienten
ikke ønsker, at de pårørende skal inddrages.
Men tilfredshedsundersøgelser har vist, at der er
forskel på patienternes og de pårørendes tilfredshed med de psykiatriske afdelinger. Bl.a.
derfor har Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse støttet et nationalt kvalitetsprojekt for pårørendearbejde i psykiatrien. Formålet med kvalitetsprojektet er at forbedre pårørendesamarbejdet i distriktspsykiatrien og på de psykiatriske
sengeafsnit til gavn for patientbehandlingen ved
at forbedre 1) informationen til de pårørende om
patientens sygdom og behandling, 2) kontakten
til de pårørende, 3) medinddragelse af de pårørende - og endelig støtte til de pårørende.
Det projekt ventes afsluttet med udgangen af
juni 2009, og den viden og de erfaringer, som
projektet vil give os, vil naturligvis kunne bruges som inspiration for regionernes og kommunernes fortsatte arbejde med at inddrage pårørende i både'behandlingspsykiatrien og socialpsykiatrien, alt med det formål at sikre bedre behandlingsforløb for patienterne og større tilfredshed blandt de pårørende.
Med dette beslutningsforslag er der nemlig
også lagt op til at pålægge kommunerne, altså
socialpsykiatrien, at tilbyde undervisning, pårørendesamtaler og inddragelse i behandlingsplaner til pårørende til mennesker med sindslidelser. I en rapport fra 2001 om bedre samspil mellem tilbuddene i psykiatrien og socialpsykiatrien er det præciseret, at pårørende kan have flere
vigtige roller, nemlig som videnbærere, koordinatorer, hjælp-, støtte- eller omsorgsgivere og en
vigtig del af den sindslidendes private sociale
netværk. Den forståelse, har Velfærdsministeriet
oplyst, er stadig omdrejningspunktet i socialpsykiatriens arbejde. Det er helt centralt i socialpsykiatrien, at pårørende inddrages som en ressource i den sociale indsats over for sindsliden-

2887

de, men også her på den sindslidendes præmisser og efter samtykke.";Kl. 17:08
375433;Time;"For at styrke de pårørendes rolle yder Velfærdsministeriet gennem satspuljen støtte til en
række pårørendeforeninger, der bl.a. afholder
kurser og yder rådgivning, hvilket giver pårørende mulighed for at møde andre i samme situation og derigennem skabe netværk med andre
pårørende. Dermed gives den enkelte vigtig viden om det at udfylde rollen som pårørende til
en sindslidende.
Jeg mener altså ikke, at vi har behov for at
lovgive eller bør lovgive om inddragelse af pårørende til mennesker med sindslidelser. I stedet
mener jeg, at vi skal sikre, at den viden og de erfaringer, vi i disse år høster om inddragelse af
pårørende på hele det psykiatriske område,
fremover skal anvendes til inspiration og yderligere styrkelse af inddragelse af de pårørende.
Rent faktisk vil vi konkret kunne anvende resultaterne og erfaringerne fra kvalitetsprojektet i
forbindelse med en revision af Sundhedsstyrelsens vejledning om samarbejde og sundhedsaftaler. I en kommende revideret vejledning kan
der derfor sættes endnu mere fokus på kommunernes og regionernes aftaler om en sammenhængende indsats for mennesker med sindslidelser, herunder inddragelse af de pårørende.
Tak.";Kl. 17:14
376609;Time;;Kl. 17:15
376621;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
376691;Time;;Kl. 17:15
376713;name_party;":
Jeg er enormt glad for de ord, som ministeren
bruger for at fortælle om, at tingene faktisk fungerer rigtig godt. Det er meget flotte ord, men
virkeligheden er meget anderledes, end ministeren giver udtryk for. F.eks. viser en undersøgelse, at det i distriktspsykiatrien er 60 pet. af de
pårørende, der føler, at de ikke, at de slet ikke, eller at de kun i mindre grad er blevet inddraget.
Synes ministeren, det er tilfredsstillende, at det
alene i distriktspsykiatrien er 60 pet. af de pårørende, som ikke føler, at deres ressourcer bliver
udnyttet, eller at de bliver en del af løsningen,
men mere bliver betragtet som en belastning
end som en del af løsningen?";Özlem Sara Cekic
377388;Time;;Kl. 17:16
377400;title_name;"Ministeren.

2888

.

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)";Formanden
377468;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes nok, det er lidt af en tilsnigelse at sige,
at de bliver betragtet som en belastning, men det
er jo rigtig nok, at der, når vi laver tilfredshedsundersøgelser, er forskel på tilfredsheden hos
patienterne - de er nemlig overvejende tilfredse
- og hos de pårørende. Det er rigtigt, at de pårørende ikke selv er tilfredse, men det siger jeg jo
ikke at der ikke skal arbejdes med. Det er der en
stor del af Folketinget der er enige om at der
skal være fokus på.
Det, vi diskuterer her, er metoden for det fokus. Der har vi allerede igangsat nogle initiativer med sundhedsaftalerne og de her projekter,
vi også har valgt at støtte. Det er, fordi det er noget, der skal virke mellem regioner og kommuner, fordi det er socialpsykiatri og regionalpsykiatri, det her handler om. Grunden til, at vi afviser forslaget, er jo ikke, at vi ikke synes, at det er
meget prisværdigt at få de pårørende med, men
fordi vi ikke mener, at vi skal hjemtage en opgave til staten, som ligger godt, hvor den ligger, og
som vi allerede har fuldt fokus på.";Kl. 17:16
378579;Time;;Kl. 17:17
378591;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
378622;Time;;Kl. 17:17
378644;name_party;":
Ministeren er enormt virkelighedsfjern. Man har
ikke styr på det. Det er meget godt, at ministeren
giver udtryk for, at regeringen har styr på det,
men den sidste undersøgelse fra regionerne selv
viser, at 50 pet. af de pårørende ikke bliver inddraget. Det er altså regionernes egne tal, som
ikke er særlig gamle. En undersøgelse fra Bedre
Psykiatri viser, at 34 pet. af den danske befolkning, over en million mennesker, er pårørende.
Man ved fra udlandet, at når man inddrager
de pårørende, er der meget bedre resultater af
behandlingen, og mange af de sindslidende
kommer sig. Når der samtidig er så dystre resultater fra Danmark, som viser, at vi ikke bruger
de pårørende nok, hvordan kan ministeren så få
sig selv til at sige: Der er ikke brug for nye regler, især fordi vi allerede gør noget? Hvad er det,
regeringen gør?";Özlem Sara Cekic
379482;Time;;Kl. 17:18
379494;title_name;Ministeren.;Formanden
379516;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Regeringen er altså ikke så centralistisk indstillet
som Socialistisk Folkeparti, og det, regeringen
her gør, gør regeringen sammen med et bredt
udsnit af Folketingets partier, for en del af det er
også styret over satspuljeaftalerne, som også Socialistisk Folkeparti er med i.
Men lad mig omvendt spørge som svar: Når
vi nu ikke er uenige om målet om, at det er vigtigt at sikre pårørendeindsatsen, hvad er det så,
der får Socialistisk Folkeparti til at tro, at vi er så
utrolig meget bedre på Christiansborg til at få
den pårørendeindsats til at virke endnu bedre,
end de er derude, hvor den skal virke, nemlig i
regioner og kommuner, derude, hvor både de
pårørende og patienterne befinder sig? Se, det
forstår jeg ikke.";Kl. 17:18
380310;Time;;Kl. 17:19
380322;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
380381;Time;;Kl. 17:19
380398;name_party;":
Forklaringen på, hvordan det kunne blive bedre,
er jo ikke, at folk herinde er bedre end folk ude i
regionerne - det tror jeg ikke vi skal lave nogen
undersøgelse af, for resultatet kunne blive sørgeligt. Men forklaringen er jo, at det forslag, der
er fremsat af Socialistisk Folkeparti, faktisk giver
patienterne og de pårørende nogle rettigheder,
som regionerne og kommunerne efterfølgende
skal leve op til. Og det er jo derfor, det her forslag kunne repræsentere et fremskridt, hvis man
vedtog det.
Jeg vil godt spørge ministeren, om sandheden
om ministerens mangel på ønsker til centralisering her ikke snarere er, at det, ministeren er bekymret for, er, at hvis man vedtager sådan et forslag, vil regionerne kræve at blive kompenseret
for de ekstra udgifter, og at det derfor er statskassen, der bekymrer ministeren, og ikke forsla. gets centraliseringstilbøjeligheder.";Per Clausen
381284;Time;;Kl. 17:20
381296;title_name;Ministeren.;Formanden
381317;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hele spørgsmålet i den her sag - og her mener
jeg altså stadig væk at en stor del af Folketinget
deler målet, men ikke midlerne - har jo ikke været et spørgsmål om penge, for det har satspulje-

(362)
Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)
partierne, som jo er alle undtagen Enhedslisten,
valgt at tage ansvar for.";Kl. 17:20
381700;Time;;Kl. 17:20
381712;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
381738;Time;;Kl. 17:20
381755;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om satspuljepartierne har indgået en aftale om, at det er forbudt at finde pen-,
ge til psykiatrien i andre kasser. Det tror jeg i
grunden ikke, jeg tror, at satspuljepartierne - i
hvert fald den del af dem, som ligger tættest på
os har brugt nogle penge her, fordi man ikke
kunne komme igennem med at tage penge fra
andre kasser. Jeg er sikker på, at hvis ministeren
var positiv over for det her beslutningsforslag,
ville SF og andre partier gerne deltage i en drøftelse af, hvordan det kunne finansieres efterfølgende, også uden at man behøvede at forgribe
sig på satspuljemidlerne.
>Tidligere i dag har man jo drøftet helt andre
beløb til andre nødlidende dele af det danske
samfund end de psykiatriske patienter, så penge
er der nok af i vores samfund, ved vi.
/ Kl.17:21";Per Clausen
382561;title_name;"Ministeren.
:";Formanden
382584;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan da fuldstændig bekræfte, at det ikke har
været drøftet i forbindelse med satspuljéaftalen,
at man ikke kunne finansiere det på anden vis.
Men det er jo ikke det, som det her handler om.
Det her handler om at få inddraget de pårørende på den mest optimale måde, og der forstår
jeg, at en stor del af salen deler det ønske. Regeringen og et flertal i Folketinget har den holdning, at for at styrke den pårørendeindsats skal
man være tættest på borgerne, tættest på de pårørende og tættest på patienterne, og det er nu
engang regionerne og især kommunerne, der er
det.
' . 홢.
:";Kl. 17:21
383238;Time;;Kl. 17:21
383250;title_name;"Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger, og som kan få ordet. Så
går vi over til ordførerrækken, og det er fru Sophie Løhde. 홢
>";Formanden
383422;Time;"(Ordfører)
:.";Kl. 17:22
383453;name_party;":
Som ministeren allerede var inde på i sin tale,
finder man næppe nogen, som ikke mener, at

2889

pårørende udgør en helt unik ressource i relation til den'enkeltes behandlingsforløb og ikke
mindst mulighederne for at komme sig helt eller
delvis. Men pårørende er ikke bare en ressource,
pårørende spiller også en væsentlig rolle i forhold til den enkelte psykisk syge med hensyn til
at agere videnbærer, bindeled til behandlingen
og den opfølgende indsats samt støtte- og omsorgsperson. Det'er i øvrigt også et udgangspunkt, som vi i Venstre lagde stor vægt på, da vi
her i Folketinget for nylig havde e1T forespørg-..
selsdebat om p s y k i a t r i e n . ,
Herudover er det jo også velkendt, som det
også ér noteret i bemærkningerne til forslaget, at
pårørende er en af de faktorer, der har den største effekt i forhold til at minimere risikoen for
tilbagefald, en viden, der naturligvis altid skal
ses under hensyn til, og med respekt for den enkelte sindslidendes ret til selvbestemmelse. :
På den baggrund mener vi også, at beslutningsforslaget fra Socialistisk Folkeparti rum- :
mer mange gode intentioner, som man sådan
overordnet set ikke kan være uenig i, så længe
patientens frie valg respekteres. Men problemet
med beslutningsforslaget bunder jo i, at forslaget indebærer initiativer til nye regler, nye love,
som forpligter kommuner og regioner og detailregulerer kommuner og regioner til noget, som
de sådan set allerede i dag er forpligtet til, og
som der allerede er skabt rammerne for i den eksisterende lovgivning..
11 Hvis man eksempelvis ser på de eksisterende
regler, kan man se, at der allerede er skabt rammerne for en bedre og mere systematisk inddragelse af de pårørende i relation til aktuelle indsatser og initiativer. Det er ikke det samme som
at sige, at inddragelse af pårørende i såvel regioner som kommuner ikke kan blive bedre. Nej,
snarere tværtimod, men når rammerne allerede
er skabt, består udfordringen vel ikke i at foreslå
initiativer og nye regler, som den eksisterende
lovgivning allerede har fokus på og tager højde
for. Nej, når rammerne allerede ér skabt, ér udfordringen vel snarere at fylde de eksisterende rammer ud.
På den baggrund forekommer det os en anelse bemærkelsesværdigt, at Socialistisk Folkeparti i bemærkningerne til forslaget skriver, at den
lov, som partiet i øvrigt selv står bag og har
stemt for, nemlig psykiatriloven, ikke beskriver
rammerne tilstrækkelig præcist. For hvis man
ser på indholdet af eksempelvis psykiatriloven,
fremgår det allerede, at der stilles krav om, at
alle psykiatriske afdelinger formulerer politik-

2890

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)

ker i relation til patienter og pårørende, ligesom
det i øvrigt også fremgår af psykiatriloven, at
overlægen skal sikre, at pårørende i videst muligt omfang er informeret om patientens behandlingsplan med patientens samtykke.
Herudover fremgår det også af sundhedsloven - hvilket ministeren allerede har været inde
på - at kommuner og regioner skal indgå sundhedsaftaler om forholdene for sindslidende. Disse aftaler skal bl.a. tydeliggøre indsatsen i relation til tilbuddene for børn og forældre med
sindslidelser, ligesom aftalerne skal klargøre,
hvor patienter og pårørende kan få relevant information om såvel sygdomsforløbet som det efterfølgende forløb.
Så rammerne er sådan set allerede på plads,
og derfor er det også Venstres opfattelse, at der
ikke er behov for at indføre en ny lovgivning,
som allerede er indeholdt i den eksisterende lovgivning. For Venstre er det i stedet afgørende,
hvordan vi bliver bedre til at fylde de eksisterende rammer ud, og i den forbindelse er det jo
også glædeligt at notere sig, at der er en lang
række initiativer i gang ude i kommunerne og
regionerne, ligesom det også fremgår af de regionale psykiatriplaner, at der er gang i en masse
projekter. Derudover synes jeg også, at man skal
benytte lejligheden til her at takke ikke mindst
de mange pårørendeforeninger, som hver dag
yder en stor indsats i relation hertil.
På nuværende tidspunkt er der som nævnt
allerede igangsat en række initiativer, men det er
heller ikke det samme, som at vi er i mål endnu.
Og derfor er der bl.a. også igangsat et nationalt
kvalitetsprojekt, som skal udvikle pårørendesamarbejdet i psykiatrien, og som bl.a. har fokus
på at forbedre samarbejdet med og informationen til de pårørende og deres medinddragelse i
behandlingen. Arbejdet ventes afsluttet ved udgangen af juni 2009, hvorefter erfaringerne og
den akkumulerede viden selvfølgelig skal bruges aktivt som inspiration for kommuner og regioner til, hvordan pårørendeinddragelsen kan
forbedres fremadrettet, ligesom erfaringerne naturligvis også skal indtænkes i den kommende
revision af Sundhedsstyrelsens vejledning i relation til sundhedsaf talerne.
Jeg skal på den baggrund meddele, at Venstre
ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Sophie Løhde
388314;Time;;Kl. 17:26
388326;title_name;"Er der ønsker om korte bemærkninger? Det er
der fra fru Özlem Sara Cekic.";Formanden
388410;Time;;Kl. 17:26
388432;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren
synes, at pårørende skal have rettigheder.";Özlem Sara Cekic
388533;Time;;Kl. 17:27
388545;title_name;Ordføreren.;Formanden
388566;Time;;Kl. 17:27
388583;name_party;":
Jeg mener, at vi med den eksisterende lovgivning, som jeg gerne vil understrege igen at SF er
en del af og har stemt for, sikrer nogle rammer
for dem, der er de aktive udøvere af pårørendesamarbejdet, og som i øvrigt også bruger samarbejdet, nemlig landets 98 kommuner og landets
5 regioner.
Vi har altså her fra Folketingets side skabt de
overordnede rammer, og derfor er det også, jeg
nævnte i min tale, at udfordringen jo ikke består
i at foreslå nye regler, som allerede er indeholdt i
den eksisterende lovgivning, nej, udfordringen
består i, hvordan vi kan udfylde de rammer bedre. Og det er jo så her, jeg har nævnt en lang række projekter, der er i gang ude i kommunerne,
ude i regionerne, ligesom jeg har nævnt det nationale kvalitetsprojekt på området, som jeg i
øvrigt selv forventer mig utrolig meget af.";Sophie Løhde
389410;Time;;Kl. 17:27
389422;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
389453;Time;;Kl. 17:27
389475;name_party;":
Jeg spurgte ikke om diverse projekter, der er i
gang, jeg spurgte, om ordføreren synes, at pårørende skulle have rettigheder. Så refererer ordføreren til den nuværende lovgivning, som vi er
enige om. Men den lovgivning, vi snakker om
på psykiatriens område, handler om tvang. Det,
som den danske lovgivning bygger op omkring
psykiatrien, handler om tvang, hvordan man
kan tvangsmedicinere, hvordan man kan
tvangsindlægge - det er det. Men hvis man
f.eks. tager USA, så siger formålsparagraffen
dér, at mennesker kan komme sig, og der er en
række rettigheder, man giver til patienter, til pårørende. Så jeg vil rigtig gerne vide: Mener ordføreren virkelig, at der ikke er brug for, at de
sindslidende og pårørende har nogen rettigheder, der skal skrives ind i lovgivningen?";Özlem Sara Cekic
390259;Time;;Kl. 17:28
390271;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)";Formanden
390329;Time;;Kl. 17:28
390346;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at korrigere ordføreren.
Den eksisterende lovgivning er ikke tvangslovgivning alene, som ordføreren beskriver det, og
jeg synes, at ordføreren skulle sætte sig ned og
på et eller andet tidspunkt læse sundhedsloven,
hvori man jo kan se, at kommunerne og regionerne skal sikre gennem sundhedsaftalerne, at
den sindslidende og de pårørende ved, hvor de
kan få svar på spørgsmål om sygdomsforløbet
og det videre forløb.
Jeg kan godt fortsætte med at citere fra sundhedsloven, vi kunne også tage fat på psykiatriloven, hvoraf det fremgår af vejledning nr: 122, at
overlægen skal sikre, at pårørende med samtykke fra patienten i videst muligt omfang er informeret om patientens behandlingsplan osv. Altså,
vi kan godt fortsætte med at citere.
Det, der er min intention med at stå her, er at
sige, at vi jo har skabt rammerne for en god pårørendeinddragelse. Det er det, der er det vigtigste udgangspunkt for mig. Herefter må det være
dem, der har ansvaret for opgaverne i praksis,
for det er nu engang dem, vi tror er bedst til at
løse den her udfordring, nemlig kommunerne
og regionerne, som skal fylde de rammer ud.
Det var i den forbindelse, jeg tillod mig at
nævne en række af de igangværende initiativer,
ligesom jeg også tillod mig at nævne det nationale projekt. Det synes jeg ikke bare at ordføreren skal affeje og sige, at det spurgte man ikke
til, for når man spørger ind til det område, så må
man også kigge på, hvad det er, der er gang i af
initiativer, hvad det er, der foregår ude i den virkelige verden. Og det er jo så det, vi må agere på
her fra Folketingets side og konstatere, at der er
et stort udviklingsarbejde i gang, og at der her
fra Folketingets side er skabt rammer for en bedre pårørendeinddragelse.
Derudover synes jeg også, man skal notere
sig, at ministeren i sin tale jo lagde vægt på, at
når den kommende vejledning til sundhedsloven skal revideres, så er der mulighed for at sætte endnu mere fokus på det her område.";Sophie Løhde
392327;Time;;Kl. 17:30
392339;title_name;Hr. Per Clausen har bedt om en kort bemærkning.;Formanden
392396;Time;;Kl. 17:30
392413;name_party;":
Det er flere ting. Fru Sophie Løhde snakker om,
at der er lagt op til, eller at man er sikret, at man
skal informeres, og det er den pågældende over-

2891

læge så forpligtet til at gøre. Det er selvfølgelig
bedre end ingenting. Men så vidt jeg har forstået, går det her forslag ud på, at man skal sikre, at
de pårørende får ret til at blive inddraget, og det
er jo ikke helt det samme. Selv om det godt kan
være, at SF har stemt for sundhedsloven - jeg
kan ikke engang huske, om Enhedslisten også
har det, det tror jeg faktisk vi har - så kan man jo
godt bagefter komme og sige, at der er noget,
som man godt vil have rettet. Det er jo ikke
ulovligt. Så hvis det er sådan, at vi i grunden alle
sammen er enige om, at det burde være »inddrages« og det måske ikke helt sker i tilstrækkeligt
omfang ude i regionerne, kunne man jo godt
overveje at behandle det her beslutningsforslag
ud fra den synsvinkel.";Per Clausen
393329;Time;;Kl. 17:31
393364;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
393387;Time;;Kl. 17:31
393404;name_party;":
Som jeg også nævnte i min tale, mener jeg, 'at det
er et område med et enormt stort potentiale
fremadrettet, og det er det, som jeg oplever, at
kommuner og regioner aktivt arbejder med, og
det er en indsats, som jeg synes vi skal anerkende. Men jeg nævnte også, at det ikke er det samme, som at alt bare er, som det skal være, for det
er det bestemt ikke. Jeg har da også noteret mig,
at der er en markant utilfredshed med psykiatrien fra de pårørende, hvor der så heldigvis er
sket en forbedring set fra patienternes vinkel. I
forhold til hvorvidt de pårørende skal inddrages, vil jeg bare understrege, at for Venstre er det
altså vigtigt, at vi også her fra Folketingets side
respekterer, at den enkeltes frie valg og selvbestemmelse skal vi ikke begynde at inddrage. Jeg
er godt klar over, at Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten vil være store fortalere fot, at den
skal staten kunne inddrage, men det er nu engang for vores vedkommende det enkelte menneske, der står over det her.";Sophie Løhde
394404;Time;;Kl. 17:32
394439;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
394467;Time;;Kl. 17:32
394484;name_party;":
Det er jo sådan set helt i orden, at fru Sophie
Løhde kan mistænke SF og ikke mindst Enhedslisten for mange ting, meri at den enkelte patient
selv afgør, om de pårørende skal inddrages, står
nu i det her beslutningsforslag, så det er der sådan set ikke nogen problemer i, og det er jeg helt
enig med fru Sophie Løhde i. Jeg vil også bare 홢

2892

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)

sige - nu behøver vi jo ikke gøre det her til en
større strid end højst nødvendigt - at jeg da er
meget glad for at høre, at Venstres ordfører siger,
at det er meget vigtigt, at der er taget hul på det,
men indtil nu går det ikke godt nok, for det betyder vel også, at vi i hvert fald kan være enige
om, selv om det her beslutningsforslag ikke bliver vedtaget i den her omgang, at vi følger det
her meget nøje, og hvis der ikke sker nogle forbedringer, kan vi overveje, om der er brug for
statslige initiativer.";Per Clausen
395391;Time;.;Kl. 17:32
395428;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
395451;Time;;Kl. 17:32
395468;name_party;":
Jeg mener da, at så længe vi ikke har en tilfredshed på 100 pet., er der jo altid et potentiale for
forbedring, og på det område må vi jo bare konstatere, at der er et rigtig stort potentiale for forbedring. Det var også det, jeg nævnte, og derfor
medgiver jeg selvfølgelig også, at jeg synes, at
det er et område, man skal have fokus på. Men
svaret set fra min stol er bare ikke statslige initiativer. Svaret for mig er, at man derude, hvor
man har ansvaret, i kommunerne, i landets regioner, skal blive bedre til at inddrage de pårørende, få udviklet nye metoder til at inddrage de
pårørende, og i højere grad gør brug af eksisterende viden på det her område, som jeg også
skitserede i min ordførertale.";Sophie Løhde
396185;Time;;Kl. 17:33
396220;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger, så tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører,
fru Karen J. Klint.";Søren Espersen
396346;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne starte med at sige, at SF har utrolig
meget ret i, at der er behov for at få sat fokus på:
de pårørendes involvering eller samarbejde med
de pårørende i den sundhedsbehandling, der tilbydes mennesker med psykiatriske lidelser.
Men min gruppe finder dog ikke, at vi lige nu
skal gå til lovgivning om og konkretisere en drejebog for, hvordan samarbejdet skal være, sådan
som det foreslås her. Det finder vi faktisk der er
regler om indtil flere andre steder for alle typer
patienter i det danske hospitalsvæsen.
Vi er enige med SF i, at det ikke er godt nok
på psykiatriområdet, men vi synes også, der er
nogle faldgruber, som SF ikke helt har taget med
i betragtning. Nogle gange er der i hvert fald en

interessekonflikt, for at sige det meget direkte,
mellem en psykiatrisk patient og selve familien,
så selv om familien sidder med meget stor viden, er det ikke nødvendigvis i patientens interesse, at familien bliver inddraget - det er jo det
udtryk, der bliver brugt her - og derfor synes
jeg, at debatten om, hvordan vi kan gøre det,
skal gradueres. Jeg har selv prøvet at gøre det i
bladet Udsat i november, hvor jeg på bagsiden
har skrevet en kronik om plads til de pårørende
i psykiatrien. Tidligere statsminister Poul Nyrup
Rasmussen har også for nylig foreslået, at vi her
i Folketinget måske skulle se på, om vi skulle
lave en slags socialt regnskab, som er anderledes
end Rådet for Socialt Udsattes, og som netop
skulle handle om psykiatriområdet og andre udsatte gruppér. Det kunne også være en model.
Når vi siger, at dér ikke er behov for lovgivning lige nu, men at der er nogle andre muligheder, siger vi det også i lyset af, at vi ved, det ikke
er godt nok i dag. Vi siger det også i lyset af, at
vi faktisk tror på, at hvis psykiatrien kom mere
på finansloven og ikke skulle finansieres så meget over satspuljen, kunne det være, at regionerne og kommunerne fik råd til at leve op til den
rammelovgivning, der er indtil flere steder, og
fik råd til det fornuftige og nødvendige samarbejde med de pårørende.
Jeg har hørt, at ordføreren har spurgt de andre ordførere om retssikkerheden og retten til
det. Jeg mener faktisk, det er patienten, der skal
have nogle rettigheder/også retten til - og det
har patienten jo i dag - at sige, hvem der skal
være den netværksperson, som hospitalet eller
andre kan samtale med med hensyn til at få detailviden om ens behandling: så man ikke bliver
fanget i tavshedsforpligtelsen.
Der er en detalje, som heller ikke er med i beslutningsforslaget, men som jeg også synes vi
bør drøfte, når vi drøfter inddragelse af pårørende. Det er informationer på fremmedsprog om
psykiatriske lidelser og behandlingsformer, ikke
mindst ud fra den viden vi har om, at nogle af
generationerne i nogle af de etniske grupper helt
naturligt, i kraft af den livshistorie de har medbragt, faktisk er overrepræsenteret i nogle kategorier af psykiatriske lidelser. Jeg kan have mine
tvivl om, hvorvidt et menneske, der kommer fra
et andet land, er hallucioneret på dansk eller på
sit eget modersmål, og jeg kan have mine tvivl
om, hvorvidt en pårørende, som ikke kan dansk
til fuldkommenhed, kan forstå en dansk information, så jeg så gerne, at vi her kunne lave noget fælles. Selv om jeg har sagt, at psykiatrien

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)
skal mere på finansloven, kunne informationer
på andre sprog faktisk godt være en satspuljeovervejelse værd, så vi får noget evidensbaseret
viden, og det netop ikke giver merarbejde til regionerne, som jo ikke har for gode ressourcer til
at håndtere arbejdet.
1
Jeg vil konkludere, at vi er meget, enige med
Socialistisk Folkeparti i, at der er behov for bedre samarbejde og behov for, at regionerne lever
op til de regler, der er. Men samtidig er der behov for, at regeringen hjælper dem økonomisk,
så de har tid og råd til at leve op til den rammelovgivning, der er, for ellers er det jo festtaler, vi
holder herinde, når vi taler om de eksisterende
regler. Det nytter jo ikke noget, hvis der ikke er
mulighed for at gennemføre dem i praksis, og
det er det sidste, jeg gerne vil slås for.";Kl. 17:33
400471;Time;;Kl. 17:37
400506;title_name;":
Tak til ordføreren. FruÖzlem Sara Cekic for en
kort bemærkning.
: Kl. 17:38";Søren Espersen
400605;name_party;":
Jeg synes, at vi skal lade være med, hver gang vi
snakker om psykiatri, at snakke om flere penge.
Alt handler ikke om flere penge: nogle gange
handler det også om, at der skal en holdningsændring til. Ordføreren fra Socialdemokratiet
nævner nu, i øvrigt sammen med de andre og
også Venstres ordfører, at vi skal være bedre til
at informere.
Jeg synes, at vi skal være meget bedre til at se
de pårørende som en vigtig del af løsningen.
Derfor er der brug for at inddrage dem aktivt
gennem behandlingsforløbet og ikke blot betragte dem som nogle, der skal informeres. Det
er jo en meget, meget stor forskel.
Når Socialdemokratiet siger, at patienterne
selv.skal vælge, vil jeg bare lige sikre mig, at Socialdemokratiet har læst beslutningsforslaget
rigtigt: Står der ikke i beslutningsforslaget, at'
patienterne skal give samtykke, og i de tilfælde,
hvor patienten ikke vil give samtykke, har d e
pårørende ret til at få pårørendesamtale og generel information om sygdommen?
. . . . . Kl. 17:39";Özlem Sara Cekic
401634;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
401657;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg har hørt det der med, at vi ikke altid skal
bede om flere penge, men der er altså noget arbejde, der koster penge. Der er også noget arbejde, som man egentlig synes er vigtigt, som bli-

2893

ver nedprioriteret, hvis ikke man har penge nok
til at have personale nok.
Det er derfor, jeg synes, at det er vigtigt, at vi
får psykiatrien oprustet, så den har de ressourcer, den skal have. Vi har tomme afdelinger stående rundtomkring, vi har personaleflugt nogle
steder, vi er i underskud nogle steder. Jeg tror, at
hvis man havde de rigtige ressourcer til stede, :
var der, også den velvilje, der skal til. Jeg tror
nemlig ikke, at der er noget galt med holdningen, jeg tror, at der er noget galt med ressourcerne, men det kan vi jo så tro forskelligt om.
Til det sidste med, hvem der skal være pårørende, og hvem der skal vælge, vil jeg sige, at jeg
altså også kender mennesker med sindslidelser,
der har lyst til at skære livslinjen til deres biologiske pårørende over, men de vil meget gerne :
have nogle andre personer med ind. Og det er
derfor, jeg ikke hopper på den med, at de pårørende skal have en retsstilling.
Men det forhindrer jo ikke, at der er nogle andre personer, som samarbejder om den enkelte
borger. Jeg synes, at vi skal have den samme
holdning, som vi har inden for ældreområdet,
hvor det er den pågældende borger selv, der
vælger, hvem der skal være ,pårørende. For det
er ikke altid den biologiske familie, der er de
bedste pårørende, heller ikke inden for psykiatrien.";Kl. 17:39
403183;Time;;Kl. 17:40
403218;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Søren Espersen
403251;Time;;Kl. 17:40
403273;name_party;":
Det er lidt overraskende at høre, at ordføreren
tror, at den måde, hvorpå vi definerer pårørende
i Danmark, er ud fra biologiske bånd. Det er sådan i psykiatrien ligesom andre steder, at det at
være pårørende er det, som man selv definerer
det ud fra. Det kan være en nabo, det kan være .
en ven, det kan være en kæreste, det kan være
en kammerat, eller det kan være mor, far eller
søskende. Og det fremgår faktisk meget klart i
beslutningsforslaget, at dem, der betragter sig
selv som pårørende, skal have lov til at få generel information. <
Derfor synes jeg også, at det er meget interessant at høre Socialdemokraterne sige, at patienten så selv skal bestemme, hvem der skal inddrages. Men beslutningsforslaget handler jo om
- og det vil jeg gerne sikre mig at ordføreren har
læst ordentligt - at dem, der ikke giver samtykke, respekterer vi. Det står der klart og tydeligt i

2894

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)

beslutningsforslaget. Kan ordføreren ikke bekræfte det?";Özlem Sara Cekic
404263;Time;;Kl. 17:41
404298;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
404321;Time;"Karen J. Klint (S):
Jo, det kan jeg sagtens bekræfte. Jeg har selvfølgelig læst forslaget endda indtil flere gange, netop fordi vi synes, at det er vigtigt. Vi er enige i
behovet, men vi er ikke enige i vejen til målet.:
Men jeg hører også ordføreren for forslagsstillerne netop her sige igen, at de pårørende har en
ret. Jamen så kan de pårørende jo også påberåbe
sig den, og det er det, jeg tager lidt afstand fra.
For så kan man jo selv udråbe sig som pårørende ud fra det, som ordføreren siger her i salen,
og det er det, jeg går lidt i rette med.
Jeg mener, at det altid skal være patienten,
der bestemmer, hvem der er pårørende, for det
kan ikke være alle pårørende i al almindelighed
eller hele ens netværk. Det kan ikke være hospitalsvæsenets opgave i al almindelighed. Så ser
jeg hellere modeller som Psykinfo, som man har
haft i det gamle Vejle Amt, og som stadig væk
eksisterer. Der findes jo organer, hvor man kan
gå hen og få den almene information. Jeg synes,
at der er meget stor forskel på, om der er behov
for en almen information, eller om der er behov
for en dialog og en information i den konkrete
behandling. Det er to meget forskellige forhold.";Kl. 17:41
405498;Time;;Kl. 17:42
405533;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
405628;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
405659;name_party;":
Umiddelbart lyder det jo til at være et utrolig
fornuftigt forslag. Det er altid svært med en
sindslidende i familien, da det er hele familien,
der bliver påvirket af den enkeltes sygdom.
Det, der er svært, er, at psykisk sygdom ofte
kommer krybende og starter i det små, så familien tit og ofte har vænnet sig til en bestemt adfærd og derfor har svært ved at hjælpe. Jeg vil
blot mene, at der er stor forskel på, hvilken pårørende man er, samt i hvilken relation man er
til den syge: der er forskel på, om man er barn
af, forældre til eller andet til den syge.
Psykisk syge skal sikres deres rettigheder
samt en opretholdelse af tavshedspligten. Det er
ikke alle psykisk syge, som er interesserede i, at

deres familie bliver involveret i deres sygdom.
Her skal vi også forstå, at man netop som psykisk syg kan have svært ved at sige nej til, at de
pårørende bliver orienteret, og at det derfor kan
opfattes som et pres fra det offentliges side. I
Dansk Folkeparti er vi med på, at vi skal kigge
på ordningerne om, hvordan vi bedst kan sikre,
at de pårørende bliver taget med på råd, samt at
de får den information, som kan være relevant.
Med sundhedsloven er der indført en pligt
for kommuner og regioner til at indgå sundhedsaftaler, bl.a. om indsatsen for sindslidende.
I psykiatriloven stilles der netop krav om, at de
psykiatriske afdelinger skal formulere politikker
i relation til patienter og pårørende. Overlægen
skal sikre, at pårørende med samtykke fra patienten i videst muligt omfang er informeret om
patientens behandlingsplan. Flere regioner og
kommuner har sammenfattet en pårørendepolitik, andre har oprettet skoler for pårørende, så
før der gås videre med lovgivning på området,
vil vi bede om at få undersøgt mange af de tiltag, der er iværksat, for på den måde at finde
den bedst tænkelige måde at løse problemstillingen på.
Der er i øjeblikket et projekt i gang for at forbedre pårørendesamarbejdet i distriktspsykiatrien og på de psykiatriske sengeafsnit med det
formål at gavne patientbehandlingen. Det skal
ske ved at forbedre information, kontakt, støtte
til samt medinddragelse af de pårørende. Dette
projekt forventes afsluttet midt i 2009. Vi vil derfor afvente resultatet af dette projekt og kan derfor ikke tilslutte os forslaget.";Liselott Blixt
407932;Time;;Kl. 17:45
407967;title_name;":
Tak til ordføreren. Var der alligevel en kort bemærkning? Det er lidt sent, vil jeg sige til fru Özlem Cekic, hver gang. Værsgo, en kort bemærkning.";Søren Espersen
408127;Time;;Kl. 17:45
408149;name_party;":
Det var kun den her gang. Sidste gang så formanden mig ikke.
Jeg vil rigtig gerne til at starte med spørge
ordføreren fra Dansk Folkeparti, hvad forskellen
er mellem inddragelse og at blive informeret.
Hvad er det, ordføreren forstår ved de to begreber?";Özlem Sara Cekic
408414;Time;;Kl. 17:45
408449;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)";Søren Espersen
408509;Time;;Kl. 17:45
408529;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at man ved en information
får en information om den deciderede sygdom,
hvad den kan udvikle sig til, hvordan man kan
indhente oplysninger om pågældende sygdom,
hvor der er pårørendegrupper, og hvor man ellers kan få noget hjælp for at kunne klare det
som egen person. En inddragelse er, når man
bliver inddraget i behandlingen af den anden
person.";Liselott Blixt
408911;Time;;Kl. 17:46
408946;title_name;":
Fru Özlem Cekic.";Søren Espersen
408974;Time;;Kl. 17:46
408996;name_party;":
Kan ordføreren så ikke give mig ret i, at når vi
med beslutningsforslaget lægger op til, at man
skal inddrages, så man kan blive en del af løsningen, så man kan blive set som en ressource
og kan gå ind og gøre en forskel for sin kære,
som ender med at få en sindslidelse, så kan man
på den måde også være med til at bedre mulighederne for, at de kan komme sig? Og er der
ikke en kæmpe forskel på at sige, at her er der en
brochure, hvor du kan se, hvor du kan henvende dig som pårørende, hvilket telefonnummer
du kan ringe til, og på at sige, at nu skal du vide,
at det at have en pårørende, som har skizofreni,
betyder, at han kan høre stemmer, at han kan
have det sådan og sådan, og at du i de situationer som mor, som kæreste, som datter skal gøre
det og det? Der er den her forskel, og det ville
gøre en kæmpe forskel for de sindslidende, hvis
man så deres pårørende som en del af løsningen.";Özlem Sara Cekic
409903;Time;;Kl. 17:47
409938;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
409961;Time;;Kl. 17:47
409981;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig med ordføreren.
Men jeg vil også sige som den tidligere ordfører,
fru Karen Klint, der stod heroppe, at jeg også er
meget enig i, at vi skal sikre, at patienten har de
rettigheder til at sige fra, og at det ikke opleves
som et pres. Og derfor mener vi i Dansk Folkeparti også, at der skal gøres noget på området.
Men der er jo sat ting i gang, som vi bliver nødt
til at gå ud og evaluere, finde ud af, hvad det er,
der er bedst for patienten samt for de pårørende.
Så jeg vil give ret i alle de ting, der er blevet sagt.
Men der er ting i gang, og vi bliver nødt til at se
på det, og hvad det er, vi kan gøre for at sikre, at

2895

alle, men i første omgang patienten, får deres
rettigheder.";Liselott Blixt
410715;Time;;Kl. 17:47
410750;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, fru Vivi Kier.";Søren Espersen
410833;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
410859;name_party;":
At være pårørende til en psykisk syg kan være
utrolig svært - svært fordi psykisk sygdom ikke
er ligesom at have en brækket arm. Psykisk sygdom kan strække sig over en lang periode og for
nogle resten af deres liv. Ved alle sygdomme betyder pårørende ofte meget i behandlingsforløbet, måske især når det gælder psykisk syge. For
mig er det dog væsentligt, for ikke at sige essentielt, at vi holder fast i, at det er den syge, der suverænt bestemmer, om pårørende må informeres og inddrages i den enkeltes sygdom.
Men når man ser på det her beslutningsforslag, kunne man jo næsten tro, at der intet foregår med hensyn til pårørende til psykisk syge,
og det er jo ingenlunde sandt. Derfor vil jeg prøve at nævne nogle få ting:
Der er sundhedsaftalerne, som skal sikre, at
der er sammenhæng og kvalitet i indsatsen for
mennesker med psykisk sygdom. Der er psykiatriloven, hvor der er krav om, at de enkelte psykiatriske afdelinger også formulerer politikker
for pårørende, og så er der regionernes psykiatriplaner. Alle regioner arbejder med retningslinjer for inddragelse af de pårørende.
Når alt det er nævnt - for der sker faktisk ret
meget på området - skal jeg da gerne tilkendegive, at man altid kan blive bedre til at inddrage
de pårørende. Det er altid svært at se ens nærmeste lide af en sygdom, som ikke sådan lige
kan kureres med en arm i gips i 8 uger.
Fra konservativ side ser vi jo også frem til den
rapport, som er nævnt nogle gange her i dag, fra
det nationale kvalitetsprojekt for pårørendearbejdet i psykiatrien. Det er en rapport, som kommer her først på sommeren, og alle, der arbejder
inden for psykiatrien, skal bruge den viden og
den erfaring, der her bliver præsenteret, til at
blive endnu bedre til at inddrage pårørende.
Som sagt mener jeg, at der er fokus på arbejdet med pårørende til psykisk syge, og jeg mener ikke, at vi fra Folketingets side skal ind at
lave drejebog og detailregulere. Derfor afviser vi
fra konservativ side beslutningsforslaget. Når
det er sagt, er det jo altid godt at have en debat
om psykisk syge. Det er stadig væk for mange

2896

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)

mennesker et tabu, og når vi har en debat om
psykisk syge, er vi også med til at aftabuisere
det at være psykisk syg.";Vivi Kier
413109;Time;;Kl. 17:50
413144;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Özlem Sara
Cekic.";Søren Espersen
413207;Time;;Kl. 17:50
413229;name_party;":
Ordføreren siger, at vi ikke her i Folketinget skal
beslutte, hvad man skal gøre lokalt, og hvordan
man skal tackle det med at inddrage de pårørende og sådan nogle ting. Nu ved jeg, at ordføreren samtidig er sundhedsordfører, så jeg kunne
rigtig godt tænke mig at vide: Mener ordføreren
det samme i forhold til f. eks. kræftpatienter,
nemlig at vi ikke her i Folketinget skal beslutte,
hvordan de skal behandles, hvilke rettigheder
de skal have på diverse sygehuse?";Özlem Sara Cekic
413706;Time;;Kl. 17:51
413741;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 17:51";Søren Espersen
413781;name_party;":
Nu snakker vi om pårørende, og det er jo generelt. Det er ikke kun, når man er psykisk syg,
men også når man har alle mulige andre sygdomme, at pårørende skal inddrages.
Jeg mener, at vi herfra skal fastlægge nogle
rammer, og rammerne skal udfyldes af dem,
som sidder derude og skal arbejde med det og er
ansvarlige for det. Sygehusene er regionernes
ansvar, og når det handler om socialpsykiatrien,
er det kommunernes ansvar. Vi skal skabe nogle
rammer, som man kan udfylde derude. Vi skal
have fokus på, at der bliver arbejdet med pårørende, men arbejdet foregår, og som jeg sagde:
Vi kan altid blive bedre til det, men det er et arbejde, der er i gang.";Vivi Kier
414448;Time;;Kl. 17:51
414483;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.";Søren Espersen
414516;Time;;Kl. 17:51
414538;name_party;":
Det går ikke særlig godt med det arbejde, og det
tror jeg godt vi kan være enige om her. Når alle
undersøgelser, bl.a. i regionerne, viser, at halvdelen af de pårørende til sindslidende ikke føler,
at de bliver inddraget i selve løsningerne eller
bliver betragtet som en del af løsningsforslaget,
er der noget, der er rablende galt. Men lad det
nu ligge.
Nu sagde ordføreren i sin tale: Psykisk sygdom er ikke det samme som en brækket arm. Jeg

vil rigtig gerne have det uddybet. Betyder det, at
vi skal have en anden tilgang til sindslidende,
end vi skal have til dem, der har en fysisk sygdom? Hvis det er den tilgang, De Konservatives
ordfører har, har vi et alvorligt problem i psykiatrien, for så er De Konservative med til at sige:
Der skal være den her diskrimination, og der
skal være den her forskelsbehandling af de to
grupper.";Özlem Sara Cekic
415387;Time;;Kl. 17:52
415422;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
415445;Time;;Kl. 17:52
415460;name_party;":
Jeg kan kun ryste på hovedet ad den udtalelse,
fru Özlem Sara Cekic kommer med her. Den
vidner om, at man gerne vil fordreje det, der bliver sagt. Som jeg meget tydeligt sagde, er der jo
det med psykisk sygdom, at den ikke er som en
brækket arm, som man ved er på plads, når den
har været i gips i 4 uger. Sådan forholder det sig
bare ikke med psykisk sygdom, og derfor er det
et andet behandlingsforløb, der er dér. Jeg synes,
at det er direkte uartigt at stå og lægge mig ord i
munden, som jeg på ingen måde har udtalt.";Vivi Kier
415993;Time;;Kl. 17:53
416028;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
416110;Time;(Ordfører);Kl. 17:53
416138;name_party;":
Enhedslisten er meget positive over for det her
beslutningsforslag, og det er vi bl.a., fordi vi faktisk mener, at forslaget på udmærket vis beskriver, hvordan der selvfølgelig skal tages udgangspunkt i den psykisk syges rettigheder og
den psykisk syges behov. Altså, der er ikke tale
om, at man på nogen måde skal åbne op for at
inddrage pårørende eller folk, der måtte mene,
at de var pårørende, netværk eller folk, der måtte mene, at de tilhørte et netværk, uden at det
sker med den psykisk syges accept og fulde og
hele positive tilslutning.
Det er klart, at spørgsmålet om, hvordan man
konkret håndterer den sag, undertiden kan være
vanskeligt, og vi kan selvfølgelig ikke træffe beslutning her i Folketinget om, hvordan man skal
håndtere det konkret. Det synes jeg så heller
ikke at det her beslutningsforslag gør. Jeg synes,
det opsætter nogle retningslinjer for, hvordan
man kan sikre, at der bliver arbejdet mere seriøst
med den problemstilling, end der gør i dag.

(363)
Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)
Når man ser på, hvad der i øvrigt her i Folketinget og fra regeringens side vedtages af detaljeret planlægning om forholdet til andre dele af
sundhedsområdet, uddannelsesområdet osv.,
synes jeg, at vi er meget langt fra, at man kan påstå, at det her beslutningsforslag skulle være detailstyring.
Det er jo også sådan, at vi godt ved, at det
næppe er muligt effektivt at behandle mennesker med psykiske lidelser uden at forholde sig
til de netværk, de har eller ikke har, den familie,
de har glæde af eller ikke har glæde af, hvad enten det nu er, fordi relationen til familie og netværk skal behandles på en måde, som handler
om at skabe en afgrænsning i forhold til dem og
måske finde nogle andre veje i verden end dem,
der har med familien og de gamle netværk at
gøre, eller - som det jo som oftest er tilfældet fordi familie og netværk kan være en vigtig del
af løsningen og det dermed også er vigtigt at
inddrage dem.
Jeg synes sådan set, at når man kan konstatere, at det tilsyneladende ikke fungerer godt nok
- alle ordførere og såmænd også ministeren, tror
jeg, sagde, at det ikke fungerede helt så godt,
som det burde gøre - så er det ret oplagt at begynde at diskutere, hvordan man kan forbedre
indsatsen. Det er så rigtigt, som nogle siger, at
der kommer en redegørelse, en rapport, om ikke
så lang tid, og den kan selvfølgelig danne udgangspunkt for, at man arbejder videre med problemstillingen. Det synes jeg da er fornuftigt, for
jeg tror da, at det er en vigtig pointe, at man i behandlingen relativt hurtigt får taget stilling til,
hvordan og på hvilken måde det ville være hensigtsmæssigt at inddrage de pårørende.
I den udstrækning der er en interesse for det
og en forståelse for det hos den psykisk syge,
tror jeg faktisk, at det er meget vigtigt, at man
får gang i det, sådan at forstå, at jeg faktisk mener, at de fleste psykiske lidelser bedst behandles, hvis det sker i sammenhæng med, at der
også skabes nogle andre rammer, som vedkommende kan være i i hverdagen, end dem, vedkommende var i tidligere, og at det som oftest
kommer til at ske i samarbejde med de pårøren-,
de eller det pågældende netværk.
Så jeg må jo trods alt sige, at som debatten har
formet sig her i dag, er det jo ikke sådan, at nogen er fuldstændig afvisende over for det. Så jeg
har da en forventning om, at vi også på dette
område ad åre kan finde en løsning, som er fornuftig og hensigtsmæssig.

2897

Så vil jeg bare tilslutte mig det, enkelte andre
har sagt, nemlig at det bliver en god dag den
dag, hvor vi kan diskutere psykisk syges forhold, uden at vi hele tiden skal snakke om
satspuljer - ikke bare fordi det giver Enhedslisten bedre muligheder for at være med i aftalerne og forligene, men også fordi det giver bedre
muligheder for at yde en kontinuerlig indsats,
som ikke er afhængig af, at man hele tiden finder penge til nye projekter, som så føres videre i
al uendelighed. Det eneste problem, der er i at
flytte det fra satspuljen, er vel, at det bliver lidt
sværere hvert år at påstå, at man har afsat x antal millioner nye kroner, når 80 pet. af dem bare
er erstatning for nogle bevillinger, der løber ud.
Men det må både regeringen og de øvrige
satspuljepartier se om de ikke kan leve med i
den gode sags tjeneste.
... Kl. 17:57";Per Clausen
420436;title_name;":
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Søren Espersen
420490;Time;"Karen J. Klint (S):
Det er en bemærkning og ikke et spørgsmål, for
jeg vil sådan set bare rose ordføreren for en meget klog tale, men samtidig også sige, at der ikke
er noget af det, ordføreren har sagt, der ikke kan
ske inden for den eksisterende lovgivning, hvis
der bare er tid og rum og midler til det.
Det er derfor, jeg også gentog i min tale, at jeg
godt vil arbejde for, at der kommer flere midler.
Og det kan godt ske: at vi så i nogle år skal reservere nogle midler specifikt til formålet, så det
ikke drukner i mængden, der drejer sig om at
putte personale på de afdelinger, der i forvejen
står med tomme senge, og hvor der ikke er personale.
I
Men jeg ville bare kvittere for en god tale.";Kl. 17:57
421201;Time;;Kl. 17:57
421236;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
421259;Time;;Kl. 17:57
421276;name_party;":
Det er vanskeligt at have nogen indvendinger
mod det, så det tager jeg selvfølgelig til mig.
Men jeg har bare en enkelt bemærkning til
det. Jeg synes, at det også er der, det altid bliver
lidt besværligt, for når vi kommer på den anden
side af alle de gode ord, hvad er så grunden til,
at man ikke kan støtte det her beslutningsforslag? Det kan der selvfølgelig godt være nogle
indholdsmæssige grunde til, det skal jeg ikke afvise. Men et eller andet sted har jeg også en oplevelse af, at man i regeringen udmærket godt

2898

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)

ved, at der er forskel på, om noget kan lade sig
gøre inden for lovgivningen, altså om regionerne og kommunerne dermed selv skal prioritere
det og selv skaffe pengene til det, eller om staten
kommer og siger, at det skal gøres. Så står kommunerne og regionerne naturligvis og siger: Det
vil vi have penge til.
Indimellem tror jeg at afvisningen fra regeringens side og fra regeringspartiernes side af den
slags forslag handler mere om, at man er bange
for at blive hængt op på at skulle af med nogle
penge, end det handler så meget om indholdet,
hvis man skal være helt ærlig.";Per Clausen
422428;Time;;Kl. 17:58
422463;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Søren Espersen
422494;Time;"Karen J. Klint (S):
Så bliver det så lidt til et spørgsmål. For er hr.
Clausen enig med mig i, at regionerne ikke har
frit valg, med hensyn til hvordan de kan bruge
pengene? Jeg formoder, at han er enig med mig i
det. De har jo en pose penge til hospitalsvæsenet, sundhedsvæsenet, og så har de nogle mindre poser penge til andre ting. Det er også derfor, jeg siger, at den pengepose nok ikke er stor
nok, for der er andre ting, der trækker penge op
af den.
Det er jo derfor, det kunne være interessant at
målrette nogle penge til det her område, sådan
at vi via økonomistyring fik udfyldt den rammelov, som eksisterer i forvejen.";Kl. 17:58
423134;Time;;Kl. 17:59
423169;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
423192;Time;;Kl. 17:59
423209;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører udmærket
godt ved, bestræber Enhedslisten sig altid på at
undgå at finansiere ting ved hjælp af satspuljemidler, dels fordi vi synes, at det er en skidt ting
at tage midlerne fra de dårligst stillede i samfundet, dels også fordi vi jo så selvfølgelig af samme
grund er udenfor. Og det er derfor, jeg sådan set
bedre kan lide den model, hvor vi vedtager nogle rettigheder til borgerne. For så ved jeg godt, at
regionerne og kommunerne nok skal komme og
kræve pengene af staten, og så har vi ligesom
vendt den situation om.
Men jeg helt enig med ordføreren i, at hvis
det her ikke går helt så godt, som det skal, alle
steder, så er det givetvis, fordi man i regionerne
og kommunerne har prioriteret at bruge pengene til noget andet. Og det er meget vanskeligt at

stå herinde i Folketinget og sige, at den prioritering i hvert fald er forkert, for hvis de flyttede
pengene fra bibliotekerne eller nogle andre sociale formål over på det her, så kunne det godt
være, at vi ville skælde ud over det.
Så jeg er enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at et af problemerne her selvfølgelig
er den økonomi, der er i kommuner og regioner.";Per Clausen
424390;Time;;Kl. 18:00
424425;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Özlem Sara Cekic.";Søren Espersen
424522;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:00
424576;name_party;":
Jeg vil gerne starte med sige tusind tak for alle
de bemærkninger, jeg har fået fra de andre ordførere og ministeren, og så vil jeg rigtig gerne
lige starte med at fortælle, hvad det er, der gør,
at det er nødvendigt at lave sådan et beslutningsforslag i 2009, i dagens Danmark.
Med flere års erfaring i psykiatrien og med
alle de pårørende, jeg har set på min vej, så er
noget af det, jeg kan huske, de mennesker, som
kom med deres kære - det kunne være deres
søn, det kunne være deres kæreste, det kunne
være deres bror eller bare en ven, en nabo - og
spurgte os, som var i de her afdelinger, om vi
kunne hjælpe. Det kunne være på skadestuen,
det kunne være på en almindelig afdeling, det
kunne være i distriktspsykiatrien.
Så tog vi over. Og det, der så skete efterfølgende, var, at de mennesker, som kom med de
her patienter, og som havde været der, da alting
brændte sammen, som havde været der, da de
havde hørt stemmer, som havde været der, da
lejligheden ikke havde været ryddet op, eller der
ikke var gjort rent i flere måneder, blev fuldstændig koblet fra. Mange af dem ville enormt
gerne hjælpe, mange af dem ville rigtig gerne gå
ind og gøre en forskel for de her mennesker, fordi de holdt af dem. Det synes jeg er enormt vigtigt at huske.
Når vi i de fleste tilfælde huskede at spørge
dem, var det jo sådan, at mange af dem også
gerne ville gå ind og tage et ansvar i forbindelse
med efterbehandling. De spurgte, hvordan de
kunne være bedre til at fange de her krisesignaler, og hvornår de skulle være bedre til at gå ind
og ringe til distriktspsykiatrien, selv om det ikke
var deres ansvar som pårørende at gå ind og
tage en del af behandlingen.
Så er der jo også meget stor forskel på, hvordan man spørger patienterne, når det gælder på-

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)
rørendeinddragelse. Man kan sige: Giver du tilladelse til, at jeg skal spørge din mor eller far,
om de kan komme til en samtale? Eller man kan
sige: Det ville være rigtig godt, hvis vi kunne invitere din mor og far til at være med til en samtale. Hvad siger du til det?
Der er også en meget stor forskel på, hvordan
patienterne efterfølgende svarer, alt efter hvordan man spørger. En familie, som jeg passede,
havde en søn, som var rigtig, rigtig syg, og som i
perioder begravede sig i hjælp og i andre perioder forsvandt og gik under jorden, så man ikke
kunne kontakte ham. Efterfølgende hørte familien fra afdelingen, at han nu igen var indlagt, fordi han havde prøvet at skære sig, eller fordi han
havde prøvet at begå selvmord. Alle de gange
prøvede familien ihærdigt at være en del af hans
løsning på, hvordan han kunne komme sig. Og
det ønsker de fleste pårørende. De pårørende vil
ikke gøre de her patienter noget ondt. Mange
gange er det jo også sådan, at patienterne ønsker, at de skal være en del af det.
Dette beslutningsforslag siger jo også klart og
tydeligt, at i de tilfælde, hvor patienten ikke giver samtykke - for vi skal have respekt for, at
patienten giver samtykke til, at andre kan blive
inddraget i selve behandlingsplanerne - så har
man jo krav på som pårørende at få en pårørendesamtale. Hvordan er det at være pårørende,
hvad betyder det at være så tæt inde på livet af
et menneske, som har det så dårligt, som han eller hun har? Så kan man også få generel undervisning om selve sygdommen: Hvad betyder
det at have skizofreni? Når patienten siger de
her ting til en, så er det ikke, fordi han hader en,
men fordi han lige nu bare har det rigtig, rigtig
svært.";Özlem Sara Cekic
428063;Time;"Vi ved i dag, at en struktureret og kvalificeret
inddragelse af pårørende til mennesker med
sindslidelser fra starten af behandlingen vil gavne både de pårørendes situation og de sindslidendes muligheder for at komme sig. Vi ved fra
erfaringer fra udlandet - Vestlapland f.eks. - at
man inddrager pårørende pr. automatik. Det er
en del af behandlingen, at pårørende er med. Og
der kan man faktisk også se i undersøgelser, at
for gruppen af skizofrene er risikoen for tilbagefald helt nede på 9 pet., hvis de pårørende bliver
inddraget, i modsætning til mellem 40 og 65
pet., hvis de pårørende ikke bliver inddraget. Så
det her er heller ikke kun en ret til de pårørende,
men også en rettighed at give til de patienter,

2899

som kan komme sig. Hvis vi laver den rigtige behandling, så kan de komme sig.
Hvor mange er de så, de her pårørende, som
vi bliver ved med at snakke om? Som jeg også
sagde lige før, da jeg stillede nogle spørgsmål, så
snakker vi om over en million danskere, som
opfatter sig som pårørende til sindslidende ikke som en mor eller far, men som pårørende.
Det kan som sagt være en nabo, det kan være en
ven.
Så er der jo også en undersøgelse fra Center
for Kvalitetsudvikling, der viser, at 43 pet. af de
pårørende, der har haft kontakt med psykiatrien, ikke føler, at de får de tilbud, de har brug for
i forbindelse med deres familiemedlems sygdom. Og så er der jo flere, der siger: Jamen i lovgivningen er der jo mulighed for, at man kan informere dem. Ja, man kan informere dem, men
hvordan fungerer det? Der er en undersøgelse,
der viser, at 49 pet. af de adspurgte ikke mener,
at de får tilstrækkelig information om deres pårørendes behandling. Selv informationsdelen
halter rigtig, rigtig meget i Danmark.
Hele tiden bliver der sagt: Det er jo op til regionerne at bestemme: vi skal jo huske, at de har
selvstyre: vi skal jo huske, at de er i gang med ét
arbejde. Men desværre er det jo sådan, at det er
meget forskelligt alt efter, hvilken region vi taler
om, i hvilket omfang de tilbyder de her pårørende inddragelse og information. Jeg synes, at det
er så uretfærdigt, at den behandling, man får
som pårørende eller som patient, skal afhænge
af, hvorvidt man bor i den ene region eller den
anden, eller hvorvidt den afdeling, man er koblet på, er i stand til at lave pårørendesamtaler, eller hvorvidt den afdelingssygeplejerske, der er
på den pågældende afdeling, synes det er vigtigt, at pårørende skal inddrages. Vi skal gå ind
og styre det her centralt, ligesom vi gør det på
mange andre områder i sundhedsvæsenet. Det
er enormt vigtigt, at vi har nogle grundlæggende minimumsregler.
Grundlæggende er det jo sådan, at de her
mennesker skal inddrages og informeres. Jeg vil
gerne endnu en gang slå fast, at det skal v?ere,,
når patienten giver tilladelse, så vi ikke har den
diskussion, for jeg synes, det sådan er lidt langt
ude, at vi bliver ved med at snakke om det, for
det lægger beslutningsforslaget heller ikke op
til.- Men i de tilfælde, hvor de ikke giver lov, har
man ret til at få noget om sygdommen at vide
generelt og til at få pårørendesamtaler.
Tænk, at vi skal sidde her og diskutere, hvorvidt de pårørende skal have rettigheder. Hvis

2900

,.

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)

man ser på udlandet, hvis man som sagt ser på
Vestlapland, England, Spanien, Norge - mange
af de lande, vi sammenligner os med - kan man
se, at det jo faktisk er en del af selve behandlingen, at de pårørende bliver set som en ressource,
og man suger viden ud af dem, fordi det kommer patienten til gavn. Men jeg er til gengæld
også enormt glad for, at vi har den diskussion
her, og at vi i det mindste har muligheden for at
diskutere det her. Men selvfølgelig hjælper det
ikke i forhold til at afgøre, hvorvidt de her pårørende skal have rettigheder.
Men de, der lytter med derude, skal vide, at
vi fra SF's side gør alt for, at de sindslidende skal
have de samme muligheder som dem, der har
en fysisk lidelse. Og i modsætning til de andre,
bortset fra at Enhedslisten - og jeg ved også
godt, at Det Radikale Venstre støtter forslaget,
det skulle jeg faktisk sige herfra - er vi et af de
partier, der ikke kun vil snakke om det, men
også vil gøre det til en realitet ved at lave en lovændring, ved at indføre det i loven, at man har
den ret. For det er nemt at sige, at intentionerne
er gode, og at man synes, at det er rigtig godt,
men det hjælper bare ikke de pårørende, som er
derude, og som rigtig gerne vil gøre en forskel
for deres kære.";Kl. 18:04
432549;Time;;Kl. 18:08
432584;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Karen Klint.";Søren Espersen
432635;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu skal jeg selvfølgelig ikke gå i rette med fru
Özlem Sara Cekic i, hvordan hun som ordfører
for forslaget samler op, men jeg synes, at vi var
flere, der sagde, at vi gerne ville være med til at
se på, hvordan vi får implementeret de regler og
rettigheder, der er i forvejen. Jeg har også noteret
mig, at forslaget jo handler om både hospitalspsykiatrien og om socialpsykiatrien. Jeg har som
ordfører adskillige gange her i salen foreslået, at
vi skulle gennemgå serviceloven med en tættekam for at se, om reglerne der var gode nok set i
forhold til, at mennesker med sindslidelser får
den rigtige behandling som borgere og ikke kun,
når de bliver patienter og bliver indlagt, netop
som forebyggelse for at de bliver indlagt. Så jeg
tror, at vi er meget mere enige. Vi er bare ikke
enige i, at det lige er den lovgivningsmæssige
ramme, der bliver fastsat her, som er løsningen
på nuværende tidspunkt. Vi har også talt om,
om der ikke skulle være en national handlingsplan, netop for at sortere tingene ligesom man
gør på nogle af de somatiske områder. Jeg ved,

at Danske Regioner her i slutningen af april holder en konference derom. Så jeg vil bare lige sige, at vi nok er mere enige i målet, end det lød til
på opsamlingen.";Kl. 18:08
433893;Time;;Kl. 18:09
433928;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
433951;Time;;Kl. 18:10
433973;name_party;":
Vi er enige i målet, bliver der sagt, men vi er
bare uenige i den tilgang, vi skal have til tingene. Jeg synes, det er helt o.k. at sige, at vi er uenige, altså, vi er uenige i forhold til de 600.000
sindslidende, der er i Danmark, med hensyn til,
hvordan vi tror de kommer sig bedst. Jeg tror
personligt ikke på, at de bedst kommer over deres sygdom, ved at de bliver indlagt og får en
pille, og så er de raske. Jeg tror mere på en helhedsorienteret behandling. Jeg tror mere på, at
hvis man rykker psykiatrien ud lokalt, hvis man
koordinerer mellem socialforvaltningen, f.eks.
Kriminalforsorgen, eller hospitalspsykiatrien,
får vi en langt bedre indsats. Jeg tror også på, at
hvis flere og flere pårørende bliver inddraget og
bliver set som en del af løsningen, vil det også
være med til, at man kan komme sig som sindslidende.
Jeg synes, at det er helt o.k., at befolkningen
ved, at vi er uenige. SF mener noget andet om
det her. Vi har nogle klare ambitioner i forhold
til, hvordan vi skal behandle vores sindslidende
- 600.000 mennesker, som er sindslidende - og
vi har også en klar vision i forhold til, hvordan
vi skal behandle vores pårørende til sindslidende, som er over en million mennesker.";Özlem Sara Cekic
435187;Time;;Kl. 18:11
435222;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Søren Espersen
435253;Time;"Karen Jò Klint (S):
Jamen af hensyn til, at alting herinde bliver skrevet ned, er jeg altså nødt til at gå i rette med ordføreren om, at der ikke er nogen af os andre - og
jeg har i hvert fald slet ikke selv gjort det - der
har talt imod det forebyggende med hensyn til
det sociale, med hensyn til helhed. Så var der jo
ingen grund til, at jeg gentog vores forslag om
en national handlingsplan, som har været med i
mange drøftelser, og så var der jo ingen grund
til, at jeg gentog, at vi også har tilbudt at gå serviceloven efter. Det gjorde vi, dengang vi stemte
imod ambulant tvang, netop fordi vi er enige i, >
at medicin ikke kan stå alene, og at det er alle
mulige andre behandlingsvifter, der tæller. Jeg

Torsdag den 22. januar 2009 (B 59)
er bare af den opfattelse, at den rammelovgivning, vi har ikke mindst på sundhedsområdet, i
dag er så (forpligtende, at de pårørende har en
god nok plads, hvis der er midler nok til at leve
op til loven. Så det er der, uenigheden ligger,
nemlig om der skal mere lovgivning til, og ikke
om, om der skal være det samarbejde eller ej.";Kl. 18:11
436343;Time;;Kl. 18:12
436378;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
436401;Time;;Kl. 18:12
436423;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt. Der er vi bare uenige. Ordføreren spørger, om der skal mere lovgivning til. Jeg vil ikke sige, at der skal mere lovgivning til. Der skal noget lovgivning til. Det er
det, der er forskellen, for som det er i dag, er det
jo ikke sådan, at man lovgivningsmæssigt sikrer
nogle rettigheder til pårørende, og det er vi bare
nødt til at tage med. Jeg har også konstateret, at
mange herinde synes,intentionerne er rigtige
gode, men de vil stemme imod forslaget. Det betyder så, at vi bare er uenige i forhold til, om
man synes, at pårørende lovgivningsmæssigt
skal sikres rettigheder eller ej. Og når man så
stemmer imod, er det, fordi man siger> at man .
ikke lovgivningsmæssigt synes, at de skal sikres
rettigheder, og det har jeg bare konstateret.";Özlem Sara Cekic
437208;Time;;Kl. 18:13
437243;title_name;":
Fru Vivi Kier for en kort bemærkning.
홢";Søren Espersen
437294;Time;;Kl. 18:13
437309;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, forslagsstilleren hører
utrdlig dårligt efter det, vi siger fra talerstolen.
Nu har jeg hørt fremsættelsen igen, og jeg oplever, at vi er enige om målet. Vi kan altid blive
endnu bedre til at inddrage pårørende på alle niveauer, og det er det også muligt at gøre i dag.
Måske skulle ordføreren i virkeligheden have
været regionalpolitiker, men jeg kan forstå på
ordføreren, at hun ønsker, at vi fra lovgivernes
side skal være centralistiske, skal styre helt ned i
detaljen, hvordan det skal foregå derude, hvor
der sidder nogle andre med ansvaret.";Vivi Kier
437895;Time;;Kl. 18:13
437930;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
437953;Time;;Kl. 18:13
437975;name_party;":
Jeg synes altså ikke, at det at give pårørende rettigheder er at styre helt ned i detaljen. Dét synes
jeg faktisk ikke ér en lille detalje. Når man ved,
at over en million danskere er pårørende til

.

2901

sindslidende, synes jeg faktisk, at det er enhver
pårørendes ret at få en generel information om
sygdommen, og at det er enhver pårørendes ret
at få pårørendesamtaler. Altså, alle de, der på en
eller anden måde har prøvet at være pårørende,
ved da udmærket godt, at det er benhårdt, at det
simpelt hen er så svært og smertefuldt at være
pårørende, at man har brug for at snakke med :
andre om det. Man har brug for pårørendesamtaler for at få at vide, hvordan mah skal støtte''
sine kære bedst muligt. Det er da ikke en lillebit-'
te detalje.
. , Kl. 18:14
Anden næstformand (Søren ,Ésper.sen):
Fru Vivi Kier.
v Kl. 18:14";Özlem Sara Cekic
438821;name_party;":
Igen bliver jeg lagt nogle ord'i munden, som jeg
ikke har sagt, og det er bLa. »lillebitte detalje«.
Jeg vil egentlig gerne stille et helt andet :
spørgsmål, til ordføreren, og det er: om det ikke i
er rigtigt, at det, hvis man er alvorlig psykisk
syg, så syg, at man ikke selv kan erkende, hvor
syg man er - man er til fare for sig selv og måske
for andre, og man tager ikke sin medicin, man er
alvorligt syg - er en rigtig god tryghed for patienten, at patienten tvangsindlægges, således at
patienten ikke kan gøre skade på sig selv eller
sine omgivelser.
Kl. 18:1,5";Vivi Kier
439426;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
439449;Time;;Kl. 18:15
439471;name_party;":
Nu har jeg rigtig svært ved at forstå relevansen i
forhold til det her beslutningsforslag. Men til
det, ordføreren spørger om, vil jeg sige, at hår
man er til fare for sig selv eller andre - det vil sige, at man bliver indlagt på gule eller røde papirer ifølge lovgivningen om tvang - ja, så skal
man da også indlægges.', Selvfølgelig.
. . . . . . . .";Özlem Sara Cekic
439834;Time;;Kl. 18:15
439869;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

2902

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ensartede regler for hygiejnestandarder på
danske sygehuse.
Af Flemming Møller Mortensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2008).";Søren Espersen
440496;Time;Forhandling;Kl. 18:16
440543;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed
og forebyggelse.";Søren Espersen
440618;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Forslagsstillerne vil pålægge regeringen inden
den 1. maj 2009 at fremsætte et lovforslag, der
indfører ensartede regler for hygiejnestandarden på de danske sygehuse.
Det eneste nye i det forslag til folketingsbeslutning fra Socialdemokraterne er - så vidt jeg
kan se - årstallet og så også selve forslagsstilleren. Der er ganske få tilføjelser til bemærkningerne, ellers er det lutter kendt stof, der nu fremsættes for sjette gang. Jeg fristes derfor til at indlede, som den tidligere sundhedsminister gjorde
i 2006, og med formandens tilladelse vil jeg sige
noget på engelsk. I sketchen »90-års-fødselsdagen« spørger butleren James Miss Sophie: Same
procedure as last year? Og hun svarer: Same
procedure as every year.
Så vil jeg bemærke, at det, at Socialdemokraterne nu for sjette gang fremsætter et beslutningsforslag om hygiejnestandarder, må være et
udtryk for, at Socialdemokraternes svar på alle
problemer åbenbart er centralistiske løsninger,
hvor flere regler er metoden igen og igen. Jeg synes, at hr. Flemming Møller Mortensen i stedet
skulle tage sig en snak med de mange ganske
udmærkede socialdemokrater, der befinder sig
ude i regionerne. Jeg er sikker på, at de er lige så
interesserede som hr. Flemming Møller Mortensen i at få løst problemerne med hygiejne og rengøring, og jeg er sikker på, at de ikke behøver en
løftet pegefinger fra hr. Flemming Møller Mortensen i den her sag, men det vil jeg selvfølgelig
overlade til dem som et rent socialdemokratisk
mellemværende.
Jeg kan sige, at regeringen tager det alvorligt,
og at regionerne har ansvaret for sygehusene.
Beslutningsforslaget illustrerer derfor på glim-

rende vis forskellen mellem regeringens og Socialdemokraternes middel til at opnå samme
mål, nemlig en bedre hygiejne og færre Ínfektioner på de danske sygehuse. Dermed kan jeg
konstatere, at uenigheden alene angår midlet,
altså hvordan vi sikrer bedre hygiejne på sygehusene, og hvordan vi får nedbragt antallet af
sygehuserhvervede infektioner erhvervet, for
jeg er helt enig i, at det ikke er godt nok, som det
er i dag. Men jeg er modstander af Socialdemokraternes forslag om detailregulering, altså at
Folketinget skal lovgive om, hvor ofte hospitalerne skal svinge kosten og moppe gulvene. Bliver næste skridt, at vi også fra Christiansborg
skal sikre, hvilke rengøringsmidler og hvilke
gulvklude der skal bruges, eller hvor,varmt vandet skal være? Jeg skal erindre om, at Socialdemokraterne i sidste valgkamp fik kolde fødder i
forbindelse med at detaillovgive.
Fokus i debatten om hygiejne retter sig ofte
først og fremmest mod det, man kan se med det
blotte øje, mod nullermændene i krogene, og der
er heller ikke tvivl om, at der på nogle hospitaler
er for mange af dem. Det bevidnede en undersøgelse foretaget af Dansk Standard på flere hospitaler i Region Hovedstaden og en tv-dokumentar fra et hospital i november måned sidste år.
Og det er her, regeringen og Socialdemokraterne
er helt på samme linje: Rengøringen skal blive
bedre.
Det skal understreges, at ansvaret for, at hygiejnen er i orden, påhviler regionerne og deres ledelse og personalet på sygehusene, men vi har
også fra centralt hold et ansvar. Detailregulering
er imidlertid ikke vejen frem, det er derimod
åbenhed, gennemsigtighed og sammenligninger
mellem de danske sygehuse. Men det er vigtigt
at understrege, at en af de helt store syndere, når
det gælder infektionssmitte, faktisk er dårlig
håndhygiejne. God håndhygiejne er en af de
vigtigste enkeltstående faktorer til hindring af
kontaktsmitte, og en af de hyppigste smitteveje
er personalets egne hænder. Mange sygehuse
har gjort et stort stykke arbejde for at få hygiejnen, herunder også håndhygiejnen, i top.
Det er en international problemstilling, at
sundhedspersonalet ikke har tilstrækkelig god
håndhygiejne. Således underskrev Danmark i
2007 WHO's globale kampagne »Clean Care is
Safer Care«, der fokuserer på hygiejne i sundhedsvæsenet. Hermed forpligter Danmark sig
til: punkt 1, at anerkende, at sygehusinfektioner
er en risiko for patientsikkerheden, punkt 2, at
arbejde for at fremme initiativer, der forbedrer

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)
håndhygiejnen blandt sundhedspersoner, punkt
3, at sørge for tilgængelig information om håndhygiejne og dele erfaringer med aktører i alliancen, og punkt 4, at fremme den højeste standard
for at nedsætte antallet af infektioner inden for
sundhedsvæsenet.
I tråd med den tilslutning har Sundhedsstyrelsen nedsat et hygiejneudvalg, der overordnet
har til formål at skabe et bedre grundlag for implementering af ensartet praksis af høj kvalitet
på hygiejneområdet - vel at mærke over hele
landet.
Desuden kan jeg oplyse, at CAS - en forkortelse for Det Centrale Afsnit for Sygehushygiejne - på Statens Serum Institut har planlagt de to
næste prævalensundersøgelser til henholdsvis
foråret og efteråret 2009. Derudover har ministeriet for ganske nylig tildelt Rådet for Bedre
Håndhygiejne 100.000 kr. fra tips- og lottomid- .
lerne. Rådets formål er at virke for folkesundheden i Danmark på alle niveauer og i alle de sammenhænge, hvor hygiejnen kan gøre en forskel.
Der bliver med andre ord gjort meget for at skabe bedre hygiejne i sundhedsvæsenet.";Kl. 18:16
445870;Time;"Dertil kan man lægge kampagnen »Operation
Life«. Den blev igangsat i foråret 2007 og løber
indtil april 2009. Der er tale om en landsdækkende kampagne på danske sygehuse for kvalitet og patientsikkerhed, og her udgør hygiejne 홢
og håndhygiejne en naturlig del. Kampagnens
resultater har været ganske positive, og hygiejnen er dagligt i centrum på de danske hospitaler.
Jeg håber, at opremsningen kaster lys over, at
Socialdemokraterne undervurderer, hvilke midler der skal til for at komme de sygehusrelaterede infektioner til livs.
Selv om sygehusene allerede i dag bruger det
faglige indhold i hygiejnestandarderne som rettesnor i deres daglige arbejde med at sikre kvaliteten, er der et stykke vej endnu, og der er flere
redskaber, der konstant skal udvikles for at løfte
niveauet.
Det er naturligvis sygehusejerne, altså regionerne, der har det daglige ansvar for, at sygehusbehandlingen og -driften er af høj kvalitet.
Det indebærer f.eks., at hygiejnen og rengøringen på sygehusene er i orden.
Vi har sørget for at synliggøre kvaliteten på
hygiejneområdet på de danske sygehuse, både
for kommende patienter og for sygehusene selv.
Hjemmesiden Sundhedskvalitet.dk, der blev
lanceret i efteråret 2006, tildeler sygehusene 홢 :

2903

stjerner, alt efter hvordan sygehusene klarer sig
på de forskellige områder. Et af områderne, der
indgår i undersøgelsen, er netop hygiejne, og
det indgår på tre forskellige måder. For det første bliver der talt op, hvor mange håndvaske o'g
spritdispensete sygehusene har pr. medarbejder.
Her gælder det, at jo flere håndvaske og spritdispensere, jo flere point. For det andet ses der
på hygiejneindsatsen. Det er en kombination af
personalets muligheder for at bære spritdispensere på kitlen og en ekstern, uvildig kontrol af
rengøringsforhold efter anerkendte standarder.
Begge dele kan give 1 point. For det tredje og
sidste er der fokus på infektioner efter operation, hvor sygehusene indmelder, hvilke infektioner der skyldes det operative indgreb, og hvilke der skyldes noget andet. Seneste prævalensundersøgelse viser, at der skal arbejdes med det
område.
Målepunktet afspejler, at hygiejne ikke er det
samme som rengøring - altså nullermænd og alt
det, man kan se. Vedrørende infektioner er som
nævnt sundhedspersonalets håndhygiejne afgørende.
Man kan måske trække lidt på smilebåndet
over, at der skal tælles håndvaske og spritdispensere, men det er helt uberettiget. Det er veldokumenteret, at let adgang til de ting er afgørende for, at god håndhygiejne hos sundhedspersonalet praktiseres. Hjemmesiden Sundhedskvalitet. dk anvendér eksisterende data og samler oplysningerne ét sted og præsenterer dem på
en måde, der er oplysende for borgerne. Desuden kan det vise sygehuspersonalet, hvordan
de ligger i forhold til andre sygehuse. Hjemmesiden er under udbygning. Igennem det sidste
år har en ekspertgruppe arbejdet med at komme
med anbefalinger til videreudvikling af den.
Gruppens rapport foreligger inden udgangen af
januar, og det anbefales bl.a., at der inddrages
nye sygdomsområder samt udvikles en mere
brugervenlig brugergrænseflade.
Den bedste vej til at forbedre håndhygiejnen
på er den danske kvalitetsmodel. Jeg skal ikke
lægge skjul på, at udarbejdelsen af modellen har
taget længere tid, end jeg havde forventet og ønsket, bl.a. på grund af strejken, men nu er tidspunktet for implementeringen fastlagt til 2010.
Modellen, som Statens Serum Institut også nævner som en væsentlig forudsætning for at sikre
færre hospitalsinfektioner, vil med sine centralt
fastsatte standarder og kvalitetskrav være en afgørende faktor for at løfte det samlede niveau på
mange områder inden for sygehusvæsenet. Og

2904

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)

her er det ikke særordninger med kun et aspekt,
som Socialdemokraterne foreslår med det her
beslutningsforslag. I den danske kvalitetsmodel
indgår hygiejne som 1 ud af 37 temaer. Og de
standarder, der med kvalitetsmodellen udarbejdes for hygiejne på sygehusene, vil naturligvis
tage udgangspunkt i de allerede eksisterende og
i øvrigt ganske udmærkede standarder, som
konstant forbedres af Statens Serum Institut i
samarbejde med Dansk Standard. Det skal bemærkes, at Statens Serum Institut intet har at
udsætte på standarden for håndhygiejne i den
danske kvalitetsmodel.
Med kvalitetsmodellen fastlægges en række
krav, som det danske sundhedsvæsen skal leve
op til. Det er herefter et regionalt ansvar at beslutte, hvordan kvalitetskravene bedst opfyldes.
Jeg er sikker på, at et fælles nationalt fokus vil
begrænse afstanden mellem viden og handling.
De vurderinger og akkrediteringer, der foretages
af sygehusene, munder ud i en samlet bedømmelse af det enkelte sygehus, og den vil blive offentliggjort. Hvordan kvalitetskravene opfyldes,
bør aldrig blive Folketingets opgave.
Sammenfattende vil jeg sige, at det er min
vurdering, at det, der skal til for at forbedre rengøringen og hygiejnen på landets sygehuse, er et
samlet overblik og en fælles indsats. Det drejer
sig om en fælles indsats, hvor de enkelte sygehuse, staten og sygehusejerne retter fokus mod
hygiejne og arbejder målrettet på at nedbringe
antallet af sygehuserhvervede infektioner. Regeringen kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.
. Kl..18:28";Kl. 18:22
451140;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen, en kort bemærkning.";Søren Espersen
451202;Time;;Kl. 18:28
451232;name_party;":
Jeg synes dog, det er utroligt, at vi nu har fået en
belæring om, at håndhygiejne er det eneste problem. Hvis det er det eneste problem, sundhedsog forebyggelsesministeren vil fremhæve i sin
tale - det er i hvert fald det, der bruges langt
mest tid på - må jeg sige, at det synes jeg er grotesk.
Jeg vil gerne citere lederen af Det Centrale Afsnit for Sundhedshygiejne ved Statens Serum
Institut, der netop fremhæver, hvad der skal til
for at reducere antallet på de 100.000 patienter,
som hvert eneste år bliver smittet på de danske
sygehuse. Vedrørende implementeringen af
den danske kvalitetsmodel - det har ministeren

også været inde på, og nu kommer det - skal der
revision og formel implementering af de infektionshygiejniske standarder samt hjælp og undervisning af velnormerede hygiejneorganisationer til.
Det er det, der skal til. Her fremhæver sundhedsministeren ét emne og siger, at så er han på
linje med Statens Serum Institut. Det må jeg bare
sige. Det her er udtalt i efteråret 2008 af vores
højeste myndighed på hygiejneområdet.";Flemming Møller Mortensen
452289;Time;;Kl. 18:29
452324;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
452347;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen siger altså, at
det eneste, jeg har udtalt mig om i min vel 15 minutter lange tale, var håndhygiejne. Jeg skal ikke
gentage hele min tale her, men opfordre hr.
Flemming Møller Mortensen til at læse referatet.
Min tale bliver jo ekstraheret, så jeg tror, at han
ved selvsyn vil kunne konstatere, at det er forkert, når det bliver sagt, at det var det eneste, jeg
udtalte mig om.
Jeg udtalte mig om en række forhold, hvorved man forbedrer hygiejnen. Jeg kan kun opfordre til, at man læser min tale igen, den bliver
ekstraheret.";Kl. 18:29
452974;Time;;Kl. 18:29
453009;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
453051;Time;;Kl. 18:29
453081;name_party;":
Jeg vil sige, at det godt kan være, at talen indeholdt andet, men en meget stor del af den handlede om det.
Der blev også givet et citat fra den tidligere
sundhedsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen.
Jeg vil så citere hr. Lars Løkke Rasmussen for
tidligere i den her debat at have lovet den danske befolkning - de danske patienter, de danske
pårørende, som det her går ud over, 100.000 om
året - at inden udgangen af 2006 ville regeringen
have fremlagt en væsentlig kvalitetsforbedring
på det hygiejniske område på sygehusene.
Det blev sagt tilbage i 2006. Nu har vi en ny
sundhedsminister, som end ikke siger, at der bliver taget initiativer ud over det, der kommer til
at ligge i den danske kvalitetsmodel.
Jeg må bare sige, at det, der er helt klart, hvad
angår den danske kvalitetsmodel, er, at den sætter en organisatorisk ramme, men den kommer
til at hvile på principper om hygiejniske princip-

-

(364)
Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)

per. Det er der, vi siger, at det allerbedste, der
ligger i Danmark - det er helt unikt - er 12 standarder, som 100 danske eksperter har været med
til at lave, noget, som giver den højeste standard. Det skal patienterne i Danmark da naturligvis nyde godt af.";Flemming Møller Mortensen
454298;Time;;Kl. 18:30
454333;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
454356;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg noterer mig med tilfredshed den indrømmelse, jeg fik fra hr. Flemming Møller:Mortensen
om, at det forrige spørgsmål var helt forkert. Det
er åbenbart trukket tilbage.
Derudover er den danske kvalitetsmodel i sig
selv et væsentligt fremskridt. Det, Socialdemokratiet og regeringen er enige om, er, at der skal
være rent på de danske sygehuse, både hvad angår den synlige rengøring, og hvad angår hygiejnen generelt. Men vi er altså ikke enige i, at det
er bedst, at vi herinde fra Christiansborg bestemmer, hvordan rengøringen skal foretages.
Det er udtryk for, at Socialdemokratiet er et meget centralistisk parti, som ikke tror på, at mange af de partikolleger, som man jo selv har ude i
regionerne, kan løse, den her opgave, som de har
ansvaret for. Det kan jeg konstatere.";Kl. 18:30
455207;Time;;Kl. 18:31
455242;title_name;":
Tak til ministeren for sundhed og forebyggelse.
Så er det Venstres ordfører, fru Birgitte Josefsen.";Søren Espersen
455353;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
455386;name_party;":
Når ordene hygiejne på sygehusene bliver udtalt, tænker de fleste straks på den almindelige
rengøring, altså det at holde rent på et sygehus
og andre steder, hvor der er fare for at forringe
folks helbredstilstand på grund af manglende
hygiejne og rengøring.
Når jeg tænker på sygehuse og hygiejne, er
det naturligvis med baggrund i den viden, jeg
har som sygeplejerske. For det er jo ikke kun
rengøring, det handler om, det handler også om
håndhygiejne, det vil jeg gerne fremhæve en
gang til, for vi ved helt konkret, at det faktisk er
en af de største smittekilder på sygehusafdelinger.
Men det handler også om og er af stor betydning, at man har styr på de procedurer, der er på
de sygehusafdelinger, der er rundtomkring, ved

2905

undersøgelse og behandling, så man eksempelvis ikke ved oplægning af et kateder i en blære
fører bakterier op i denne og dermed under sin
udførelse af opgaven kommer til at blive skyld i,
at patienten får en urinvejsinfektion. Det er kun
et lille eksempel, men det viser jo, hvor påpasselig man skal være, når man er aktør i sundhedssektoren, for ikke at gøre patienten mere syg,
end denne er i forvejen.
Vi ved, at sundhedssektoren rundtomkring i
landet har gode retningslinjer for at minimere
smittespredningen, for det er faktisk noget, man
er optaget af ude på de danske sygehusafdelinger. Og med baggrund i disse standarder, Seruminstituttet og Dansk Standard helt konkret
har udarbejdet - konkret ligger der jo et sæt hygiejnestandarder bestående af 12 specifikke
punkter for forskellige kliniske områder, og der
arbejdes på samme sted i øjeblikket med at udvikle de hygiejnestandarder - er der altså for afdelingerne et grundlag at gå ud fra.
Vi ved også, at sygehussektoren har adopteret
de udarbejdede hygiejnestandarder. I Venstre
mener vi, at det er afgørende, at arbejdet med og
udvikling af hygiejnestandarderne er forbundet
med det at have et driftsansvilr, gerne ved hjælp
af de aktører, som man så kan gå ind og samarbejde med, bl.a. Seruminstituttet.
Danske Regioner er aktørerne på området, og
det er da også en opgave, som Danske Regioner
har forholdt sig til og faktisk tager alvorligt, bl.a.
kører projektet »Operation Life« i øjeblikket, et
projekt, som er Danske Regioners projekt sammen med TrygFonden. I det projekt er man målrettet gået ind og har sat fokus på procedurer og
også hygiejne. Allerede nu kan man meddele, at
det giver gode resultater, de oplysninger har jeg
fået fra repræsentanter i Danske Regioners bestyrelse.
Så man kan sige, at de er optaget af det her
område. Venstres holdning er, at fokuseringen
på at højne hygiejnestandarden i det hele taget
og det at holde fokus på, at hygiejne- og rengøringsopgaverne bliver højnet og er i orden hele
tiden, bør være placeret decentralt, det bør være
placeret der, hvor ansvatet er. Vi mener, at det er
en selvfølge, og vi mener også, at det er en selvfølge, at det her jo er indarbejdet i den danske
kvalitetsmodel.
Så der er fokus på området hos både medarbejdere og ledelse, og jeg synes, at vi skal lade
opgaven ligge ude hos dem, der skal løse den, så
vi kan ikke tilslutte os det fremsatte beslutningsforslag.

2906

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)";Birgitte Josefsen
458579;Time;;Kl. 18:35
458615;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen, en kort bemærkning.";Søren Espersen
458677;Time;;Kl. 18:35
458707;name_party;":
Jeg. vil gerne spørge fru Birgitte Josefsen, om det
er tilfredsstillende, at vi nu har fået den ene analyse efter den anden, som viser, at antallet af infektioner pådraget på sygehusene ikke falder. Er
det tilfredsstillende? Kan man som regeringsbærende parti leve med på 7. eller 8. år, at indsatsen
ikke er god nok?
Så vil jeg sige til fru Birgitte Josefsen, at der
altså har sneget sig en misforståelse ind, hvad
angår de 12 standarder, som ligger fra Dansk
Standard. For den eneste årsag til, at vi fra socialdemokratisk side rejser det synspunkt, at de
skal gøres til nationale standarder, er, at det er
de ikke! Der er rigtig mange steder, man ikke
gør brug af dem, altså hvor de her standarder
ikke er implementeret. Og det er det, der går ud
over patienterne. 300 patienter får næsten hver
eneste dag en infektion. Det kan da ikke være
rigtigt, at regeringen ikke har et højere ambitionsniveau på det her område og ikke gør noget
ved det!";Flemming Møller Mortensen
459665;Time;;Kl. 18:36
459700;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
459723;Time;;Kl. 18:36
459745;name_party;":
Jeg er nu den opfattelse, at vi har det samme
høje ambitionsniveau som Socialdemokratiet.
Men vi er altså også optaget af, at de, der har ansvaret for at løse opgaverne, tager ansvaret på
sig, og det har Danske Regioner faktisk gjort. Jeg
synes, at det er et rigtig flot projekt, de kører, det
projekt, der hedder »Operation Life«.
Vi kan jo se, som jeg har været inde på, at der
er resultater af det projekt. Statens Serum Institut oplyser, at rigtig mange sygehuse i dag jo frivilligt er gået ind og har anvendt de 12 vejledninger, der ligger, og derfor også arbejder på at
udvikle det projekt og de standarder.
Men jeg synes også, at jeg må sige til hr. Flemming Møller Mortensen, at det er underligt at
stå hernede den ene gang efter den anden og
den ene dag høre Socialdemokratiet sige, at nu
skal man decentralisere, nu skal man sørge for,
at man håndhæver det kommunale selvstyre,
det decentrale styre, og den næste dag lige pludselig høre dette - vi hørte det faktisk i forbindelse med det tidligere beslutningsforslag, hvor So-

cialdemokratiets ordfører var inde at sige: Nu
har vi nok regler. Nu står man så her og siger, at
nu skal vi have endnu flere regler: Altså, hvor er
det Socialdemokratiet vil hen?";Birgitte Josefsen
460974;Time;;Kl. 18:37
461009;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
461051;Time;;Kl. 18:37
461081;name_party;":
Jeg kunne da let parallelisere og sige: Vi laver da
heller ikke regionale færdselslove, vi laver da en
lov for hele landet for at give ensartethed i den
standard, vi har. Det skal vi naturligvis også
have på hygiejneområdet. Og en af lederne fra
Statens Serum Institut siger, at indførelsen af en
national standard, de 12 standarder fra Dansk
Standard, er det, der skal til som et af de tre elementer for at minimere antallet af sygehusinfektioner.
Jeg synes, at det er utroligt, at fru Birgitte Josefsen står her og taler om centralisering/decentralisering. Hvor er patienterne henne? Fru Birgitte Josefsen har overhovedet ikke fremhævet dem. 300 patienter om dagen får en infektion, og
det har konsekvenser for både patienter, pårørende og for vores samfundsøkonomi. Jeg mener, at der er en rigtig god sag i at indføre en national standard her, men Venstre er overhovedet
ikke med.";Flemming Møller Mortensen
461976;Time;;Kl. 18:38
462011;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
462034;Time;;Kl. 18:38
462056;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige til hr. Flemming Møller";Birgitte Josefsen
462119;title_name;"Når man snakker sundhed og sygdom, er vi netop optaget af patienten. Det kan vi
jo så komme tilbage til i forbindelse med andre
lov- og beslutningsforslag.
På det her konkrete område er vi også optaget
af patienterne. Derfor er vi meget, meget glade
for, at Danske Regioner har taget opgaven alvorligt, at de har taget den på sig, for det er jo en del
af deres arbejdsfelt. Så jeg synes, vi skal glæde
os over, at Danske Regioner bl.a. har igangsat
»Operation Life«, som netop er det projekt, hvor
man nu er gået ind og har sat fokus på procedurer og hygiejne, og hvor man også har bakket op
om de regler, der allerede er udarbejdet fra Seruminstituttets side, og som man nu ved at videreudvikle.
Så jeg synes, at det er glædeligt, at man kan
styrke det decentrale styre og sørge for, at opgaven løses derude, hvor ansvaret ligger.

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)";Mortensen
462997;Time;;Kl. 18:39
463032;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, Socialdemokratiets hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
463157;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:39
463219;name_party;":
Hver dag året rundt bliver gennemsnitligt 275
danske patienter smittet med en sygdomsfremkaldende infektion, mens de er indlagt på sygehuset. Det er ca. 10 pet. af alle indlagte patienter.
På årsplan er det oplyst af Sundhedsstyrelsen at
der cirka er 1 million indlagte patienter i Danmark. Altså drejer det sig om 100.000 patienter i
Danmark om året, som pådrager sig en infektion. 100.000 patienter er så stort et antal, at det
næsten er ubegribeligt. Lederen af sygehushygiejneafdelingen i Statens Serum Institut forholder
sig også meget kritisk til de tal, der fremlægges,
og jeg citerer: Det er uacceptabelt højt, og det
skal længere ned.
Uden at overdrive må det konstateres, at bakterierne stortrives på de danske sygehuse. Konsekvenserne af disse alt for mange påførte infektioner er - igen uden at overdrive - katastrofale
for patienterne og de pårørende. Ja, nogle infektioner er direkte livstruende for alvorligt syge og .
afkræftede patienter.
Det står klart, at 100.000 patienter må forblive
indlagt på sygehusene i væsentlig længere tid
end planlagt, og det står klart, at det i gennemsnit drejer sig om yderligere 7 dages indlæggelse
for hver enkelt patient. Altså andrager sygehusinfektioner 700.000 ekstra sengedage om året,
men væsentligst af alt er det dog at præcisere, at
eksperterne siger, at for 25-50 pet. af disse
100.000 patienters vedkommende ville infektionerne kunne forebygges. I bedste fald er det altså 350.000 sengedage, som i stedet kunne bruges
til at behandle alle andre syge danskere. Og alle
ved, at patienter, som venter på behandling,
ikke ligefrem er en mangelvare i Danmark.
Et par eksempler kunne måske være nyttige
her: En patient har fået indopereret en ny hofte.
Protesen bliver inficeret, den må fjernes, og der
skal behandles med antibiotika i 12 uger. Først
derefter kan patienten blive opereret igen. En , .
anden patient har fået en inficeret hjerteklap,
som skal behandles og overvåges i 6 uger på sygehuset.
Statens Serum Institut siger helt tydeligt, og
jeg citerer:

2907

Implementering af den danske kvalitetsmodel og revision og formel implementering af de
infektionshygiejniske standqrder samt hjælp og
undervisning af velnormerede hygiejneorganisationer vil være midler til at opnå en sådan forbedring.
Sådan lyder konklusionen fra Statens Serum
Institut i november 2008. Det er meget, meget
klar tale fra vores øverste statslige hygiejnemyndighed. Det er så klar tale, at der må handles nu.
Ministeren for sundhed og forebyggelse må simpelt hen klare den alvorlige situation langt bedre, end det sker i dag.
Vi vil have sygehuse, som er rene, og vi vil
have et personale, som arbejder efter et regelsæt,
der giver den allerbedste praksis for rengøring
og hygiejne. I dag ser vi det ene eksempel efter
det andet på, at sygehuse afsløres i ikke at gøre
ordentligt rent eller i at springe over, hvor gærdet et lavest, når det gælder hygiejneforskrifter.
Alt skal i dag gøres på kortere tid end i går. Alt
bliver målt og vejet i forhold til, hvad det koster.
Alt for hyppigt går det ud over kvaliteten, og alt
for hyppigt må personalet gå på kompromis
med den faglige kvalitet i arbejdet.
Det går ikke mere, vil jeg sige til sundhedsministeren. Konsekvenserne ikke alene for de mange patienter, men også for samfundet er alt, alt
for store. Regeringen har hele tiden sagt, at det
er overflødigt at sikre nationale standarder, og at
det også er indblanding i regionernes anliggende. Senest har regeringen så lovet, at der inden
udgangen af 2006 ville være rammer for en kvalitetsforbedring på det her område på plads.
Men intet er sket.
, .
Statens Serum Institut har sammen med
Dansk Standard arbejdet med udarbejdelsen af
12 standarder, standarder, som er udarbejdet af
de ypperste eksperter i landet - og der er mere
end 100 af dem. Man har fulgt den bedste praksis, og så vidt det har været muligt, har man
også evidensbaseret dem. Jeg vil sige, at det er
grotesk, at sundhedsministeren og dermed regeringen blankt afviser Statens Serum Instituts
klare melding om, at de 12 standarder fra Dansk
Standard er et af de tre væsentligste instrumenter for at reducere de 100.000 årlige sygehuspådragede infektioner.
:
Regeringen foretager sig intet, lukker øjnene
og lader blot de mange, mange patienter lide
unødigt. Samtidig lader den det offentlige sygehusvæsen lide yderligere såvel økonomisk som i
indsatsen for at hjælpe alle patienter hurtigst
muligt. Det vil vi ikke finde os i Socialdemokra-

2908

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)

tiet. Vi vil have rene sygehuse, og vi vil have
færre patienter, som bliver syge af at være på sygehus.
홢 ... Kl. 18:45";Flemming Møller Mortensen
467874;title_name;":
Fru Vivi Kier for en kort bemærkning.";Søren Espersen
467923;Time;;Kl. 18:45
467938;name_party;":
Det lyder næsten, som om der overhovedet intet
sker i det her land på det her område, og jeg får
lyst til at sige, at hr. Flemming Møller Mortensen
måske i virkeligheden skulle stille op til regionsrådet, for det er jo faktisk derude, ansvaret ligger.
Men nu kan jeg høre, at hr. Flemming Møller
Mortensen gerne vil have, at vi her fra Folketingets side skal lave drejebog og detailstyre. Det
bringer mig en lille smule i tvivl, og jeg vil høre,
om jeg har forstået det rigtigt, for debatten her
' ligner jo rigtig meget den forrige debat, og her
oplevede vi, at Socialdemokraterne ikke ville
være med til, at vi her fra Folketinget skulle de- .
tailstyre, men i stedet lade regionerne og kommunerne påtage sig det ansvar, som nu engang
er deres.
""
. ' Kl. 18:45";Vivi Kier
468737;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
468760;Time;;Kl. 18:45
468790;name_party;":
Jeg synes, det er meget uheldigt for de danske
patienter, at vi har en borgerlig regering, som på
syvende-ottende år ikke foretager sig noget på
området, som lukker ørerne for Seruminstituttets anbefalinger, og som lukker ørerne og øjnene for 12 veldefinerede standarder, som er helt
unikke, og som Sundhedsstyrelsen har været
med til at finansiere udformningen af tilbage i
1990'erne.
Det er fantastisk, at det ikke gør indtryk, hvor
mange patienter det drejer sig om hver eneste
dag. Vi er jo mange sundhedsprofessionelle her,
og vi ved godt - den påstand vil jeg godt vove at det ikke er nok, at det enkelte sygehus, den
enkelte region forsøger at fastlægge standarder.
Der skal være entydighed, vi er et lillebitte land
med 5,5 millioner borgere, så det skulle være
helt rimeligt, det skulle være helt nødvendigt,
og det skulle være muligt at indføre standarder,
som er entydige. Det er det, patienterne har
brug for, det er omtrent det eneste redskab, der
skal til for at få reduceret antallet af infektioner,
som er 100.000 hvert år.";Flemming Møller Mortensen
469842;Time;';Kl. 18:47
469879;title_name;":
Fru Vivi Kier.";Søren Espersen
469906;Time;;Kl. 18:47
469921;name_party;":
Jamen så må jeg igen sige, at jeg oplever, at ordføreren siger, at der absolut intet er sket. Målet
er vi helt enige i, vi skulle gerne nå frem til, at
stort set ingen patienter bliver smittet på sygehusene på grund af dårlig hygiejne.
Så sagde ordføreren i sit svar til mig, at det
her vidste man tilbage i 1990'erne. Hvis nu Socialdemokraterne synes, det her er så vigtigt,
hvorfor indførte man det så ikke, dengang man
selv sad i @regering? Jeg synes, ministerens tale
gav et meget klart svar på, hvad det er, vi gør, og
hvad det'er, vi er i gang med. Jeg skal medgive,
at det havde været dejligt, hvis vi havde nået at
få gennemført den danske kvalitetsmodel, men
. ministeren forklarede, hvorfor der går lidt længere tid, før den kommer på banen. Målet er vi
enige i, men det er altså regionerne, som er ansvarlige for vores sygehuse og deres drift, og det
er dem, der bedst ved, hvordan de vil tilrettelægge deres arbejde.";Vivi Kier
470861;Time;;Kl. 18:47
470896;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
470919;Time;;Kl. 18:47
470949;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor fru Vivi Kier ikke vil
lytte til det, Seruminstituttet siger: Lyt til anbefalingen, lav den til en national plan og lav entydighed derude.
Jeg lagde da godt mærke til, at sundheds- og
forebyggelsesministeren sagde, at det her er et
område, hvor der kontinuerligt skal gøres noget
for at gøre det bedre. Vi må bare sige, at vi har
haft flere landsdækkende undersøgelser, som viser, at det ikke bliver bedre, og det er såmænd
derfor, vi forsøger at ruske i regeringen for dog
at få den til at gribe til noget andet end det, man
har gjort tidligere, og som ikke er noget. Grib
dog til det, der ligger klart i skuffen, lad os få det
op!
Så vil jeg bare sige til fru Vivi Kier, at udarbejdelsen af standarderne blev lige nøjagtig initieret, da Socialdemokraterne og De Radikale sad i
regering. Vi nåede ikke at få dem på bordet, for
de var ikke færdige endnu, men nu er de færdige, og hvorfor skal de ikke bruges? Det er dog
en skændsel over for de mange patienter, der
hver eneste dag får en infektion, for fru Vivi Kier

Torsdag den 22. januar 2009 (B,60)
må vel erkende, at det er flere hundrede hver
eneste dag.";Flemming Møller Mortensen
472101;Time;;Kl. 18:49
472136;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
472193;Time;;Kl. 18:49
472215;name_party;":
Da vi havde valgkamp sidste ari bemærkede jeg,
at Socialdemokratiet var meget optaget af at
give rettigheder til borgerne. Nu oplever vi så en
socialdemokratisk folketingspolitiker stå her og
holde en tale, som er klassisk socialdemokratisk
beton. Vi skal blande os i alt inde fra Christiansborg. Det er jo simpelt hen centralisme af værste
skuffe.
홢I.
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Møller
Mortensen, hvordan han vil give større frihed
og ansvar til de ansatte, der går ude på de danske sygehuse, som er optaget af at gøre deres arbejde godt, og som er optaget af hver eneste dag
at gøre arbejdsgange og procedurer bedre. Nej,
vi skal virkelig tage arbejdsglæden fra dem.
Danske Regioner har igangsat et projekt, og
jeg synes, det er flot, for der har de inddraget
personalet.
. Kl. 18:50";Birgitte Josefsen
473044;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
473067;Time;;Kl. 18:50
473097;name_party;":
Det er utroligt, at'fru Birgitte Josefsen kan fremføre de her argumenter for, at de danske patienter ikke vil få det bedre med det her forslag. Som
sygeplejerske - det har jeg undladt at sige fra talerstolen at jeg er, men jeg taler med nøjagtig
den samme faglige indsigt, som både fru Birgitte
Josefsen og fru Vivi Kier gør, om det her emne må jeg sige, at det dog er utroligt, at man taler
om centralisme. Vi taler om kvalitet for de danske borgere. Her gør V og Kikke spor. Nej, det,
de gør, er at effektivisere ude på sygehusene
med 2 'pct. hvert eneste år, og det har de gjort i
en årrække. Det gjorde SR-regeringen også i
starten, men smertegrænsen er jo for længst
overskredet.
Man kan gå ud og tale med personalet og
spørge, hvor skoen trykker - om det er i forhold
til, om fagligheden kan udvises i hverdagen, eller om det er, fordi Socialdemokraterne vil lægge nogle standarder, som påbyder et højt kvalitetsniveau, og som vil forbedre forholdene radikalt for personalet.

2909

Nej, Venstre er i gang med et liberalistisk
korstog, som skal ødelægge det offentlige sundhedsvæsen. Og jeg vil sige, at det da er den mest
klare tale, vi har fået fra fru Birgitte Josefsen
længe.";Flemming Møller Mortensen
474294;Time;;Kl. 18:51
474329;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.
.";Søren Espersen
474365;Time;;Kl. 18:51
474387;name_party;":
Nu har jeg jo så også en faglig baggrund som sygeplejerske, og derfor ved jeg, at det her er noget, der optager rigtig, rigtig mange, og det optager i hvert fald dem, der går ude på sygehusafdelingerne. Så jeg er meget, meget skuffet over
at høre hr. Flemming Møller Mortensen stå her:
og faktisk vil fratage de ansatte, der er i sundhedssektoren, at være en del af netop at holde
fokus rettet på, at det, der er vigtigt, er de daglige arbejdsgange, de daglige procedurer.
Det hjælper jo ikke, at vi udarbejder 200 standarder, hvis ikke:de følges derude, for det, der er
kernen i det, er jo, at det her skal gro nedefra.
Man skal være opmærksom på, hvordan ens arbejdsprocedurer er i det daglige. Det skal simpelt hen ligge på rygraden i det daglige arbejde,
man udfører. Og det er jo et arbejde, der skal
være fokus på fra både ledelses- og medarbejderside. Og jeg ved, at man er optaget af det.
! 홢
. .
: Kl. 18:52";Birgitte Josefsen
475340;title_name;":
Ordføreren.
:";Søren Espersen
475365;Time;;Kl. 18:52
475395;name_party;":
Ja, men den borgerlige regering sætter jo de dårligste rammer for det faglærte personale i sundhedsvæsenet, som vi nogen sinde har oplevet i
Danmark. Det er jo nedslidning, der er problemet, og derfor svarer fru Birgitte Josefsen i og
for sig også selv på, hvad der er problemet. Og
det er dog utroligt, må jeg sige.
i I forhold til kateteranlæggelse vil jeg sige, at
vi jo godt ved, hvordan et kateter skal anlægges,
og det kan kun ,anlægges på én bestemt måde,
når det skal gøres rigtigt, så det er ikke her, problemet ligger. Nej, personalet derude har brug .
for at få en standard, som skal efterleves, uanset
om man er ansat i København eller Vestjylland,
til gavn for patienterne, til gavn for de mange,
som får infektionerne, og det er her, vi skal have
gjort en indsats. Det drejer sig om borgerne, det
drejer sig om kyalitet, og fru Birgitte Josefsen taler direkte imod det. ,
,

2910

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)";Flemming Møller Mortensen
476338;Time;;Kl. 18:53
476373;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
476462;Time;(Ordfører);Kl. 18:53
476493;name_party;":
Hygiejnestandarden på de danske sygehuse har
de sidste år været genstand for en øget opmærksorrihed, og derfor har dette forslag også været
oppe at vende flere gange. Dansk Folkeparti har
flere gange påpeget problemet med rengøringsstandarden på de danske sygehuse, og vi er enige i, at de danske sygehuse kan gøre det meget
bedre, i hvert fald når vi taler om hygiejnen, netop fordi så mange patienter, der er indlagt på sygehuse, får forlænget deres sygehusophold, fordi de bliver ramt af en sygehusinfektion.
Kvalitetsreformen skulle netop tage udgangspunkt i de problemer, som kan opstå på de enkelte afdelinger. At det kunne være bedre mange steder, kan vi ikke blive uenige om. Sygehusene har med deres akkreditering gjort et stort
stykke arbejde, og vi kan se, at der på mange sygehuse er iværksat arbejdsgange, der skal minimere spredning af smitte. Flere sygehuse har hygiejnesygeplejersker, der skal være med til at
forebygge infektioner, og deres arbejde er at
tjekke kvaliteten af hygiejnen i afdelingerne, undervise personalet i hygiejne samt smitteafbrydelse, have specielt fokus på håndhygiejne, da
det er den største smittespreder, og at rådgive
afdelingerne i forbindelse med smitsomme infektioner.
Et tiltag, som jeg har set mange steder, er opsætning af spritautomater på mange gange og
sengeafdelinger, så personalet har let adgang til
at spritte deres hænder af. Der er foretaget en
målrettet indsats til forbedring af håndhygiejnen.
Men også patienter og pårørende skal vide, at
de er nødt til at gøre sig mere umage med hygiejnen på hospitalet i forhold til mange andre steder. På et hospital er der flere sygdomsfremkaldende bakterier, fordi de syge mennesker er
samlet her, syge, hvis immunforsvar er svækket,
og som dermed er mere modtagelige for infektioner. Derfor skal også patienterne være opmærksomme på, at de skal spritte deres hænder
af, når de forlader toilettet, eller før de skal spise.
Så om standarder ville hjælpe på dette arbejde, kan jeg være i tvivl om, da der altid vil være
individuelle tiltag på forskellige afdelinger, alt

efter om det er en kirurgisk eller en medicinsk
afdeling. Derfor må det være den enkelte afdeling, det enkelte sygehus og ikke mindst regionerne, der har ansvaret på det her område. Vi
kan jo netop se af stjerneordningen, at der er stor
forskel på, hvem der sætter dette på dagsordenen. Det er ikke i orden at spare på rengøring og
hygiejne, da det netop, som forslaget beretter,
koster mere at lade være.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der fortsat
skal være fokus på problemet, og at det skal
henstilles til de enkelte regioner, at de sætter fokus på problemet og lever op til deres ansvar.
Med det arbejde, der pågår i øjeblikket, kan vi
derfor ikke stemme for forslaget.";Liselott Blixt
479250;Time;;Kl. 18:56
479285;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
479350;Time;;Kl. 18:56
479380;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge fru Liselott
Blixt, om det set fra Dansk Folkepartis side er tilfredsstillende, at vi får den ene undersøgelse efter den anden, som påviser, at kvaliteten på hospitalshygiejneområdet ikke bliver bedre. Det
flytter sig ikke en tøddel. Måske var der endda
sidste gang lidt en tendens til, at det gik den gale
vej. Er det så rimeligt, når det nu er tendensen,
at sige, at vi fastholder nøjagtig den samme metode, til trods for at lederne på Statens Serum Institut siger, at lige nøjagtig en implementering af
standarderne er et af instrumenterne? Kan vi
dog ikke gøre det bedre for de danske patienter,
og har Dansk Folkeparti ikke et højere ambitionsniveau?
Eller lad mig sige: Er man ikke mere visionær
i sundhedspolitikken, end at man ikke vil gå andre veje end dem, V og K støttet af Dansk Folkeparti har gået indtil nu, og som altså medfører
omkring 100.000 infektioner om året?";Flemming Møller Mortensen
480306;Time;;Kl. 18:57
480341;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
480364;Time;;Kl. 18:57
480384;name_party;":
Jo, på det her område vil vi meget gerne meget
mere, så det er at lægge mig ord i munden at sige, at jeg har sagt, at jeg er tilfreds med det, for
det er jeg bestemt ikke. Og jeg mener også, at vi
skal prøve at udarbejde noget sammen og se, om
ikke vi kan nå til en enighed, men ikke på det
grundlag her.

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)
Det kunne være, at Socialdemokraterne ville
gå sammen med Dansk Folkeparti om at nedlægge regionerne og lade staten overtage det hele, for så kunne vi gå ind og lave regler for, hvordan vi vil have det rundtomkring i hele landet.
Det ville jeg meget hellere have. I øjeblikket er
det regionerne, der har et ansvar, og de lever
ikke op til deres ansvar, som det er nu. Hvis de
kunne tjene så mange penge - de piber, de har
ikke penge - så lad dem gå ud og gøre noget ved
hygiejnen, få færre patienter og få flere penge til
at helbrede.
홢Kl. 18:58";Liselott Blixt
481308;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
481350;Time;;Kl. 18:58
481380;name_party;":
Er fru Liselott Blixt ikke enig med mig i, at vi bor
i et meget lille land? Kunne der ikke være fornuft i at sige, at nu gør vi tingene ens? De mange, mange hygiejneorganisationer, som jeg har
haft kontakt med ude i landet, siger: Indførelsen
af Dansk Standards 12 standarder ville hjælpe
væsentligt. Man ville have et fuldstændig klart
grundlag for, hvad det er, man skal arbejde på
og hen imod. Man har ikke en standard på nuværende tidspunkt.
Fru Liselott Blixt siger: Lad os dog udarbejde
noget. Jeg vil sige, at der er blevet brugt år på, at
100 specialister i Danmark har udarbejdet de her
12 standarder. Det er et unikt redskab, som bliver prist af alle. Lad os dog tage det op af skuffen, og lad os dog få det frem til gavn for patienterne. Dansk Folkeparti taler på samme måde
som Socialdemokraterne om, at vi vil have et
sundhedsvæsen, der er bedre, at vi vil rette op
på de fejl, som er, men Dansk Folkeparti mister
nu også muligheden for at kunne gøre noget ved
at stemme for det her og lade regeringen arbejde
på et forslag i nogle måneder, som vi så kunne
drøfte. Man lader det løbe ud mellem hænderne,
og hvem går det ud over? De danske patienter.";Flemming Møller Mortensen
482554;Time;;Kl. 18:59
482589;title_name;":
Mange tak. Ordføreren.";Søren Espersen
482623;Time;;Kl. 18:59
482643;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, at hr. Flemming Møller Mortensen forstod, hvad jeg mente, for jeg tror, at vi
i udgangspunktet gerne vil nå det samme. Men
vi har regionerne, der skal tage sig af de sygehuse, der er derude, og den hygiejne, der er. Jeg
kommer på flere forskellige sygehuse, og der er
utrolig stor forskel, alt efter hvilket sygehus man

2911

kommer på, og hvilken afdeling man kommer
på. Nogle sygehuse er møghamrende beskidte,
mens andre kan være pæne og rene. Hvorfor
denne forskel?
Derfor mener jeg også, at det altså er de enkeltes ansvar. Vi kan lave mange politikker eller
standarder, der ryger ned i en skuffe, og så sker
der ikke mere. Men lad os få de regioner væk, så
kan det være, at vi kan få et større ansvar herindefra.";Liselott Blixt
483394;Time;;Kl. 19:00
483429;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, hr. Jonas Dahl.";Søren Espersen
483521;Time;(Ordfører);Kl. 19:00
483548;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at kommentere
Dansk Folkepartis ordførers sidste bemærkning
om regionerne og sige, at jeg kun kan understrege, at det i hvert fald ikke er SF's holdning, at vi
skal nedlægge regionerne. Vi går ind for at bevare regionerne. Vi kunne f.eks. give dem lidt mere
indflydelse på forskellige andre områder ud
over sundhedsområdet. Lad det blot være en bibemærkning.
Jeg takker for lejligheden til, at vi igen skal
diskutere hygiejnestandarder på sygehusene.
Det er jo en genfremsættelse af et tidligere forslag - eller det er vist sjette gang, sådan som jeg
har kunnet analysere mig frem til, at vi skal behandle det her forslag - og eftersom vi har støttet forslaget alle de andre gange, skal jeg ikke
gøre nogen undtagelse den her gang. Vi støtter
selvfølgelig forslaget endnu en gang. Vi synes,
at det er et glimrende forslag.
Vi beklager fra SF's side meget, at det har været nødvendigt at genfremsætte forslaget så
mange gange, som det rent faktisk har været tilfældet. Det er jo naturligvis, fordi problemerne,
som vi allerede har hørt, overhovedet ikke er
løst, og vi ved, at patienter, der i dag er indlagt
på danske sygehuse, har en alt for høj risiko for
at få en hospitalsinfektion, fordi der ikke har
været udvist rettidig omhu. Det synes vi sådan
set er dybt kritisabelt, det er på grænsen til det
katastrofale.
Jeg tror ikke, at det vil overraske nogen, at jeg
lægger mig på linje med den socialdemokratiske
ordfører og siger, at SF også er optaget af at sikre, at folk ikke bliver syge af at komme ind på
sygehuset. Det kan godt være, at de er, syge, når
de kommer til sygehuset, men de skulle jo i
hvert fald gerne være raske, når de tager derfra,

2912

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)

og de skal helst ikke påføres nye sygdomme, så
længe de er indlagt. Det skal helst være sådan,
at man har et godt helbred, når man kommer til
sygehuset, men det skal også være sådan, at vi
passer på dem, mens de er derinde.
Jeg vil gerne understrege, at vi heller ikke er
så naive, at vi tror på, at nye standarder er den
eneste rigtige løsning. Standarder kan være en
god idé, men standarderne kan selvfølgelig ikke
stå alene. Mange af de problemer, der er på sygehusene, handler også om, at der er skåret så
meget økonomisk i rengøringshjælpen og i forhold til de arbejdsmuligheder, der er for personalet, at det medfører, at der ikke bliver gjort
godt nok rent, og at hygiejnen derfor ikke er helt
i top. Så det handler i lige så høj grad om at give
personalet nogle bedre arbejdsvilkår, så de hygiejnestandarder, de godt er klar over skal overholdes, bliver lettere for dem at overholde.
Jeg tror sådan set, at der er bred enighed om,
at vi skal have en bedre hygiejne på de danske
sygehuse, så vi undgår, at folk bliver syge af at
blive indlagt. Hvor uenigheden opstår, er om,
hvordan vi opnår det. Vi vil fra.SF's side godt
støtte forslaget. Vi synes, at det er et godt forslag. Vi synes sådan set, at det er et rigtigt skridt
på vejen, men jeg vil bare gerne understrege, at
vi ikke tror på, at det er hele løsningen på hygiejneproblemerne på de danske sygehuse. Der er
mange andre tiltag, og et af dem er at se på arbejdsmulighederne for personalet.
. Kl. 19:03";Jonas Dahl
486782;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
486847;Time;;Kl. 19:03
486877;name_party;":
Jeg synes jo, at hr. Jonas Dahl fremfører noget,
der er rigtig spændende, og det er netop de reduktioner, som vi ved har været på rengøringsområdet.
Vi kan gå ind på de enkelte sygehuse og se,
hvor stor en reduktion der har været af personalet derude. Og det er jo rigtigt, som hr. Jonas
Dahl påpeger, at når der er færre personer om at
løse opgaven, er det heller ikke sikkert, man kan
løse den med helt samme kvalitet.
Jeg vil gerne lige kominentere hr. Jonas Dahl
og sige, at vi fra socialdemokratisk side netop
præciserer, at standarder slet ikke er det eneste,
der skal til. Det har Statens Serum Institut jo netop også præciseret. Vi skal ride på mange heste.
Det, de siger, er, at vi skal op på alle de heste, vi
overhovedet har. Alle de heste, vi overhovedet

kan indfange, skal vi ride på for netop at gøre
det bedre for de danske borgere.";Flemming Møller Mortensen
487737;Time;;Kl. 19:04
487772;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
487795;Time;;Kl. 19:04
487811;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at der var noget
spørgsmål i det, men jeg skal gerne svare på det
alligevel, eller prøve. Fra SF's side er vi jo fuldstændig enig med Socialdemokratiet. Vi kan
selvfølgelig ikke lade den her reduktion af de
økonomiske rammer for rengøringen og udmøntningen af de her besparelser, man prøver at
gennemtvinge på rengøringsområdet, stå alene.
Vi bliver nødt til at se på økonomien.
Det er økonomien, som er en del af problemet, men en del af løsningen - der er jeg så enig
i det forslag, der er fremlagt, altså i, at det kan
være, at vi skal have nogle hygiejnestandarder er, at vi samtidig ser på økonomien i forbindelse
med rengøringspersonalet. Det er her, det helt
store problem er, som vi ser det. Men vi skal
selvfølgelig også se på den generelle måde, vi
udnytter personalet på, og de generelle arbejdsforhold på sygehusene. De er simpelt hen ikke
gode nok.";Jonas Dahl
488712;Time;;Kl. 19:04
488747;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, fru Vivi Kier.";Søren Espersen
488830;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 19:04
488858;name_party;":
God hygiejne er et væsentligt element i alles liv.
Hygiejne udstrækker sig til rigtig mange ting:
rengøring, opbevaring af fødevarer, vasketøj,
madlavning, personlig hygiejne. Og her er især
god håndhygiejne væsentlig for de mennesker,
vi dagligt omgås alle sammen.
Når man er syg, har man ofte et svækket immunforsvar, og her er det så ekstra vigtigt med
en særdeles god hygiejne. At være indlagt på et
sygehus omgivet af andre syge mennesker kræver, at alt personale hele tiden og konstant er bevidst om den livsvigtige betydning, god rengøring, god hygiejne og ikke mindst god håndhygiejne har i et behandlingsforløb.
Men ansvaret for en god hygiejne på vores sygehuse, som det her forslag handler om, er altså
regionernes ansvar. Det er regionen, der er sygehusejer og dermed driftsansvarlig, og det er i
det forum, der skal rettes fokus på at sikre, at vi
får langt færre sygehusinfektioner. Det bør og

(365)
Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)
skal være den enkelte regions opgave at beslutte, hvordan man vil leve op til kvalitetskravene.
Vi skal ikke detailregulere, hvilket det her forslag lægger op til.
홢
Øget åbenhed, gennemsigtighed og mulighed for sammenligninger mellem de forskellige
sygehuse er også et vigtigt redskab i arbejdet for
at forbedre hygiejnen på sygehusene. Den enkelte borger skal have adgang til information om
sygehusets kvalitet og service, herunder også
oplysninger om hygiejne, patienttilfredshed osv.
Det kan allerede ske i dag via hjemmesiden
sundhedskvalitet.dk. Det giver så den enkelte en
mulighed for at danne sig et billede af de forskellige sygehuse, men måske lige så vigtigt giver det sygehusene et incitament til at se, hvordan man gør de andre steder, og hvordan hygiejneniveauet ligger de andre steder. Måske kunne man oven i købet bruge videndeling og lære
lidt af hinanden: Hvad er det, I gør, siden det
fungerer ovre hos jer?
Men der er ingen tvivl om - det erkender jeg
- at vi kan blive langt bedre på det her område,
og vi skal konstant og hele tiden arbejde for at
forbedre hygiejnen på landets sygehuse.
Så er der implementeringen af den danske
kvalitetsmodel, som måske i virkeligheden er
den, forslagsstillerne efterspørger: Den er på vej.
Jeg skal også beklage, at den er så sent på det,
men ministeren har fint forklaret i sin tale, hvorfor der er gået lidt længere tid, end man havde
håbet. I modellen indgår jo hygiejne som et af
mange elementer.
Hygiejne skal vi løbende forbedre og have fokus på, men jeg mener, det er vigtigt, at vi holder fast i, hvem der har ansvaret for hvad.
Til slut får jeg lyst til at sige noget om penge.
Nu er det nævnt et par gange, at det står så skidt
til med rengøringen og hygiejnen på sygehusene
på grund af den forfærdelige nedskæring og alt
den effektivisering, der skal foregå. Men jeg må
bare konstatere, at der siden 2001 altså er brugt
godt 20 mia. kr. mere, i det offentlige sundheds- .
væsen. Så hvis man kalder det nedskæringer, så
ser vi i hvert fald overhovedet ikke tallene på
samme måde.
... Kl. 19:08";Vivi Kier
491908;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.
홢 Kl. 19:08";Søren Espersen
492005;name_party;":
20 mia. kr. til rengøring ville godt nok gøre en
rigtig, rigtig stor forskel derude. Jeg tror ikke, at

. I

2913

der er ret mange af de 20 mia. kr., der er brugt til
rengøring. Nej, de mange penge er brugt, fordi
der er et større pres på sundhedsvæsenet, og det
ved fru Vivi Kier også godt.
Jeg synes, det er tankevækkende, at fru Vivi
Kier siger, at det er regionernes skyld, at det ikke
er godt nok, og at det er alt for dårligt. Jeg står
med en pressemeddelelse fra den 25. november
2008, som fru Vivi Kier har sendt ud, hvori der
også bliver sagt, at regeringen må indskærpe
over for regionerne, at det ikke er i orden, for
sundhedsvæsenet fortjener bedre osv. osv.
Man kunne jo godt få en mistanke om - i kraft
af at fru Vivi Kier, fru Vivi Kiers parti og også
sundhedsministeren ikke vil handle på det her
område - at de tænker: Lad dog patienterne sejle
deres egen sø, lad dem dog få infektionerne, lad
regionerne stå med det ansvar, som de ikke kan
løfte på grund af den ramme, de har. Lad regionerne dø, og så bliver det centraliseret, og så laver man en national standard.
Det er jo paradoksalt ud over alle grænser.
Lad os dog indføre en national standard nu. Jeg
kan høre, at det er det, fru Vivi Kier vil gøre på
sigt alligevel.
. 홢
홢홢";Flemming Møller Mortensen
493267;Time;,;Kl. 19:09
493304;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
493327;Time;;Kl. 19:09
493342;name_party;":
. <
Hvis jeg ganske kort skal svare på det sidste, så
vil jeg sige, at den danske kvalitetsmodel, når
den kommer, vel indeholder den nationale standard, som hr. Flemming Møller Mortensen efterspørger.
Så synes jeg nok, at der derudover bliver lagt
mig mange ord i munden om, at jeg lægger skylden på alle mulige andre. Næ, jeg prøver bare at
placere det ansvar, som man nu engang er valgt
til at varetage. Hvis regionernes patienter faktisk
har alle de her infektioner, som vi ved de har, på
baggrund af en dårlig hygiejne, så var pengene
jo faktisk ret hurtigt tjent ind, hvis man undgik
infektionerne. Så de har da også et incitament til
at gøre noget, og det tror jeg på de gerne vil gøre. Man skal hele tiden være obs på det her.
Jeg får lyst til at fortælle en lille sød historie.
For hjemme i den kommune, jeg kommer fra,
har man også prøvet at lægge vægt på hygiejne.
Man har været inde og lave sådan et lille hygiejnekursus i en børnehave, og det viste sig faktisk,
at det betød rigtig, rigtig meget. Når der så er
gået et års tid, er man faldet tilbage i den dårlige
gænge og i dårlige vaner, og så skal man lige

2914

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)

have det repeteret igen. Sådan er det med hygiejne. Det er noget, man hele tiden og kontinuerligt skal arbejde med, og det er altså regionerne,
som er sygehusejere og driftsansvarlige.";Vivi Kier
494704;Time;;Kl. 19:10
494739;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
494781;Time;;Kl. 19:10
494811;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg vil anbefale fru Vivi Kier
at gå hjem og læse lidt mere på, hvad den danske kvalitetsmodel skal rumme. Eksperterne,
faktisk alle eksperterne, alle de 100, som var
med til at lave de danske standarder, heriblandt
chefen for Seruminstituttet, siger, at den gør det
jo ikke alene. Man siger netop, at det er den danske kvalitetsmodel plus standarderne plus en
velnormeret hygiejneorganisation, der skal til.
Så vil jeg sige til fru Vivi Kier: Jamen gør det
dog godt for patienterne. Tag modellen op af
skuffen, den ligger der, og det vil ikke koste ret
meget. Havde det ikke været et socialdemokratisk forslag, som nu er blevet fremsat for sjette
gang, kan jeg simpelt hen ikke indse, hvad argumenterne skulle være for ikke at gøre det, medmindre man, som fru Vivi Kier har indikeret, vil
lade regionerne dø, vil overtage området og så
lave en national standard. Det ved vi at Det
Konservative Folkeparti har meldt ud, men skal
det gå ud over patienterne? Skal man nølè i forhold til at få en bedre hygiejnestandard i Danmark af den grund? Det synes vi ikke i Socialdemokratiet.
, Kl. 19:11";Flemming Møller Mortensen
495962;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
495985;Time;;Kl. 19:11
496000;name_party;":
Jeg kan jo næsten kun hovedrystende lytte til
det, der bliver sagt, altså at jeg skulle have stået
her og givet udtryk for, at vi skal lade regionerne dø og lade patienterne sejle deres egen sø.
Det kan kun være noget, hr. Flemming Møller
Mortensen ønsker jeg skulle sige, men det har
jeg ikke på noget tidspunkt givet udtryk for. Jeg
synes til gengæld, det er meget vigtigt, at vi er
bevidst om, hvem der har ansvaret for hvad, og
hvad vi som folketingsmedlemmer skal lovgive
om, med hensyn til hvem der har ansvaret for at
udfylde de rammer og udføre der arbejde, der
pågår, så jeg synes, hr. Flemming Møller Mortensen skulle overveje sine formuleringer for
fremtiden.";Vivi Kier
496683;Time;;Kl. 19:12
496718;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
496800;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
496828;name_party;":
Der var et tidspunkt under den her debat, hvor
man godt kunne få det indtryk, at hvis man ikke
havde mindst en sygeplejerskeuddannelse, så
skulle man passe meget på med at kaste sig ind i
debatten. Det har jeg overhovedet ikke - jeg er
ikke i nærheden af det - og jeg har sådan set
med stor omhu undgået at opholde mig på sygehuse de sidste 35 år. Det er måske også meget
sundt på baggrund af den debat, der har været
her i dag.
Jeg vil nu alligevel godt fremføre nogle enkelte synspunkter om det forslag, der ligger. Det
første, jeg vil sige, er, at jeg jo på en eller anden
måde synes, at det var lidt bemærkelsesværdigt,
at sundhedsministeren refererede til, at det var
sjette gang, det her forslag var fremme. Så kunne jeg forstå, at bemærkningerne var de samme,
det har simpelt hen været de samme i 7-8 år, går
jeg ud fra, eller måske i hvert fald i 6 år. Det interessante er, at man i bemærkningerne jo konstaterer, at der er meget store problemer, og at disse
problemer ikke er løst, og så står der, hvordan
man kan løse dem. Så tænkte jeg på, at hvis det
er sådan, at man år efter år fremsætter et forslag,
hvor man sådan set helt korrekt beskriver en
problemstilling, som ikke er løst, så kunne det jo
godt være, at ministeren på et eller andet tidspunkt skulle overveje, om der kunne være noget
i forslagets indhold, der måske kunne løse den
udfordring, man står over for.
Det kan selvfølgelig godt være, at Socialdemokraterne har begået en fejl ved, at de har
fremsat forslaget med for korte mellemrum, sådan at der ikke har været tid til at gøre det til regeringens og ministerens egen plan - det skal
man jo somme tider åbne op for at der bliver tid
til - men det er sådan set det eneste. Det kan
godt være, at man kan gøre sig munter over, at
forslaget genfremsættes mange gange, men hvis
man ikke kan påvise, at det er fremsat på et fuldstændig ubegrundet grundlag, nemlig at den
problemstilling, det beskriver, slet ikke eksisterer, så er det jo lidt vanskeligt at blive ved med
at sige, at problemerne nok skal blive løst, at udfordringen nok skal blive løftet, at det i hvert
fald er regionernes ansvar. -

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)
Det er jo ikke sådan, at vi her i Folketinget altid bare bliver ved med at sige, at det må kommunerne, det må regionerne tage sig af, uden at
reagere, hvis der er noget, der ikke bliver løftet.
Jeg tror, vi må erkende, at uanset hvor meget vi
lidt på skift prædiker decentralisering, så er der
ikke nogen tvivl om, at man jo indimellem må
tage det på sig at løfte en opgave.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg tror, at en af de
ting, der er interessant, når man snakker om hygiejne, og når man snakker om rengøring inden
for sygehusområdet, jo er - og jeg ved godt, at
rengøringen jo kun er en del af hygiejnen, så meget har jeg forstået både af det, jeg har læst, og af
debatten - at der jo findes masser af standarder,
for det er jo ligesom forudsætningen for at udlicitere, at man i meget udførlige detaljer har beskrevet arbejdet.
Så når nogle ligesom siger, at hvis man indfører de her hygiejnestandarder, så vil man tage
friheden fra folk, så gælder det i hvert fald ikke
de mennesker, der gør rent på sygehusene, for
den frihed har de ikke. Der er nemlig meget
præcise beskrivelser af, hvordan de skal gøre
rent. Problemet er, at de jo kun i begrænset omfang er formuleret ud fra nogle hygiejnestandarder og i hvert fald ikke nogle fælles hygiejnestandarder, men ud fra en række andre kriterier
og synspunkter. Og jeg tror ikke, man afslører
nogen stor hemmelighed ved at sige, at der indimellem har været en tilbøjelighed til, at man i
forhold til udbud og rengøring har fokuseret
meget på prisen, fordi man har ment, at de penge, som sygehusene havde, nok skulle bruges til
noget andet og noget, som man mente var vigtigere.
Pointen her er jo, at jeg et eller andet sted har
svært ved helt at forstå, hvad der er årsagen til,
at man ikke fra regeringspartiernes side siger, at
man sådan set er enig i, at man skal implementere den danske kvalitetsmodel, og at man i den
sammenhæng også mener, at vi skal have nogle
fælles hygiejnestandarder. De skal danne udgangspunkt for det arbejde, man udfører ud på
sygehusene. Det synes jeg, i forhold til hvad vi
ellers har af regelsæt osv. på det her område og
på andre områder, ikke er særlig opsigtsvækkende. Og måske er vi også tæt på det, i hvert
fald hvis man, når man indfører den danske
kvalitetsstandard, også i den sammenhæng vil
lytte til, hvad de folk, som har arbejdet seriøst
med det her, siger, nemlig at det skal kombineres med, at man indfører hygiejnestandarderne.

2915

Desværre har jeg ikke så mange positive erfaringer at øse af, hvad angår, hvad man gør for at
få regeringen til at støtte fornuftige og kloge beslutningsforslag. Min erfaring går nærmest på
det modsatte, så jeg kan ikke hjælpe Socialdemokraterne yderligere, men vi stiller selvfølgelig vores fire mandater til rådighed, hvis der
skulle komme en afstemning.";Per Clausen
501794;Time;;Kl. 19:16
501829;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
501935;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:17
501997;name_party;":
Det er jo ikke med glæde, jeg må konstatere, at
den borgerlige fløj i det danske Folketing overhovedet ikke rykker sig. Jeg må sige ligesom hr.";Flemming Møller Mortensen
502156;title_name;"Det her vil de danske borgere have
rigtig, rigtig vanskeligt ved at forstå, for heri ligger der en mulighed for en kvalitetsforbedring,
noget man kunne tage umiddelbart op af skuffen og implementere. Det er gennembearbejdet,
det er verificeret, det er evidensbaseret, så langt
man kan. Ja, og så smiler sundhedsministeren
og trækker på skulderen, men det er sådan, det
er..
100 eksperter har arbejdet med det her i arevis, og de er dybt frustrerede over, at det ikke
kommer op af skuffen og kommer borgerne til
gavn og nytte. Det er jo situationen. Det er jo en
lidt håbløs situation, men det er en meget lærerig situation at stå i som oppositionspolitiker, og
jeg må sige, at den kun gør en stærk i troen på,
at der skal kæmpes rigtig, rigtig godt og indædt
for et bedre offentligt sundhedsvæsen, for den
borgerlige regering gør det ikke. Den tager ikke
patienternes parti, den gør ikke noget. Hr. Lars
Løkke Rasmussen, som sad i stolen som sundheds-og forebyggelsesminister i mange år, lovede, at ved udgangen af 2006 ville forholdene været forandret. Intet er sket - intet - og nu har vi
fået en ny sundheds- og forebyggelsesminister,
hr. Jakob Axel Nielsen, som bare ryster på hovedet og trækker på skuldrene og siger, at den
danske kvalitetsmodel vil løse alle problemerne.
Den er udsat, ja, den er udsat på grund af
konflikten og allé mulige andre ting. Men det,
der jo er problemet, er, at sundhedsministeren
ikke har forståelse for, hvad det er, den danske
kvalitetsmodel skal gøre på hygiejneområdet.
Lyt dog til eksperterne, som siger, at det er et
spørgsmål om at kombinere den organisation,
som den danske kvalitetsmodel lægger ned over

2916

Torsdag den 22. januar 2009 (B 60)

vores land, med noget klinisk, noget fagligt. Og
det er det, vi skal have standarderne til. Hvorfor
dog ikke få dem op, få dem luftet og få dem revideret? De trænger til at blive revideret. Det siger alle fagpersoner på området. Vi har rigtig
mange af standarderne, som ikke er up to date.
De skal gøres up to date for at komme borgerne
til gavn.
Jeg synes, det er ærgerligt, og jeg synes, det
burde blæses ud over det ganske danske land, at
her har vi endnu en gang en sundhedsminister,
som ikke vil gøre noget for hygiejnen på sygehusene. 100.000 patienter får infektioner om
året, og 25-50 pct. af de infektioner kunne forebygges, hvis vi gjorde en ihærdig indsats. Vi har
en sundhedsminister, som må vide, hvilke kapacitetsproblemer vi har derude. Her kunne vi
gøre noget. Vi har midlerne, og naturligvis skal
de være entydige i Danmark, og det er det, vi arbejder på i forhold til det her beslutningsforslag.
For ud over at vi har patienter inde på sygehusene, som får infektioner derinde - det er dem, vi
har talt om i dag - så har vi nu en primær sundhedssektor, som har rigtig mange patienter, som
også får infektioner, og derfor skal vi naturligvis
også gøre standarden til en national standard,
sådan at den gælder i både primær- og sekundærsektoren. Det er det, vi skal have gjort.
Konsekvenserne er katastrofale. Jeg har forsøgt at gøre rede for dem her i dag. De øvrige
sygeplejersker i salen har ikke bakket op. De har
nok glemt deres faglighed, men problemet er
enormt. Og vi har slet ikke snakket økonomi.
Jens Møller Pedersen har tidligere lavet en kalkulation over, hvad der ligger i det rent samfundsøkonomisk. Den er siden blevet verificeret
af andre eksperter, som siger, at det i hvert fald
koster mellem 1 og 2 mia. kr., og det er uden at
tage de indirekte omkostninger med i forhold til
tabt arbejdsfortjeneste og andet. Så vi må også
som sundhedspolitikere her på Christiansborg,
ud over at jeg nu har stået og talt patienternes
tarv og interesse i det her, sige, at der sandelig
også ligger et spørgsmål om, hvordan vi får
brugt vores ressourcer. Men ingen patienter, ingen pårørende synes, at det er godt at skulle ligge i gennemsnit 7 dage ekstra på et sygehus,
hvis det kunne have været undgået. Sundheds-

ministeren og den borgerlige blok her i Folketinget har endnu en gang nedsablet et forslag, som
de fremmeste eksperter i Danmark siger er det,
der skal til - selv Seruminstituttet har bakket op
om det. Det bliver vanskeligt for en visionær
sundheds- og forebyggelsesminister at gå ud og
sige, at her er der vist visionsrig politik på både
det sygdomsbekæmpende og også det forebyggende område.
Jeg vil sige, at fra socialdemokratisk side skal
vi nok følge det her, og vi skal nok sørge for at
gøre, hvad vi kan, for at fortælle borgerne, at her
har vi i hvert fald en borgerlig regering, som i
den grad ikke bare har sovet i timen, men har
sovet siden 2001 og fortsat vil gøre det. For den
danske kvalitetsmodel løser ikke problemet.
Man forsøger at spise den danske befolkning af
med, at det bliver bedre. Lars Løkke Rasmussen
gjorde det i mange år og satte en deadline, som
hed udgangen af 2006. Intet er sket. Det er ikke
rart. Tak.";Per Clausen
507030;Time;;Kl. 19:22
507065;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget, og hvis ingen
gør indsigelse herimod, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
507340;Time;;Kl. 19:22
507375;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. januar 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19:22).";Søren Espersen
