split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 13. november 2008 (D) 홢
-

17. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 og F 12";kl. 10.00
163;title_name;"Forespørgsel til statsministeren om eurosamarbejdet (F 9) af Margrethe Vestager (RV) m.fl og
om euroen (F 12) af Morten Messerschmidt (DF)
og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Første del af forespørgslerne (forhandlingen)
12.11.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Henrik Høegh (V), Kim Mortensen (S), Ole Sohn ,
(SF), Helle Sjelle (KF), Villum Christensen (LA)
og Margrethe Vestager (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Morten Messerschmidt (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Per Clausen (EL)).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2009. <
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008.1. behandling
09.10.2008. Betænkning 23.10.2008).
3) Forespørgsel nr. F1:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om privatisering af sygehusene.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 08.10.2008. Fremme 21.10.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet.
(Klageadgang f or afgørelser fra regionsråd).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2008). r
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Overførelse af sagsområdet anvendelse af tvang i psykiatrien til Grøn-,
lands hjemmestyre).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2008).

815

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om de gymnasiale uddannelser i
Grønland. ""
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 05.11.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Sammenskrivning af læseplan og beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem mod
trin- og slutmål).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og forskellige andre love. (Forenklinger af geografisk og bygningsmæssig sammenhæng, kombinerede institutioner, ansøgning om godkendelse til tilskud
m.v.).
1. 홢
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og ligningsloven. (Beskatning af fast
ejendom i udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven, registreringsafgiftsloven, tonnageskatteloven og lov om skattenedslag for seniorer. (Ændringer vedrørende skatte-, vurderings- og motor ankenævn m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefrihed
for præmiepenge til medaljevindere ved OL.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl. 홢
(Fremsættelse 09.10.2008).

816

Torsdag den 13. november 2008 (F 9 og F 12)

12) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om opfindelser
ved offentlige forskningsinstitutioner. (Erhvervsmæssig nyttiggørelse af rettigheder m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge-Sander).
(Fremsættelse 30.10.2008).";afstemning
3512;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
3550;title_name;"Mødet er åbnet.
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Etablering af permanente stiftsråd).
(Lovforslag nr. L 58).
Justitsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Advokatselskabers navn, sammensætningen af
advokatselskabers bestyrelse og direktion m.v.).
(Lovforslag nr. L 61) og
Forslag til lov om ændring af lov om behandling
af personoplysninger. (Gennemførelse af EUrammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og
retligt samarbejde i kriminalsager).
(Lovforslag nr. L 62).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven og andre skattelove. (Ændring af sondringen mellem børsnoterede og unoterede aktier).
(Lovforslag nr. L 63) og

Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven. (Udenlandske firmabiler og leasede
biler).
(Lovforslag nr. L 64).
Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Fødevarekontrol, sanktionsmuligheder og gennemførelse af forbrugertest m.v.).
(Lovforslag nr. L 67) og
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Mulighed
for at yde lån til interessentskaber og ændring af
indholdet af præmien for statsgaranti m.v.).
(Lovforslag -nr. 68).
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpet meldepligt for udlændinge på tålt ophold, styrket kontrol med overholdelse af påbud
om at tage ophold på et bestemt indkvarteringssted samt forhøjelse af strafferammen for overtrædelse af en pålagt meldepligt eller et påbud
om at tage ophold på et bestemt indkvarteringssted).
(Lovforslag nr. L 69).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 og F 12";Formanden
5695;title_name;"Forespørgsel til statsministeren om eurosamarbejdet (F 9) af Margrethe Vestager (RV) m.fl. og
forespørgsel til statsministeren om euroen (F
12) af Morten Messerschmidt (DF) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Første del af forespørgslerne (forhandlingen)
12.11.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Henrik Høegh (V), Kim Mortensen (S), Ole Sohn
(SF), Helle Sjelle (KF), Villum Christensen (LA)
og Margrethe Vestager (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Morten Messerschmidt (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Per Clausen (EL)).

(103)
Torsdag den 13. november 2008 (L 2)
: Kl. 10:01
Afstemning";afstemning
6308;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse. Når roen
har indfundet sig, vil man notere sig, at der foreligger tre forslag, men her stemmes der først om
forslag til vedtagelse nr. V 6 (se side 756) af Henrik Høegh (V), Kim Mortensen (S), Ole Sohn
(SF), Helle Sjelle (KF), Margrethe Vestager (RV)
og Villum Christensen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
홢
For stemte: 91 (V, S, SF, KF, ,RV, LA og SP), imod
stemte: 20 (DF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
홢Forslag til vedtagelse nr. V 6 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 5 (se side
753) af Morten Messerschmidt og forslag til vedtagelse nr. V 7 (se side 776) af Per Clausen bortfaldet.
Hermed er forespørgslerne afsluttet.

817

홢";Formanden
7085;Time;;Kl. 10:03
7097;title_name;"Mens roen sænker sig, afventer vi at starte på
forespørgslen, som er næste punkt på dagsordenen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse:
Vil ministeren redegøre for regeringens planer
for øget privatisering af sygehusene, hvordan
regeringen i den forbindelse vil sikre fri, gratis
og lige adgang til sygehusbehandlinger, samt
hvordan man vil forhindre, at en øget anvendelse af private sygehuse fører til en dyrere
sundhedssektor?
Af Frank Aaen (EL), Per Clausen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL). ,
(Anmeldelse 08.10.2008. Fremme 21.10.2008).
, Kl. 10:04";Formanden
7745;title_name;"Den første, der får ordet, er hr. Per Clausen for :
begrundelse som ordfører for forespørgerne.
Værsgo.";Formanden
7858;Time;"Begrundelse

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008.1. behandling > 09.10.2008. Betænkning 23.10.2008).

(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:04
8157;name_party;":
Baggrunden for den her forespørgsel er jo en udtalelse fra sundhedsministeren under det kon- .
servative landsråd, hvor han gjorde det klart, at
han ikke havde noget imod, at de private sygehuse kom op på at omfatte 50 pct af alle beKl.10:03 ' handlinger. Det var jo en interessant udtalelse,
Forhandling
som ministeren senere har forsøgt at bagatellisere.";Per Clausen
8527;title_name;"Men når man ser på den politik, som regerinDer er ikke stillet ændringsforslag.
gen fører sammen med Dansk Folkeparti på
Ønsker nogen at udtale sig?
1
sundhedsområdet, kan man jo alligevel godt f å
Det er ikke tilfældet: og dermed er forhanddet indtryk, at det ikke bare er sådan, at ministelingen sluttet.
ren er ligeglad med, at de private behandlinger
får det omfang, men at det sådan set også er en
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
ting, som ministeren synes er anbefalelsesværtil fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør dig. Og det kan man jo se, på bl.a. det eksempel,
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
vi har haft fremme i medierne de seneste dage,
Det er vedtaget.
hvor det er kommet frem, at man fra offentlig
side betaler en overbetaling på 50 pct., ved fedmeoperationer. Det er blevet beskrevet i medier\

818

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

ne som en nyhed og en sensation. Der er bare
det at sige, at ministeren i hvert har været bekendt med det her forhold siden juni måned i år,
og det er jo heller ikke det eneste eksempel, vi
har haft, på, at der betales en solid overpris på
operationer, som. udføres i det private sygehusvæsen for det offentliges regning.
Når man så ydermere har gjort det, at man
har indført et såkaldt frit. sygehusvalg, som betyder, ,at man giver patienter, som har sygdomme, som kan behandles med overskud for et privat sygehus, bedre muligheder for at blive hurtigt behandlet end andre patienter, så kunne meget tyde på, at den rigtige baggrund og den rigtige hensigt med regeringens sundhedspolitik
sådan set er at styrke de private sygehuse. Jeg
synes også, det understreges af ventelisternes
udvikling. Ventelisterne var i 2007 præcis lige så
lange, som de var i 2004 - og så er de i øvrigt efterfølgende eksploderet!
Forklaringen på regeringens politik var, at
man ønskede at bekæmpe ventelisterne. Det er
ikke lykkedes, til gengæld går det rigtig godt
med at styrke de private sygehuse. Så jeg er lidt
spændt på at høre ministerens udlægning af,
hvordan man vil sikre den gratis og lige adgang
til sundhedsvæsenet i fremtiden.";Formanden
10652;Time;;Kl. 10:06
10664;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det ministeren
for sundhed og forebyggelse for en besvarelse.";Formanden
10769;Time;"Besvarelse
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne takke Enhedslisten for anledningen
til at redegøre for regeringens planer for sundhedsvæsenet, selv om der i store træk er tale om
en gentagelse af en forespørgsel fra januar i år.
Derfor vil jeg også uundgåeligt komme til at
gentage mig selv.
Jeg vil gerne takke for anledningen til at få
rettet op på en udbredt misforståelse: Der er flere gange blevet sat lighedstegn mellem det at
inddrage private leverandører i løsningen af offentlige opgaver og så den form for privatisering, det indebærer, at en ydelse helt ophører
med at være en offentlig opgave.
Først beder man mig redegøre for regeringens planer for øget privatisering af sygehusene,
men her bliver jeg desværre nødt til at skuffe
Enhedslisten, for regeringen har ingen planer

om at privatisere sygehusene. Det vil også være
vanskeligt at forene sådanne planer med det
faktum, at regeringen har løftet det offentlige
sundhedsvæsen med 18 mia. kr. fra 2001 til 2008,
hvoraf størstedelen er gået til sygehusene, eller
at der siden 2001 er kommet mindst 1.200 flere
læger og 1.300 flere sygeplejersker på de offentlige sygehuse, eller at regeringen har afsat 25
mia. kr. til investering i nye og moderne offentlige sygehuse.
De tiltag understøtter derimod regeringens
ambition om, at de offentlige sygehuse fortsat
skal være kernen i det danske sundhedsvæsen.
Men det er da rigtigt, at regeringen ikke har ideologiske blokeringer over for de private sygehuse. Det har bare ikke noget med privatisering at
gøre, det har derimod noget at gøre med, at vi
ønsker at udnytte den samlede behandlingskapacitet i sundhedsvæsenet bedst muligt til gavn
for patienterne. Det kan kun lade sig gøre, hvis
vi har fokus på dem, som det i virkeligheden
handler om, nemlig patienterne. Og som jeg sagde tilbage i januar, illustrerer det glimrende den
grundlæggende forskel, der er mellem regeringens og Enhedslistens målsætninger for sund- .
hedsvæsenet. For Enhedslisten ønsker ikke at
fokusere på patienterne, tværtimod kunne man
for nylig læse ud af partiets udspil til finanslov,
at der helt skulle være stop for offentlige kroner
til private sygehuse. Der er ikke så meget som ét
ord om patienterne, men derimod det sædvanlige korstog mod de private sygehuse. Det har vi
alt sammen hørt før.
Dernæst bliver jeg bedt om at redegøre for,
hvordan regeringen vil sikre fri, gratis og lige
adgang til sygehusbehandling. Jamen den er jo
sikret. Den er sikret gennem et skattefinansieret
offentligt sundhedsvæsen, som leverer vederlagsfri sygehusbehandling til alle borgere. Og
som jeg lige har påpeget, har regeringen tilført
det offentlige sundhedsvæsen betydelig flere
ressourcer siden 2001, og samtidig har vi indført
en række tiltag, der bidrager til at styrke patienternes rettigheder i det offentlige.
Lad mig f.eks. fremhæve de pakkeforløb på
kræftområdet med maksimale ventetider, som
vi er i gang med at indføre også på hjerteområdet. En del af de ydelser, som er omfattet af det
offentlige sundhedsvæsen, bliver produceret i
det private af private sundhedsudbydere. Her
tænker jeg på den primære praksissektor, f.eks.
de privatpraktiserende læger, der alle dage har
været - som ordet siger - private. Det ændrer
dog ikke ved, at de er en del af det offentlige

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
sundhedstilbud, og at de leverer ydelser for det
offentlige sundhedsvæsen.
Men til Enhedslistens store irritation er regeringen gået et skridt videre, idet vi har inddraget de private sygehuse for at indfri målsætningen om at styrke patienternes rettigheder og
nedbringe ventetiden på behandling. 12002 indførte vi det udvidede frie sygehusvalg, som giver ret til offentligt betalt behandling på private
sygehuse og klinikker, hvis der er lang ventetid i
det offentlige. Ved udgangen af første kvartal
2008 var der ca. 180.000 patienter, som havde
gjort brug af ordningen, patienter, som ellers
havde måttet vente længe på behandling i det
offentlige eller selv betale for en behandling i
det private, hvis de i øvrigt havde råd.
Det udvidede frie sygehusyalg er netop til
størst gavn for de patienter, som ikke har råd til
at betale for behandling i det private af egen
lomme. Det er altså kontanthjælpsmodtageren,
pensionisten og den enlige mor, der virkelig får
gavn af den ordning. Samtidig kunne vi konstatere, at ventetiderne var faldet for en lang række,
behandlinger, og det vel at mærke ikke kun for
de patienter, der bliver behandlet på de private
sygehuse, nej, det gælder også for patienterne i
det offentlige.
Det er derfor ganske tankevækkende, når Enhedslisten på den ene side foregiver at være interesseret i at sikre fri, gratis og lige adgang til
sygehusbehandling, dg på den anden side helt
ønsker at afskaffe den rettighed, der virkelig har
gjort det muligt at realisere den målsætning.
På baggrund af den ekstraordinære situation,
som det offentlige sundhedsvæsen står i i forlængelse af konflikten i foråret, valgte regerin-,
gen at fremsætte et lovforslag om en midlertidig
suspension af det udvidede frie sygehusvalg,
som Folketinget for nylig har vedtaget, og det er
et ekstraordinært indgreb i en ekstraordinær situation. Men for regeringen er det udvidede frie
sygehusvalg en grundlæggende patientrettighed, som giver både valgfrihed og beskyttelse
mod lange ventetider, og da regeringen heldigvis vægter patienternes rettigheder højere end
Enhedslistens modvilje mod private sygehuse,
skal det udvidede frie sygehusvalg selvfølgelig.
også genindføres den 1. juli 2009.
Herudover blev der pr. 1. august i år indført
en udvidet undersøgelsesret til børne- og ungdomspsykiatriske patienter, som har udsigt til
mere end 2 måneders ventetid på en undersøgelse i det offentlige. Pr. J. januar 2009 udvides

819

retten til også at omfatte psykiatrisk behandling,
hvis det vurderes, at et hurtigt behandlingstilbud er nødvendigt for at undgå en forværring af
lidelsen. Og samtidig har vi aftalt med satspuljepartierne, at voksne patienter fra 2010 også skal
have rettigheder, der svarer til dem, der gives til
børn og unge. Og helt parallelt med det udvidede frie sygehusvalg gælder det også her, at det
er dem, der ikke selv har råd til at betale i det
private, der får størst gavn af ordningen. Men
det anfægter ikke Enhedslisten, som givetvis
også er imod den rettighed.
, Kl. 10:13
Endelig beder Enhedslisten mig redegøre for,
hvordan regeringen vil forhindre, at en øget anvendelse af private sygehuse fører til en samlet
set dyrere sundhedssektor. Her kan jeg oplyse,
at jeg har iværksat et udviklingsarbejde, der skal
undersøge de private sygehuses rammevilkår
og forpligtelser, med henblik på at sikre størst
mulig grad af fair konkurrence mellem de offentlige og de private sygehuse.
Regeringen offentliggjorde sidste år en rapport, som hverken fandt dokumentation for, at
de private takster var for lave eller for høje i forhold til de offentlige DRG-takster. Rapporten viste dog, at der kan være behov for et andet afregningssystem end den nuværende aftalemodel. Vi har f.eks. set, hvordan nogle private takster ikke har fulgt med, når der er sket ændrin- 홢
ger i de offentlige DRG-takster. Det er ikke holdbart, hvis vi skal sikre fair konkurrencevilkår, og
derfor er vi i gang med at se på mulighederne
for et andet afregningssystem.
Men Enhedslistens spørgsmål er faktisk lige
så relevant, hvis man .vender det om. For flere
regioner har allerede i dag gode erfaringer med
at sende dele af behandlinger i udbud i det private sundhedsvæsen, og det er en mulighed, jeg
synes regionerne skal have lov til at bruge,
For at runde af, så har regeringen ikke nogen
planer om at privatisere sygehusene: derimod er
det vores ambition, at vi skal have et offentligt
sundhedstilbud i verdensklasse. Vi har valgt at
inddrage de private sygehuse i det sundhedstilbud, og hermed har vi bidraget til at styrke den
lige og lette adgang til behandling. Samtidig bliver der iværksat et arbejde, der fremadrettet sikrer fair konkùrrencevilkår mellem det offentlige
og det private, men de initiativer passer tydeligvis ikke ind i Enhedslistens negative dagsorden,
der stadig væk indskrænker sig :til at ville holde
alt af privat katakter udenfor.

820

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)";Kl. 10:06
19022;Time;;Kl. 10:15
19034;title_name;Tak til ministeren. Så går vi over til forhandlingen, og den første, der får ordet, er hr. Per Clausen som ordfører for forespørgerne.;Formanden
19178;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:16
19236;name_party;":
Nu er det jo fristende at bruge sin taletid på at
gendrive alle ministerens forkerte påstande om
Enhedslistens politik, men den fælde har jeg nu
ikke tænkt mig at falde i. Jeg synes, vi skal koncentrere os om regeringens indsats eller mangel
på samme.
Jeg vil sige, at det jo var rørende at høre ministerens tale om alle de ekstra midler, der er tilført sundhedsområdet under denne regering. Så
må man bare forholde sig til den kendsgerning,
at Danmark, fra at være førende blandt de, nordvesteuropæiske lande med hensyn til at prioritere sundhedsområdet frem til starten af 1980'erne, lige siden Schlüterregeringen - for nu at få
det rigtige historiske perspektiv på - har slæbt
efter. Det lykkedes ikke for SR-regeringen i
1990'erne at rette op på det efterslæb, og det er i
øvrigt blevet værre under den nuværende regering.
Det er jo realiteten, at væksten i forhold til sygehus- og sundhedssektoren i Danmark har været mindre end væksten i andre nordeuropæiske
lande, og det må vel være dem, vi skal sammenligne os med. Jeg medgiver, at man i USA, hvor
man har fokuseret på en privatiseringsbølge, har
været i stand til at bruge endnu flere penge.
Så sagde ministeren, at et vigtigt element i regeringens politik var at sætte fokus på patienterne, og det synes jeg lyder rigtigt og godt og
spændende. Men hvordan er det så gået for patienterne? Kan ministeren forklare, hvad der kan
være årsagen til, at ventelisterne i dag er meget
længere, end de var i 2004? Ja, det kan han, for
det skyldes jo konflikten, og regeringen har jo
som bekendt intet ansvar for de dårlige løn- og
ansættelsesvilkår,: der førte til den konflikt, for
regeringen har ikke noget ansvar for andet end
regionernes økonomi og dermed selvfølgelig det
direkte ansvar for, at der ikke er råd til at give de
ansatte ordentlige vilkår.
Men hvad er forklaringen på, at der intet fald
skete i ventelisterne fra 2004 til 2007, hvor denne
politik jo blomstrede og patienterne skulle få

bedre vilkår? Det synes jeg ærlig talt er svært at
forklare.
Pointen er måske i virkeligheden, at regeringens fokus har været på privathospitalerne - eller også må man sige det på den måde, at hvis
regeringens fokus har været på patienterne, så
er det ikke lykkedes, hvorimod det, der er lykkedes, er det, man siger, man ikke har haft fokus
på, nemlig at sikre privathospitalerne bedre
økonomi.
Privathospitalernes økonomi er jo virkelig
blevet bedre under denne regering, det må man
sige. Her er tale om en vækst, der vil noget, både
med hensyn til kvantitet og til overskud. Der er
vel to forklaringer på det: For det første, at man
fra regeringens og fra den daværende sundhedsminister og nuværende finansministers
side påtvang regionerne nogle økonomiske betalingssystemer, som gav en overbetaling til privathospitalerne - fedmeoperationerne er bare et'
af eksemplerne.
Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti kræver,
at der nu skal gribes ind, men jeg ved ikke, hvornår det er, der skal gribes ind - jeg kan forstå, at
ministeren arbejder med det, for det har ministeren sagt et stykke tid. Men hvornår bliver der
ændret ved det her diktat fra regeringens side,
som er med til at ødelægge regionernes økonomi?
For det andet har man tilrettelagt et såkaldt
frit sygehusvalg, som jo ikke har anden betydning, end at det er de private sygehuses økonomiske interesser, der afgør, hvilke sygdomme
der bliver prioriteret, for på de områder, hvor de
udfører behandlinger, som patienterne kan søge
over til,. skal det offentlige betale, og efterfølgende kan det offentlige så forsøge at følge efter
med at give nogle tilbud på det samme område,
som jo så som regel er billigere.
Konsekvensen af det er jo også, at vi her har
forklaringen på, hvorfor sundhedsforsikringerne vokser i antal. Det gør de jo ikke, fordi folk er
indskrænkede eller usolidariske, men fordi folk
kan konstatere, at al regeringens snak om, at
ventelisterne forsvinder, og at ventetiderne bliver reduceret, intet har på sig, og så tegner de
sundhedsfor sikringer. Og vi ved, hvem det er,
der har de her sundhedsforsikringer: Det er de
højtlønnede, det er dem med fast arbejde. De,
der ikke har det, er de arbejdsløse, pensionisterne, de med dårligt lønnet arbejde og hårdt fysisk
arbejde.
Dermed skaber regeringen systematisk mere
ulighed i sundhedssystemet, hvilket der ikke er

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
brug for, og til gengæld forgylder man privathospitalerne. Om det er, fordi man af ideologisk
forblændelse vil indføre amerikanske tilstande,
eller det bare skyldes, at man ikke kan finde en
anden måde at forsøge at hjælpe patienterne på
end ved at forgylde privathospitalerne, ved jeg
selvfølgelig ikke, men konsekvensen er indlysende.
Enhedslisten synes sådan set, at vi skal benytte dagen i dag til at undersøge, om der skulle
være et flertal for på bare et enkelt lille område
at gribe ind over for de konsekvenser, som regeringens politik har medført.
Derfor skal jeg sammen med S, SF og RV
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer:
- at ventetiderne til 18 væsentlige operationer
er den samme i oktober 2004 og oktober 2007,
og at det altså ikke er lykkedes regeringen at
give danskerne hurtigere :behandling,
- at det udvidede frie sygehusvalg har ført til
skævvridning i sygehusvæsenet, og
- at alt for høje betalinger til de private hospitaler har ført til unødigt øgede offentlige udgifter - f. eks. betales der op i mod 50 pet. i overpris for fedmeoperationer,
pålægger Folketinget regeringen inden 1. juli,
2009 at have færdigforhandlet en afale,, der sikrer lige afregning og lige muligheder for behandlinger på offentlige og private hospitaler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).,";Per Clausen
24915;Time;;Kl. 10:21
24927;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
l
I
»Idet Folketinget konstaterer:
- at ventetiderne til 18 væsentlige operationer
er den samme i oktober 2004 og oktober 2007,
og at det altså ikke er lykkedes regeringen at
give danskerne hurtigere behandling,
- at det udvidede frie sygehusvalg har ført til
skævvridning i sygehusvæsenet, og
- at alt for høje betalinger til de private hospitaler har ført til unødigt øgede offentlige udgifter - f. eks. betales der op i mod 50 pct. i overpris for fedmeoperationer,
pålægger Folketinget regeringen inden 1. juli
2009 at have færdigforhandlet en aftale, der sik-

821

rer lige afregning og lige muligheder for behandlinger på offentlige og private hospitaler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er ønske om en kort bemærkning, og det
er fru Birgitte J o s e f s e n .
Kl..10:22";Formanden
25849;name_party;":
Tak for det. Hr. Per Clausen snakker meget om
ideologi, men ideologi ses jo nok fra det sted,
hvor man står, og hvis man skal følge hr. Per
Clausens udsagn, står det jo rigtig, rigtig slemt
til. Derfor vil jeg gerne høre, om hr. Per Clausen
ikke er enig i, at dén bédste måde at få at vide, 홢
hvordan kvaliteten og servicen er i det danske
sundhedsvæsen, herunder også på sygehusene,
sådan set er at spørge dem, der reelt er i kontakt
med systemet.
De undersøgelser, der er lavet, viser jo, at ni
ud af ti patienter på sygehusene faktisk enten er
meget tilfredse eller tilfredse med den behandling og det forløb, der har været i forbindelse
med deres sygdom. Får det ikke hr. Per Clausen
til at konkludere, at det måske ikke står så skidt
til, som Enhedslisten forsøger at ridse op?
...";Birgitte Josefsen
26647;Time;;Kl. 10:23
26659;title_name;"Ordføreren.
.";Formanden
26682;Time;;Kl. 10:23
26699;name_party;":
Jeg er enig i, at der i dag udføres et godt og stort
arbejde på de danske sygehuse, som er medvirkende til,, at langt de fleste mennesker, der kommer i behandling, har haft en god oplevelse - så
god, som den nu kan være, når man starter med
at være syg og have en eller anden lidelse, som
skal behandles.
Men jeg er nu sikker på, at hvis fru Birgitte Josefsen spurgte dem, som i gennemsnit tilbringer
20 uger på venteliste, om de synes, at det er, rart
at stå på den venteliste, ville fru Birgitte Josefsen
få et andet svar.
:
홢홢
홢홢";Per Clausen
27243;Time;;Kl. 10:23
27255;title_name;"Fru Birgitte Josefsen.
.";Formanden
27289;Time;;Kl. 10:24
27311;name_party;":
Det er jeg så ikke sikker på at jeg vil, for dér er jo
rigtig mange, der vælger at stå på ventelisten i
de 20 uger. Der er så også nogle, der ikke vælger
det. Det skal vi være ærlige at sige. Men vi har
haft et udvidet frit valg, der betyder, at den en-

822

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

kelte borger har kunnet forlade det offentlige system og bevæge sig over i det private, hvis vedkommende ikke ønskede at vente så længe. Det
er der ca. 180.000, der har gjort, og der er så andre, der har valgt at vente lidt længere. Men det,
jeg er meget optaget af, er sådan set den kvalitet,
der leveres af det danske sundhedsvæsen, og
det er lige fra den praktiserende læge til sygehusene.
Hr. Per Clausen var også inde på i sin ordførertale, at vi rangerer meget lavt. Nu er der lige
lavet en EU-undersøgelse, der viser, at man har
større chance for at overleve en kræftsygdom i
Europa. Her er det steget med 3 pct. i gennemsnit i hele Europa, men faktisk med 6 pct. her i
Danmark inden for de sidste 3 år. Betragter hr.
Per Clausen det som en positiv udvikling eller
en negativ udvikling?";Birgitte Josefsen
28414;Time;;Kl. 10:25
28426;title_name;Ordføreren.;Formanden
28447;Time;;Kl. 10:25
28464;name_party;":
Jeg vil godt benytte lejligheden til at afsløre, at
jeg anerkender, at der er sket lægevidenskabelige fremskridt både i Danmark og i resten af
Europa i de sidste 20-30 år og vel også før den
tid. Det er jo rigtigt. Det er da også fuldstændig
korrekt, at hvad angår kræftbehandling, har
Danmark desværre været meget, meget langt
bagud i forhold til andre europæiske lande. Det
er man nu ved at indhente, og det giver selvfølgelig nogle gode procentuelle stigninger.
Jeg sammenlignede en helt konkret ting,
nemlig udgifterne til sygehusene, sundhedsbehandlingen, og konstaterede, at når den nuværende regering praler af, at den har forgyldt
sundhedssektoren, dækker det over den kendsgerning, at efterslæbet i forhold til andre nordvesteuropæiske lande er øget i den her periode.
Så synes jeg, at det er meget spændende, at
fru Birgitte Josefsen nu mener, at de mennesker,
der står på ventelister, står der frivilligt. Det synes jeg er interessant. Jeg tror, at fru Birgitte Josefsen bliver nødt til at erkende, at en af grundene til, at man står på venteliste, er, at man har en
sygdom, som der ikke er noget privathospital,
der ønsker at behandle, fordi privathospitalerne
ikke kan tjene penge på den. Det er jo fastlagt, at
privathospitaler kun behøver at tage imod de
patienter, de vil tage imod, og det vil sige dem,
de kan tjene penge på.";Per Clausen
29819;Time;;Kl. 10:26
29831;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke flere, der har
ønsket ordet for korte bemærkninger. Så går vi
videre til den næste ordfører, og det er fru Birgitte Josefsen.";Formanden
30003;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
30036;name_party;":
I oktober måned her i år modtog jeg et forslag
fra Lægeforeningen om patienternes ret til rettidig udredning og behandling, et, synes jeg, meget interessant forslag, som faktisk fortjener at få
sat lidt flere øjne på og få en gennemgående analyse.
Indlægget starter som følger, og jeg vil gerne
citere:
»Alle patienter skal sikres adgang til sundhedsvæsenet uden urimelige ventetider. Særligt
korte, veltilrettelagte og effektive patientforløb
skal ikke kun tilbydes kræft- og hjertepatienter
eller patienter, der tilfældigvis har lidelser, hvor
der er et behandlingstilbud på et privat sygehus.
Det private og offentlige sundhedsvæsen bør arbejde som hinandens supplement, ...<<
Det er faktisk nogle kloge ord, som vi i Venstre hilser meget velkommen, fordi man netop
ikke alene skal fokusere på de livstruende sygdomme, men på sygdomme generelt, og sikre
både kvaliteten og sikre, at ventetiden bliver så
kort som overhovedet muligt.
Vi skal nemlig arbejde målrettet for at forbedre det danske sundhedsvæsen på alle niveauer,
og målet skal være, at alle får en hurtig behandling. Men det betyder jo ikke, at vi alene skal bestemme, hvornår det er, den enkelte ønsker at få
behandlingen. Vi skal også arbejde på, at kvaliteten altid bliver højere og højere og bedre og
bedre, og at det er et skattefinansieret sundhedsvæsen, hvor alle kan gå ind af døren uden at
skulle lukke tegnebogen op.
Men der bør, som der altid har været, også
være plads til, at den private sektor kan virke
som et supplement til det offentlige sundhedsvæsen.
Vi har i Danmark privatpraktiserende familielæger, privatpraktiserende speciallæger, privatpraktiserende fysioterapeuter og privatpraktiserende tandlæger, og jeg går ikke ud fra, at
nogen i denne sal ønsker at ændre på det unikke
system.
Ca. 20 mia. kr. ekstra er der investeret i sundhedssektoren siden 2001, og det er et kæmpe beløb, nemlig for 20.000 mio. kr. mere sundhed.

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
For det er jo det, der er sandheden: Der er investeret i sundhed, og vi ønsker, at der sker yderligere investeringer. Men vi ønsker, at investeringerne skal medføre flere behandlinger og bedre
behandling - behandling og kvalitet skal altid
være i højsædet.
Vi har da heldigvis fået meget for de penge,
der allerede nu er investeret. Aldrig er så mange
blevet behandlet hvert eneste år som nu. Aldrig
har vi haft så god en kræftbehandling som nu:
aldrig har vi haft så god en behandling på hjerteområdet som nu.
Det skal ikke være udtryk for, at vi er nået i
mål, for det gør vi aldrig: vi skal altid arbejde på
at gøre det endnu bedre. Det går den rigtige vej,
og det skal det fortsætte med at gøre, for i Venstre bliver vi aldrig færdige med eller trætte af at
tale om sundhed og vise handling for at øge behandlingsmulighederne for hver enkelt dansker,
der har brug for at frekventere lægen eller sygehuset. Den praktiserende læge og Danske Regioner som driftsansvarlig på behandlingsområdet
er grundstammen, de får i mange situationer
hjælp af de private aktører på markedet, og dét
er et fint udtryk for et godt privat og offentligt.
samarbejde, hvor det offentlige har serveretten,
og hvor det er patienten, det handler om, og
ikke systemet.
Det er det sundhedsvæsen, vi i Venstre vil
bygge videre på, bygge ud og bygge til, og vi leder konstant efter nye veje og nye løsninger til
patienterne, og vi overlader meget gerne populismen til andre, for i Venstre handler det om at
sikre behandling og tryghed for alle, der har
brug for at få leveret sundhedsydelser.
Så vil jeg gerne fremsætte et forslag til vedtagelse, og forslaget fremsættes på vegne af Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det offentlige sundhedsvæsen siden 2001 er løftet med ca. 18. mia.
kr. De offentlige sygehuse vil også fremover ud- ,
gøre kernen i det danske sygehusvæsen, men de
private sygehuse og klinikker kan også indgå
som en del af det offentlige sundhedstilbud.
Folketinget bemærker, at den lige og lette adgang til sundhedsvæsenet er sikret gennem
skattefinansieringen af sundhedsydelserne, og
at det udvidede frie sygehusvalg har bidraget til

823

at skabe større lighed i adgangen til sundhedsydelser.
:
Folketinget konstaterer, at regeringen har
iværksat et arbejde, der skal sikre størst mulig
grad af fair konkurrence mellem offentlige og
private sygehuse. Med henblik på at styrke pa-,
tienternes rettigheder opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde for, at den samlede behandlingskapacitet i det offentlige sundhedsvæsen øges og udnyttes bedst muligt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).";Birgitte Josefsen
34666;Time;;Kl. 10:31
34678;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at det offentlige sundhedsvæsen siden 2001 er løftet med ca. 18. mia.
kr. De offentlige sygehuse vil også fremover udgøre kernen i det danske sygehusvæsen, men de
private sygehuse og klinikker kan også indgå
som en del af det offentlige sundhedstilbud.
Folketinget bemærker, at den lige og lette adgang til sundhedsvæsenet er sikret gennem
skattefinansieringen af sundhedsydelserne, og
at det udvidede frie sygehusvalg har bidraget til
at skabe større lighed i adgangen til sundhedsydelser.
Folketinget konstaterer, at regeringen har
iværksat et arbejde, der skal sikre størst mulig
grad af fair konkurrence mellem offentlige og
private sygehuse. Med henblik på at styrke patienternes rettigheder opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde for, at den samlede behandlingskapacitet i det offentlige sundhedsvæsen øges og udnyttes bedst muligt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).
Også dette forslag vil indgå i de videre forhandlinger. Der er ønske om korte bemærkninger, og
den første er fra hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
35783;Time;;Kl. 10:33
35808;name_party;":
Ordførertalen giver jo absolut anledning til flere
spørgsmål. Det første spørgsmål, jeg godt vil
stille, er, om de 18 mia. kr., man nu taler om
både fra ministerens side og fra ordførerens side, er en større stigning eller en mindre stigning,
hvis vi sammenligner med den stigning, der var
under den forrige regering. Det synes jeg er lidt
afgørende. Det er ikke så afgørende, at der bliver tilført midler, men hvordan har væksten været i forhold til det, der har været behov for?
Så vil jeg godt spørge, om ordføreren er enig i
det, der er udgangspunktet for den her fore-

824

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

spørgsel, nemlig at sundhedsministeren på De
Konservatives landsråd har tilkendegivet, at det
ikke ville være et problem, at 50 pct. af hospitalsvæsenet var privathospitaler. Og jeg vil også
godt spørge ordføreren, om man er enig i det
synspunkt, at 50 pct.s overpris på fedmeoperationer er noget, vi lever med.";Jens Peter Vernersen
36749;Time;;Kl. 10:34
36761;title_name;Ordføreren.;Formanden
36782;Time;;Kl. 10:34
36804;name_party;":
Tak for det. Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi har
fokus på udviklingen i sundhedssektoren, og at
vi både tilfører midler til sundhedssektoren og
hele tiden går ind og fokuserer på, om de behandlingstilbud, der er, kan udføres på en bedre
måde.
Vi har heldigvis oplevet over de seneste år, at
der er kommet behandlingstilbud, som kan udføres i dag på meget, meget kortere tid, og d e t
vil så også sige til en billigere pris. Så når jeg
nævner de 18 mia. kr., er det jo ikke alene et udtryk for, at det er penge, vi skal poste i sundhedsvæsenet, men vi skal kigge på mange, mange andre faktorer.
Så bliver der spurgt, om jeg er enig i sundhedsministerens udtalelser. Nu står jeg på vegne
af Venstre, og det, vi er optaget af, er, at patienterne bliver hurtigt behandlet, og at de får en behandling, der er af høj kvalitet. Vi laver ikke procentregning i Venstres folketingsgruppe.";Birgitte Josefsen
37699;Time;;Kl. 10:35
37711;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen for yderligere en kort
bemærkning.";Formanden
37780;Time;;Kl. 10:35
37805;name_party;":
Det er jo altid sådan med de svar, der bliver givet her i Folketinget, at man skal lægge mærke
til, hvad der ikke bliver svaret på. Jeg spurgte jo
helt præcis om de 18 mia. kr., og det kan selvfølgelig også være lidt vanskeligt at have tallene
helt nøjagtigt. Jeg har nu fundet tallene frem til
den her anledning, og de viser, at der faktisk var
en højere vækst under den forrige regering.
Så vil jeg sige, at jeg også har forstået, at man i
Venstre også er uenige i det her spørgsmål om
privathospitaler. Er man tilfreds med, at man betaler en overpris for fedmeoperationer på 50
pct., som vi nu har set, og er man tilfreds med, at
95 pet. af borgerne venter i mere end et halvt år
på en behandlirig - for det er jo det, der er tilfæl-

det - når vi taler om disse 18 væsentlige operationer, man sammenligner med?
I og med at det i hvert fald er mindre end 5
pct. af borgerne, der bliver behandlet på privathospitalerne, vil det have den konsekvens for 95
pct., at de nu venter cirka et halvt år på at blive
behandlet for diskusprolaps eller grå stær, at få
fjernet mandler, eller at få lavet kunstig hofte
osv., og i forhold til en række af disse operationer er der sket en væsentlig stigning i ventetiden. Er det ikke et problem for Venstre?";Jens Peter Vernersen
39061;Time;;Kl. 10:36
39073;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
39104;Time;;Kl. 10:36
39126;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Venstre overhovedet ikke er uenige i brugen af privathospitaler. Som jeg sagde i min ordfører tale, er det
vigtigt for os, at det offentlige sundhedsvæsen
er grundstammen i det danske sundhedsvæsen,
men at privathospitaler er et godt supplement.
Det har vi sådan set haft i alle årene. Som jeg var
inde på, har vi privatpraktiserende læger, privatpraktiserende speciallæger, privatpraktiserende tandlæger og fysioterapeuter, og vi har så
også nogle private sygehuse og klinikker. Jeg synes, at det er rigtig, rigtig godt, at man kan supplere hinanden.
Det er jo regionerne, der i meget stor udstrækning står for samarbejdet med privathospitalerne, så jeg synes, at vi skal holde det på sporet, at det sådan set er det offentlige, der afgør,
hvor stor en sektor der skal være i det private regi.
Når vi taler om ventelister og ventetider, skal
vi altid arbejde for, at ventelister og ventetider
bliver så korte som overhovedet muligt. Men
når jeg sagde til hr. Per Clausen, at der er nogle,
der vælger at stå der frivilligt, så mener jeg det.
Der har netop været en lang debat i medierne
om ventelister og ventetider, og det har sådan
set afstedkommet, at der er flere borgere, der har
skrevet til mig og sagt, at de sådan set har valgt
at vente. De kunne godt være gået et andet sted
hen, men de har selv frivilligt valgt at vente. Og
vi skal jo ikke være dommer over borgerne.";Birgitte Josefsen
40552;Time;;Kl. 10:38
40564;title_name;"Når den røde lampe lyser, er vi langt, langt over
ventetiden. Undskyld, den næste korte bemærkning er fra hr. Jonas Dahl.

(104)
Torsdag den 13: november 2008 (F 1)
홢 ,
, Kl. 10:38";Formanden
40761;name_party;":
I april i år var ministeren ude at sige, at der ikke
skulle sættes en stopper for favoriseringen af ,
private sygehuse, og jeg citerer: For en sådan favorisering finder slet ikke sted, citat slut. Dengang mente ministeren ikke, at der var tale om
en favorisering af de private sygehuse i forhold
til de offentlige.
På et samråd i september i år var samme
sundhedsminister så ude at sige, at nu skulle
man have kigget på DRG-taksten, for den var
måske nok lidt for,høj for de private sygehuse.
Jeg vil gerne høre Venstres ordfører: Hvilket af
de to udsagn er Venstres sundhedsordfører enig
i? At der foregår en favorisering eller at der ikke
foregår en favorisering af de private sygehuse,
eller at DRG-taksten er højere for de private sygehuse end for de offentlige?";Jonas Dahl
41539;Time;;Kl. 10:39
41551;title_name;Ordføreren.;Formanden
41572;Time;;Kl. 10:39
41594;name_party;":
Nu er jeg jo ikke minister, så de spørgsmål, som
ministeren har været ude at kommentere, synes
jeg kan stilles til ministeren, men jeg vil sige, at
Venstre bakker op om det, der står i regeringsgrundlaget, nemlig at man skal lave en analyse
af taksterne, og at man skal have fairplay imellem det offentlige og de private. >";Birgitte Josefsen
41929;Time;;Kl. 10:39
41941;title_name;Hr. Jonas Dahl for sidste'körte bemærkning.;Formanden
41994;Time;;Kl. 10:39
42010;name_party;":
Når man nu siger fairplay, som ordføreren siger,
er det så rimeligt, at man på en lang række operationer har op til 20 pct. overbetaling og på enkelte operationer endda op til 50 pct., overbetaling i det private i forhold til i det offentlige? Er
det fair ifølge Venstres sundhedsordfører?
홢v Kl. 10:39";Jonas Dahl
42326;title_name;Ordføreren.;Formanden
42347;Time;;Kl. 10:40
42369;name_party;":
Der er stor grund til at analysere hele takstområdet, og det arbejde pågår, er jeg orienteret om, så
vi forventer, at der kommer en redegørelse, som
vi kan tage stilling til. Og det er sådan set det,
der ligger som baggrund i regeringsgrundlaget:

825

홢
홢 Kl. 10:40";Birgitte Josefsen
42649;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
홢";Formanden
42710;Time;;Kl. 10:40
42727;name_party;":,
Jeg forstår på fru Birgitte Josefsen, at det er Venstres politik, at det ikke skal være afgørende,
hvor lang ventetid man skal have, hvis der er et
privat sygehus, der udbyder den behandling,
man har brug for. Det synes jeg er rigtig fornuftigt, det har Enhedslisten sagt i lang tid: men jeg
vil gerne spørge fru Birgitte Josefsen, hvordan
hun sådan har tænkt sig, at det skal sikres, om
hun tror, at det hjælper på muligheden for at
indfri det løfte, at man i dag har et betalingssystem til privathospitaler, der medfører, at de får
overbetaling, i hvert fald hvis vi går ud fra, at
det kan gøres for det, som det offentlige sygehus
får for at lave en tilsvarende behandling, og om
hun også mener, at det giver meget mening at
bruge sådan en betegnelse som »mest sundhed
for pengene«, når man sådan systematisk har \
overbetaling af privathospitaler.
,홢
.";Per Clausen
43596;Time;;Kl. 10:41
43608;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
43631;Time;;Kl. 10:41
43653;name_party;":
Ja, nu ved jeg ikke, om man har overbetalt nogen. Der, er sådan set også nogle undersøgelser,
der viser, at der er nogen, der har fået en underbetaling, men det, vi er optaget af i Venstre, er
patientrettigheder. Derfor støtter vi op omkring
det udvidede frie valg, og vi støtter sådan set
også op om, at der er nogle muligheder for at bevæge sig fra det offentlige ud i det private, hvis
der er et privat tilbud, man kan bevæge sig hen
til. Det er der en række borgere der har gjort, så
det, der er vigtigt for os, er patientrettighederne,
og det, der også er vigtigt for os, er, at vi løbende
får gearet hele sundhedssektoren til at kunne
producere flere sundhedsydelser, så alle borgere
kan blive behandlet så hurtigt som overhovedet
muligt.";Birgitte Josefsen
44409;Time;;Kl. 10:41
44421;title_name;"Hr. Per Clausen.
홢
홢
홢홢
홢
'
' Kl. 10:42";Formanden
44477;name_party;":
Når det nu er sådan, at regeringens økonomiske
politik betyder, at Danmarks efterslæb i forhold
til sundhedsudgifter og i forhold til andre nordeuropæiske lande vokser år for år, mener fru Bir-

826

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

gitte Josefsen så, at det er klogt at have et system, hvor man sikrer private sygehuse generelt
set højere betaling end offentlige sygehuse? Jeg
har i hvert fald ikke hørt noget om offentlige sygehuse, der har fået mellem 50 og 100 pct. mere
end de private for at udføre tilsvarende operationer. Mener fru Birgitte Josefsen, at det at bruge pengene på den måde for at opbygge en privat sektor med henblik på, at den kan stille nogle ting til rådighed, er en fornuftig anvendelse af
de ressourcer, vi har afsat? Er det ikke sådan, at
de ressourcer, der går til at give de private sygehuse overbetaling, jo i realiteten går fra behandlingen af andre patienter, og at konsekvensen af
Venstres og fru Birgitte Josefsens politik ikke er,
at man sætter fokus på patienterne, men at man
i praksis kommer til at sætte fokus på de private
sygehuses overskud?";Per Clausen
45576;Time;;Kl. 10:42
45588;title_name;Ordføreren.;Formanden
45609;Time;;Kl. 10:43
45631;name_party;":
Jeg deler ikke hr. Per Clausens betragtninger
om, at vi har et meget, meget stort efterslæb. Det
kommer lidt an på, hvordan man læser de forskellige analyser, der ligger. Jeg ved ikke, hvor
det er, hr. Per Clausen har søgt sin viden, for det
er ikke de samme faktorer, som jeg i hvert fald
finder, når jeg leder.
Som jeg har sagt, er vi optaget af, at vi har et
godt offentligt sundhedsvæsen, og vi er også optaget af, at vi har en privat sektor, som er god og
har en høj kvalitet. Jeg vil gerne gentage, at det
for os er vigtigt, at patienterne får en god behandling, at de får en hurtig behandling, og så
er vi sådan set ikke så optaget af, om det sker
det ene eller det andet sted, men vi vil meget
gerne have, at de to sektorer arbejder sammen.";Birgitte Josefsen
46391;Time;;Kl. 10:43
46403;title_name;Så er det fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.;Formanden
46465;Time;"Karen J. Klint (S):
Det, jeg havde markeret for, var sådan set også
lidt prisforskellene. Jeg er glad for, at ordføreren
har gentaget, at Venstre også går ind for fairness,
for det, der ligger i fairness, er jo også, at man
skal kunne sammenligne. Så jeg vil spørge ordføreren, hvornår Venstre er parat til, at vi så får
resultatet af analysen af prisdannelsen på området, og om vi også får en analyse af den kvali-

tetsforskel, der måske kan være, sådan at når vi
stiller krav til et offentligt sygehus om, at det
skal have den og den standard, så skal vi også
lægge de samme krav til grund til f.eks. antallet
af operationer, for at man er dygtig nok til at
foretage dem. Hvad er det, Venstre lægger i begrebet fairness til gavn for patienterne?";Kl. 10:43
47224;Time;;Kl. 10:44
47236;title_name;Ordføreren.;Formanden
47257;Time;;Kl. 10:44
47279;name_party;":
I regeringsgrundlaget er der sat ind, at man skal
have gennemanalyseret hele takstsystemet, og
det er det, der ligger i fairness. Det er jo sådan, at
det er regeringen, der er tovholder på den udredning, der er i gang, og vi i Venstres folketingsgruppe ser meget frem til den redegørelse,
der kommer, og så vil vi forholde os til de fakta,
der ligger på bordet, når redegørelsen foreligger.";Birgitte Josefsen
47681;Time;;Kl. 10:45
47693;title_name;Fru Karen J. Klint.;Formanden
47722;Time;"Karen J. Klint (S):
Ordføreren har ikke nogen fornemmelse af,
hvornår man er klar med den analyse: det blafrer lidt, kan jeg høre, så vi må jo væbne os med
tålmodighed. Så vil jeg bare spørge, om det er en
analyse, der så bliver gjort til genstand for debat,
eller om det er en analyse, man holder inden for
regeringsgrundlagets gode venner, sådan at det
er regeringen, der forholder sig til analysen. Eller vil man udvide den til den større debat?
Så vil jeg også lige nå at spørge: Når man nu
taler om fairness, er det vel også fairness set fra
patienternes side at få behandlet flest mulige patienter til den rigtige pris. Jeg har heller ikke noget imod private tilbud, de private laver også et
rigtig godt arbejde, men jeg har noget imod, hvis
man kan få tre behandlet i det offentlige, mens
man kun kan få to behandlet i det private. Så var
det måske bedre at kanalisere pengene til det offentlige, hvis det er der, vi får behandlet flest patienter. Så det handler vel også om at få behandlet flest patienter til den rigtige pris og ikke kun
om, at det skal gå hurtigt.";Kl. 10:45
48807;Time;;Kl. 10:46
48819;title_name;Ordføreren.;Formanden
48840;Time;;Kl. 10:46
48862;name_party;":
Jeg er nødt til at beklage, men jeg er ikke en del
af regeringen, jeg er en del af Folketinget, og

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
derfor har jeg altså ikke nogen indflydelse på,
hvornår analysen foreligger. Det kunne jo være
spændende, hvis jeg havde, men det har jeg desværre ikke. Så når den kommer, tror jeg den vil
blive delt med alle, som det plejer at ske.
Jeg er da fuldstændig enig med fru Karen J.
Klint i, at vi skal sørge for, at så mange som muligt bliver behandlet, også til en rigtig pris. Men
jeg vil sige det sådan meget kort: Uanset om det
er i det private eller det offentlige, skal man jo
betale for det, man får.";Birgitte Josefsen
49513;Time;;Kl. 10:46
49525;title_name;"Ja. Så er det fru Pia Christmas-Møller for en kort
bemærkning.
홢: Kl. 10:46";Formanden
49627;name_party;":
Jeg blev utrolig glad over at høre fru Josefsen
sige følgende: Det offentlige sygehusvæsen skal
være grundstammen, og private sygehuse skal
være supplementet i det danske sundhedsvæsen. Det er jeg simpelt hen så glad for. Jeg tror,
man vil kunne finde tilsvarende sætninger fra
mig i ganske mange arkiver. Det samme vil man
kunne finde fra mange konservative politikere .
hen ad vejen.
Jeg er meget, meget glad for det, og jeg vil så
høre, om det betyder, at fru Josefsen og Venstre
har forladt ønsket om at arbejde sig hen imod at
få frit valg fra første diagnosedag, og at de patienter, der så valgte det private sygehus, kun
ville kunne få 85 pet. af udgiften med sig. Har
man forladt det principielle synspunkt, som
man kæmpede meget stærkt for i 1990'erne? Det
er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er,
om Venstre er parat til at sørge for, at det fine
princip om, at det offentlige skal være grundstammen, også kommer til at afspejle sig i, hvordan man får ressourcerne fordelt mellem det offentlige og det private.
... Kl. 10:48";Pia Christmas-Møller
50703;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 10:48";Formanden
50748;name_party;":
Jamen det er jo dejligt, at der er i hvert fald én,
der er glad i dag. Så er vi jo godt på vej.
Vi støtter op om det frie valg. Der er netop
indgået en finanslovaftale, hvor der også er beskrevet, at fra den 1. juli er det udvidede frie
valg genindført med 1 måned. Hvad der kommer i fremtiden, vil jeg ikke stå her og give et
bud på, for det, vi er optaget af, er hele, hele ti-

827

den at forbedre de tilbud, der er i sundhedssektoren. Det er jo, fordi vi gerne vil, at vi kan levere en god sundhedsoplevelse og en god sundhedsydelse til hver enkelt borger. Så derfor vil vi
kontinuerligt arbejde hen imod, at vi bliver bedre og bedre og dygtigere og dygtigere i sundhedssektoren.";Birgitte Josefsen
51444;Time;;Kl. 10:48
51456;title_name;Fru Pia Christmas-Møller.;Formanden
51491;Time;;Kl. 10:48
51518;name_party;":
Det var desværre ikke så præcist et svar, som
man kunne have ønsket sig. Jeg skal prøve at
spørge lidt mere præcist: Vil Venstre være med
til at lægge kræfter i at sørge for, at det offentlige
sygehusvæsen også fremover får mulighed for
at være grundstammen i det danske sundhedsvæsen? .
Hvis den her undersøgelse af DRG-taksterne
viser, at der i dag er en skævvridning, hvis det
viser sig, at den meget firkantede regel, om en
behandlingsgaranti på 1 måned til alle behandlingsformer leder ressourcerne i nogle uhensigtsmæssige retninger, vil Venstre så være klar
til at se på det, f.eks. ved at introducere ideen
om, at man laver en behandlingsgaranti, der
bygger på en lægefagligt fastsat tidsfrist inden
for de forskellige diagnoser? Vil man være så
fleksibel, vil man være så fokuseret på det overordnede princip, nemlig at det offentlige skal
være grundstammen i vores sundhedsvæsen,
mens det private skal være det positive, konkurrerende supplement?";Pia Christmas-Møller
52486;Time;;Kl. 10:49
52498;title_name;Ordføreren.;Formanden
52519;Time;"Birgitte losefsen (V):
Jamen det offentlige sundhedsvæsen er grund-,
stammen i dag, og det tror jeg det vil blive ved
med at være, men jeg vil gerne gentage, at vi
ikke har nogen problemer med, at der er et privat supplement. Og så er det altså lægen, der visiterer til behandling. Så jeg går ud fra, at det altid er en lægefaglig vurdering, der ligger til
grund, når en borger sendes videre til behandling. Jeg har endnu ikke mødt nogen læger, der
ikke siger, at den tid, der går, fra en diagnose er
blevet stillet, til man bliver behandlet, gerne skal
være så kort som overhovedet muligt. Så har vi i
dag nogle problemer, der gør, at den ikke altid
kan blive så kort som overhovedet muligt, og
det, vi gerne skal nå frem til, er jo, at den bliver

828

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

så kort som overhovedet muligt. Det betyder, at
vi altid skal fokusere på, at man får flere ressourcer i sundhedssektoren.";Kl. 10:50
53445;Time;;Kl. 10:50
53457;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
53517;Time;;Kl. 10:50
53535;name_party;":
Ja tak. Jeg hæftede mig ved, at fru Birgitte Josef sen overhovedet ikke svarede på fru Pia Christmas-Møllers spørgsmål, men svarede, at det offentlige sundhedsvæsen er grundstammen i
dag, og at hun også tror, at det vil være det i
fremtiden. Det afhænger jo fuldstændig af, hvad
vi gør politisk, og det ved fru Birgitte Josefsen
udmærket godt. Det, der sker i øjeblikket, er en
klar økonomisk favorisering af de private hospitaler, og det er absolut langt fra fair og lige konkurrence.
Jeg vil spørge fru Birgitte Josefsen, som rigtignok ikke er medlem af regeringen, men dog ligesom er part i et parti, som understøtter regeringen - sådan må jeg tolke det: Hvad er Venstres
og dermed fru Birgitte Josefsens smertetærskel
for den ulighed, der har eksisteret siden 2002
med en favorisering af de private sygehuse?
Hvad er smertetærsklen? Hvor længe vil fru Birgitte Josefsen vente på, at der kommer en ny aftale?";Lone Dybkjær
54458;Time;;Kl. 10:52
54470;title_name;Ordføreren.;Formanden
54491;Time;;Kl. 10:52
54513;name_party;":
Nu ser jeg jo ikke så stor en ulighed, som jeg tror
fru Lone Dybkjær ser. Det udvidede frie valg har
faktisk betydet mere lighed. For det betyder jo,
at alle borgere har mulighed for at bevæge sig
hen et andet sted end det offentlige, hvis der vel
at mærke er et andet sted at bevæge sig hen.
Men hvor lang tid der går, inden redegørelsen
fra regeringens side foreligger, er jeg igen nødt
til at sige at jeg ikke er herre over, så det kan jeg
ikke give et svar på. Det spørgsmål må stilles et
andet sted.
. Kl. 10:52";Birgitte Josefsen
55043;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
55070;Time;;Kl. 10:52
55088;name_party;":
Jeg har den opfattelse, at da fru Birgitte Josefsen
trods alt er sundhedsordfører for Venstre og
Venstre på en eller anlden måde er en del af rege-

ringsapparatet, så har Venstre også en holdning
til, hvor længe man vil acceptere de unfair vilkår, der er i dag. Jeg snakker overhovedet ikke
om fri og lige adgang og alt det der, som fru Birgitte Josefsen bliver ved med at gentage. Jeg
snakker om en økonomisk favorisering af de
private sygehuse, og hvis fru Birgitte Josefsen er
uvidende om det, tror jeg, at hun stort set er den
eneste, som er uvidende om det af dem, der i øvrigt beskæftiger sig med området.
Derfor spørger jeg: Hvor længe vil fru Birgitte
Josefsen og Venstre acceptere, at man hælder
penge ned i det private sygehusvæsen på bekostning af det offentlige og dermed dræner ressourcer fra det offentlige til det private og bare
understøtter nogle privatfinansieringsmekanismer? Hvor længe vil man det?";Lone Dybkjær
56019;Time;;Kl. 10:53
56031;title_name;"Ordføreren.
. . .";Formanden
56058;Time;;Kl. 10:53
56080;name_party;":
Spørgsmålet er en del af regeringsgrundlaget.
Der pågår et arbejde i ministeriet. Hvornår det
arbejde er færdigt, må man spørge ministeren
om.";Birgitte Josefsen
56234;Time;;Kl. 10:53
56246;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru
Birgitte Josefsen. Næste ordfører er hr. Jens Peter
Vernersen.";Formanden
56368;Time;"(Ordfører)
Jens Peter Verners en (S):
Jeg vil gerne have lov at takke for, at den her
forespørgsel er blevet rejst, for jeg synes, det er
et væsentligt emne med baggrund i de udmeldinger, der er kommet fra sundhedsministeren.
Inden jeg sådan begynder på den tale, jeg har
forberedt, vil jeg sige, at man godt kan undre sig
over, hvor lidt regeringspartiernes ordførere ved
om fremtiden i forhold til regeringens beslutninger. Det kan man godt undre sig meget over. Der
er jo dog trods alt da den tradition, at regeringspartiernes ordførere ugentligt holder møde med
ministeren, og jeg må da forudsætte, at man dér
diskuterer, hvad der er regeringens politik, for
det er da sådan i et parlament, at regeringen ingenting kan få igennem, hvis regeringspartierne
og støttepartierne ikke bakker op om forslagene.
Så der må da formentlig ske en ganske nøje koordination.
Forespørgslen er som sagt rejst med baggrund i de udtalelser, der er kommet fra sund-

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
hedsministeren om, at det er ligegyldigt, om privathospitalerne udgør 2 pct.: 10 pct.: 20 pct. eller
50 pct. Nu kan det selvfølgelig være sådan noget, der er spændende at melde ud, når man er
til konservativt landsråd - det giver sikkert
mange klapsalver - men for en minister har det
jo altså også den konsekvens, at man bliver foreholdt det, man har sagt, og skal have en mening
om det. Det vil jo i hvert fald betyde, hvad jeg
også hørte andre sige her, at et offentligt sundhedsvæsen så ikke vil være grundstammen i det
danske sundhedsvæsen.
Udgangspunktet for Socialdemokraterne er,
at befolkningen skal have fri og lige adgang til
behandling på vore hospitaler. Den frie og lige
adgang forudsætter altså, at privathospitaler og
offentlige hospitaler får samme betaling for en
udført behandling, og det er ikke tilfældet i dag.
Det troede jeg egentlig var en viden, vi var fælles om.
Det er jo derfor, at privathospitalerne har mulighed for at dræne de offentlige hospitaler for
gode nøglemedarbejdere til skade for langt,
langt de fleste patienter, der skal behandles på et
offentligt hospital. Det har været en bevidst politik fra regeringens side - fra Venstre og Konservative - og fra Dansk Folkepartis side de seneste
7 år. Når vi her den 11. november. 2008 i TV-avisen så og hørte Dansk Folkepartis ordfører beklage sig ovet, at privathospitaler overtager f edmeoperationerne, er det - og det bliver jeg nødt
til at sige - det rene hykleri. Dansk Folkeparti :
har sammen med regeringen aftalt de vilkår, der
gælder for betaling af forskellige behandlinger,
også for fedmeoperationer. Det er en fuldstændig klar aftale. Det er en del af det frie sygehusvalg. Det skal man ikke løbe fra. Da jeg hørte
disse udsagn, fik det mig til at tænke på, hvad
der skete, ,da, vi havde diskussionerne om kødskandalerne, hvor Dansk Folkeparti også løb fra,
at de havde været med i finanslovforhandlingerne over flere år.
På privathospitalerne er overprisen mindst 20
pct., og på disse fedmeoperationer er den 50 pct.,
Det betyder, at et privathospital, hver gang man
opererer en patient, får 28.000 kr. ekstra for behandlingen. Det er uacceptabelt. Det har mini- .
steren erkendt i et svar den 17: juni 2008 til Folketingets Sundhedsudvalg, men ministeren har
intet foretaget sig. Ministeren har siddet på sine
hænder. Det her problem kunne ministeren have
taget fat i: nu er det udskudt med noget udvalgsarbejde, hvor der i hvert fald kommer til at

829

gå 1 år, mens pengene fortsat fosser ud af kassen: 28.000 kr. ekstra, hver gang man laver en
fedmeoperation.
홢
Det er regionerne, der skal betale, og derfor
mangler de pengene, og konsekvensen er, at privathospitalerne kan købe medarbejderne hos de
offentlige hospitaler, og så mangler de dér. Det
så vi ganske illustratiye forklaringer på her forleden - så mangler man medarbejderne på de
offentlige hospitaler. Det er konsekvensen af det,
regeringen har besluttet sammen med Dansk:
Folkeparti. Derfor skal man ikke føre folk bag
lyset og sige, at det er noget andet.
Jeg har sagt, at når vi ser på, hvordan det er
gået med ventetiderne, kan vi se, at regeringens
politik har spillet fallit på det her område. Det er
fuldstændig rigtigt, som det står i vores forslåg
til vedtagelse, at ventetiden i oktober 2004 var
på 20,7 uger: det var den også i oktober 2007, altså før konflikten, og nu er den på 25,5 uger. Det
betyder, at i hvert fald 95 pct. af befolkningen
altså skal vente et halvt år på at blive behandlet
på et offentligt hospital. Det er konsekvensen af
regeringens sundhedspolitik. Det synes vi ikke
er godt nok.
Det er derfor, at vi i vores finanslovforslag
har foreslået, at der tilføres 2,5 mia: kr. ekstra til
at få behandlet disse mange mennesker, der står
i kø på. en venteliste. Det bliver de ikke med de
sølle 100 mio. kr., som regeringen har aftalt med
Dansk Folkeparti. De kan allerhøjst klare mindre
end 10 pct. af det, der er brug for. Derudover har
vi sagt, at vi vil øge kvaliteten med et tilsvarende beløb.
v>:홢
'
Socialdemokratiet støtter som sagt.det forslag
til vedtagelse, der. blev læst op af hr. Per Clau- ,
sen. Det er vi sammen med de øvrige partier
fuldstændig enige i.";Kl. 10:54
61527;Time;;Kl. 10:59
61539;title_name;"Ja tak. Så er der korte bemærkninger, og den første er fra hr. Flemming Damgaard Larsen.
홢";Formanden
61639;Time;;Kl. 10:59
61668;name_party;":'
Jeg vil godt spørge ordføreren for Socialdemokratiet med baggrund i, at der jo siden 2001 er
blevet ansat 2.000 personer ekstra, altså læger og
sygeplejersker, i det offentlige sundhedsvæsen,
om ordføreren så meher, at det er at udhule det
offentlige sundhedsvæsen.";Flemming Damgaard Larsen
61946;Time;;Kl. 10:59
61958;title_name;"Ordføreren.

830

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)";Formanden
62023;Time;;Kl. 11:00
62048;name_party;":
Det, der er hovedproblemet, er, at vi har rigtig
mange patienter, der ikke bliver behandlet - der
venter et halvt år på behandling. Det skyldes beslutningen under Schlüterregeringen om at reducere antallet af optag på medicinstudiet, så
man under Schlüterregeringen optog 2.500 færre
på lægestudiet, end man gjorde de efterfølgende
10 år under Nyrupregeringen. Det er hovedproblemet.
Det er det, der er svaret på, at vi ikke får løst
de opgaver, som vi har. Det er helt indlysende,
at der bliver behandlet flere i dag, fordi man kan
lave mange flere ambulante behandlinger: og
det skal der selvfølgelig bruges personale til.
Det, der jo er interessant, er ikke kun, hvem
der bliver behandlet, men også hvem der venter,
og ventetiden er altså nu et halvt år for 95 pct. af
de borgere, der venter på 1 af de 18 væsentlige
operationer, man taler om, når man diskuterer
det her.";Jens Peter Vernersen
62934;Time;;Kl. 11:00
62946;title_name;Det er hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
62992;Time;;Kl. 11:01
63021;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren kan bekræfte, at der
er ansat 2.000 ekstra læger og sygeplejersker i
det offentlige sundhedsvæsen, og at vi dermed
ikke nedprioriterer det offentlige sundhedsvæsen.
Et andet spørgsmål, jeg godt vil frem med, er,
at i foråret cirkulerede der interne socialdemokratiske papirer, hvori der stod, at det private
sygehusvæsen var et godt supplement til det offentlige, og jeg vil godt høre, om ordføreren fra
Socialdemokratiet kan bekræfte det.";Flemming Damgaard Larsen
63503;Time;;Kl. 11:01
63515;title_name;Ordføreren.;Formanden
63536;Time;;Kl. 11:01
63561;name_party;":
Hvis det er det papir, som jeg tror var produceret den 24. april, der tales om, er det ikke noget
internt papir. Jeg skulle mene, at det også er
fuldt til rådighed og tilgængeligt. Jeg vil også
gøre opmærksom på, at det jo præcis er det, der
står i det forslag til vedtagelse, nemlig at en alt
for høj betaling til privathospitaler har ført til
unødige offentlige udgifter, og at der betales 50
pct. overpris. Regeringen pålægger Folketinget
inden den 1. juli at have færdigforhandlet en af-

tale, der sikrer lige afregning og lige muligheder
for behandling på offentlige og private hospitaler. Den sætning svarer fuldstændig til den på
det papir, som omtales.";Jens Peter Vernersen
64234;Time;;Kl. 11:02
64246;title_name;Den næste er fru Vivi Kier.;Formanden
64283;Time;;Kl. 11:02
64298;name_party;":
Jeg vender også lige tilbage til det, og jeg kan
fortælle hr. Jens Peter Vernersen, at det var den
23. april, mener jeg, at Socialdemokratiet kom
med deres udspil, som var et rigtig spændende
udspil, og som jeg i hvert fald som konservativ
sundhedsordfører blev rigtig glad for, for i udspillet stod der, at nu har de private sygehuse
nået konfirmationsalderen, og de skal indgå
som en naturlig del af hele sundhedsvæsenets
udbud. Så det vil jeg gerne lige være helt sikker
på at man stadig væk mener i Socialdemokratiet.
홢";Vivi Kier
64833;Time;;Kl. 11:02
64845;title_name;Ordføreren.;Formanden
64866;Time;;Kl. 11:02
64891;name_party;":
Problemet er, at disse privathospitaler under ingen omstændigheder indgår som en naturlig
del, i og med at man giver dem en betydelig
overbetaling, f.eks. for fedmeoperationer, men
også for andre ting. For fedmeoperationer drejer
det sig om 28.000 kr. ekstra for en operation.
Hvis det i konservativ optik er, at man har nået
konfirmationsalderen og indgår på lige vilkår,
vil jeg sige, at jeg er fuldstændig uenig i det, De
Konservative siger.
De Konservative må da også vide, at det her
er vi bekendt med. Ministeren gav et svar på et
spørgsmål, jeg stillede tilbage i juni, og svaret
var: Jamen jeg er helt klar over, at der er noget,
der er galt. Ministeren har siddet på hænderne
og har intet gjort for at løse problemerne med
disse overbetalinger. Ministeten har sammen
med regeringspartierne, De Konservative og
Venstre, og sammen med støttepartiet, Dansk
Folkeparti, accepteret, at de skal have den der
ekstra betaling. Stille og roligt har man siddet og
set på, at det sker. Ude på det hospital, hvor man
opererer, står man og gnider sig i hænderne og
glæder sig, hver gang man får en patient ind.
28.000 kr. mere koster det hver eneste gang, i
forhold til hvis den pågældende var blevet behandlet på et offentligt hospital.

Torsdag den 13. november 2008 (F l)
KL J1:04";Jens Peter Vernersen
66185;title_name;Så er det fru Vivi Kier.;Formanden
66220;Time;;Kl. 11:04
66235;name_party;":
Ja tak. Nu hører vi rigtig mange i dag postulere,
at de private får en voldsom overpris, at der er
tale om en helt vild overpris. Jeg har ikke set nogen rapporter endnu, som viser. den her voldsomme overpris. Jeg er helt enig med ordføreren
i, at vi skal have en redegørelse om, hvad det er
der gives, så man kan få en fair og lige konkurrence. Den har vi alle sammen bedt ministeren
komme med, og det arbejde er sat i gang.
Jeg kan komme med masser af eksempler på,
at de private faktisk laver en billigere behandling, og vi kan jo stå og slå hinanden i hovedet
med enkeltsager, som vi kender noget til. Men
hvis vi får en fair og gennemskuelig prisdannelse og vi får nogle takster, som også regionerne er
med til at acceptere, spørger jeg en gang til, om
hr. Jens Peter Vernersen så vil være med til at acceptere, som man skriver i det socialdemokratiske udspil, at de private sygehuse er kommet fot
blive og være en del af vores samlede sundhedstilbud.";Vivi Kier
67202;Time;;Kl. 11:05
67214;title_name;Ordføreren.;Formanden
67235;Time;;Kl. 11:05
67260;name_party;":
Hvis det altså var sådan, at fru Vivi Kier havde :
lyttet til oplæsningen af forslaget til vedtagelse,
ville hun have hørt, at det sådan set står deri.
Det er faktisk meget enkelt. Jeg skal gentage det,
nemlig at man pålægger Folketinget inden den
1. juli 2009 at have færdigforhandlet en aftale,
der sikrer lige afregning og lige muligheder for
behandling på offentlige og private hospitaler.
Det kan fru Vivi Kier jo få lov til at stemme for,
hvis det kommer til afstemning. Så det er jo sådan set fint.
Men problemet med taksterne er, at den tidligere sundheds- og indenrigsminister. - den tidligere sundheds- og indenrigsminister - da regionerne ikke kunne blive enige med privathospitalerne om taksterne, dikterede, hvad prisen skulle være, og dikterede en overpris. Det kunne den
tidligere indenrigs- og sundhedsminister kun
gøre, fordi der var tre partier, der bakkede op
om det, nemlig Venstre, Dét Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti. De bakkede op om
regeringen, de gav den tidligere indenrigs- og
sundhedsminister ret til at diktere en overpris.

' . 831

Derfor har vi den overpris i dag. Det er derfor, .
det er sket, og det er derfor, man betaler 28.000
kr. ekstra for hver fedmeoperation.
/";Jens Peter Vernersen
68485;Time;;Kl. 11:06
68497;title_name;Så er det fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.,;Formanden
68563;Time;;Kl. 11:06
68585;name_party;":
:
Nu kan vi jo stå her og bruge hele dagen til at
finde ud af, hvor man betaler overpris, og hvor
man betaler en pris, som vi mener er den reelle
pris, men faktum er jo, at det går begge veje. Nu
bor hr. Jens Peter Vernersen jo selv i Region
Midtjylland, hvor Bent Hansen har haft udliciteret mammografiscreeninger og fik dem 15 mio.
kr. billigere, end man selv havde kunnet levere
ydelsen for.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge: Når
nu Socialdemokratiet er enig med Venstre i, at
det offentlige er grundstammen, og at man gerne vil have et privat supplement, hvor stort må
det private supplement så være?
,";Birgitte Josefsen
69209;Time;;Kl. 11:07
69221;title_name;Ordføreren.;Formanden
69242;Time;;Kl. 11:07
69267;name_party;":
Jeg vil sige til den første del af spørgsmålet, at
man har lavet en aftale vedrørende inammografiscreening i Region Midtjylland, hvor man får,
disse screeninger til halv pris, har jeg forstået.
Det dokumenterer jo bare, at hvis ikke man havde taget dette tilbud fra et udenlandsk privathospital, et svensk hospital, ja, så ville man have
givet en for høj pris. Det dokumenterer jo bare,
at prisfastsættelsen er fuldstændig vanvittig, når
man ved at udbyde mammografiscreeningen til
kvinder i Region Midtjylland kan få den 50 pet.
billigere.
Man burde måske tænke lidt over, når man
skal lave en aftale med privathospitalerne om
den fremtidige prisfastsættelse, at deres pris,
måske fordi de ikke har disse udgifter, skulle ligge på noget, der ligger i nærheden af 50 pct. af
det, de får. Man skulle måske tænke på, at det
var dokumentation for, at de får for meget.";Jens Peter Vernersen
70144;Time;;Kl. 11:08
70156;title_name;Fru Birgitte Josefsen.;Formanden
70188;Time;;Kl. 11:08
70210;name_party;":
Kunne man tænke sig, at det offentlige sidder og
kigger på, hvor det er mest hensigtsmæssigt, at

832

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

det offentlige har behandlingstilbuddene, og
hvor det er mest hensigtsmæssigt, at behandlingstilbuddene ligger i privat regi? For nu har
jeg jo bemærket, at der er rigtig grøde udeomkring i regionerne, specielt her i år, hvor man
udbyder flere og flere pakker, hvor man beder
private om at levere sundhedsydelser, og det,
jeg har kunnet se af de tal, der er kommet ind fra
samtlige regioner, er, at de priser, de har fået,
alle sammen har ligget under den pris, som man
har kunnet levere varen for i det offentlige.
Jeg er sådan set enig i, at der er grund til at få
kigget på takstsystemet, men kan vi ikke være
enige om, at det, når vi så kigger på takstsystemet, både skal være det offentlige og det private
takstsystem, der skal kigges på?";Birgitte Josefsen
71106;Time;;Kl. 11:09
71118;title_name;Ordføreren.;Formanden
71139;Time;;Kl. 11:09
71164;name_party;":
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at de offentlige hospitaler, som har forpligtelse til forskning, til uddannelse og til akutmodtagelse, selvfølgelig så også skal have en betaling, der. kan
dække disse udgifter. Det er også derfor, at betalingen til de private hospitaler bør være ganske
meget lavere. Og jeg tror faktisk, at når et svensk
privathospital kan levere disse screeninger i Region Midtjylland til halvdelen af prisen, er det et
fingerpeg om, hvor meget man får i overbetaling.
Man kan jo i hvert fald se i forhold til det,
som man betaler til privathospitalet ude i den
gamle tv-bygning, at det ser gruelig slemt ud. På
privathospitalet derude får man 78.000 kr. for én
behandling mod fedme, én operation: 78.000 kr.!
På det offentlige hospital får man 50.000 kr., der
sker altså en overbetaling på 28.000 kr. Det er da
noget, der er til at tage og føle på.";Jens Peter Vernersen
72052;Time;;Kl. 11:10
72064;title_name;"Så er det fru Pia Christmas-Møller for en kort
bemærkning.
'Kl. 11:10";Formanden
72160;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er behov for at gennemgå takstsystemet, det er ligesom fastslået fra
alle sider. Det afgørende er i virkeligheden, hvor
vi politisk vil hen, og der vil jeg godt spørge hr.
Vernersen, om det ikke er rigtigt, at anerkendelsen af private sygehuse kombineret med indførelsen af behandlingsgarantien har udvidet den

samlede kapacitet, ja eller nej. Det vil jeg meget
gerne have Socialdemokratiets opfattelse af.
Så vil jeg gerne have bekræftet den anelse, jeg
har om, at Socialdemokratiet faktisk har indset,
at de private sygehuse og behandlingsgarantien
i en eller anden form er kommet for at blive. Er
det en rigtig opfattelse, at det er Socialdemokratiets officielle standpunkt nu og her? Så kan vi jo
tage den derfra, hvordan vi så indretter det i
praksis.
Men de to ting vil jeg gerne have et meget
præcist svar på.";Pia Christmas-Møller
73019;Time;;Kl. 11:11
73031;title_name;Ordføreren.;Formanden
73052;Time;;Kl. 11:11
73077;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke fru Pia Christmas-Møller for hendes præcise spørgsmål til
den tidligere ordfører om, hvad grundstammen
i det danske sundhedsvæsen er. Det synes jeg
var et godt spørgsmål. Så vil jeg godt minde om,
hvad vi skrev i forbindelse med lovforslaget om
det udvidede frie sygehusvalg, som jo blev vedtaget. Vi skrev i betænkningsbidraget: Når vi
stemmer imod, er det, fordi der ikke er tilstrækkelig kapacitet til at løse opgaven.
At den kapacitet ikke er til stede, er jo med al
synlighed dokumenteret i de oversigter, der ligger fra Sundhedsstyrelsen, hvor man kan se, at
det faktisk ikke er lykkedes at nedbringe ventetiden, hvis vi ser på perioden fra 2004 og frem til
2007. Det er altså faktisk sådan i dag, at 95 pct. af
de borgere, der skal have en af disse operationer,
venter et halvt år. Det kan da under ingen omstændigheder være tilfredsstillende. Det er selvfølgelig tilfredsstillende, og det synes jeg også er
glædeligt for de mennesker, der har fået en behandling på et privathospital, at det er sket hurtigere. Men vi skal huske på, at det stadig væk er
95 pct. af befolkningen, der ikke får en hurtig behandling. Det er utilfredsstillende.
. . .";Jens Peter Vernersen
74275;Time;;Kl. 11:12
74287;title_name;"Fru Pia Christmas-Møller for den sidste korte
bemærkning.";Formanden
74354;Time;;Kl. 11:12
74381;name_party;":
Det var et langt udenomssvar, desværre. Jeg
prøver at spørge hr. Vernersen en gang til: Kan
vi ikke konkludere ud fra kendsgerningerne,
nemlig at kapaciteten er blevet udvidet som følge af anerkendelsen af private sygehuse og behandlingsgarantien? De to elementer har udvi-

, (105)
Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
det den samlede kapacitet på sygehusområdet i
Danmark, det er en kendsgerning! At Socialde- <
mokratiet så var imod ændringen af behandlingsgarantien fra 2 måneder til 1 måned, kan
jeg godt følge et langt stykke, og derfor er det afgørende for mig, om man fra socialdemokratisk
side er med på ideen om én behandlingsgaranti.
Så lad os diskutere udformningen, det kunne
f.eks. være, at udformningen skulle indrettes efter lægefaglige kriterier, så det bliver lægefagligt
fastsatte tidsfrister. Det mener jeg er den rigtige
løsning og det rigtige svar, så vi sikrer, at ressourcerne går det rigtige sted hen, så vi ikke får
undergravet det offentlige, men så vi får udnyttet fordelene ved både at have et offentligt og et
privat system. Det er sådan set det, jeg gerne vil
have en politisk tilkendegivelse af. Så lad os klare teknikken i udvalget, når vi har fået den her
rapport fra regeringen, bare vi ved: hvor vi vil
hen politisk - det er det afgørende.";Pia Christmas-Møller
75668;Time;;Kl. 11:13
75680;title_name;Ordføreren.;Formanden
75701;Time;;Kl. 11:14
75726;name_party;":
Det står faktisk meget, meget præcist i det be- '
tænkningsbidrag, vi leverede i forbindelse med
det udvidede frie valg, hvor vi skrev, at det er
vores opfattelse, at borgerne skal behandles hurtigt. Vi har ikke noget imod, at borgerne kan blive behandlet inden for l måned - hvis der skulle
være den misopfattelse, at vi havde det. Det er jo
ikke det, der er problemet. Problemet er bare,
som vi skrev, at der ikke er kapacitet til at løse
opgaven.
Den kapacitet kunne også have været til stede, hvis man havde ladet de offentlige hospitaler udføre endnu flere behandlinger og havde
betalt medarbejderne for at lave flere behandlinger i stedet for at lade dem gå over til privathospitaler og få en overbetaling for deres arbejde,
som de får derovre i rigtig mange tilfælde. Vi
har jo set betalinger i en størrelsesorden, som
virkelig er fuldstændig ukendt. Man kunne
have fået langt mere for pengene, hvis man havde ladet de offentlige hospitaler foretage flere
operationer, det er der ikke nogen som helst
tvivl om. Men det var ikke ideologien hos Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti.";Jens Peter Vernersen
76833;Time;;Kl. 11:14
76845;title_name;"Så er det fru Marion Pedersen for en kort bemærkning.

833";Formanden
76914;Time;;Kl. 11:15
76934;name_party;":
Jeg lytter jo med spænding til, hvad hr. Jens Peter Vernersen siger, fordi det lyder, som om det
mere er pengene end patienterne, det her drejer
sig om. Mener ordføreren virkelig, at de 170.000
ekstra, der er blevet behandlet på private sygehuse som følge af det frie sygehusvalg, hellere
skulle have gået meget længere med smerter, og
hvad der ellers følger af det, bare for at holde
den ideologiske fane højt? 1
:Kl. 11:15";Marion Pedersen
77372;title_name;Det er ordføreren.;Formanden
77400;Time;;Kl. 11:15
77425;name_party;":
Det er åbenbart sådan, at man hører det, man
gerne vil høre, i stedet for at høre, hvad der bliver sagt, og det synes jeg selvfølgelig altid er ærgerligt. Jeg har sagt, at det er utilfredsstillende,
at 95 pct. af borgerne venter et halvt år på behandling. Det er ikke godt nok, og det er derfor,
at vi har foreslået, at der skulle afsættes 2,5 mia.
kr. ekstra i finansloven til at løse dét her problem
for.'
Så vil jeg sige: Har vi betalt 50 pct. ekstra for
behandlingerne på privathospitalerne? Vi ved
det ikke præcis, men en ganske betydelig ekstrabetaling har vi leveret, og hvis vi ikke havde
gjort det, kunne vi have fået behandlet endnu
flere end de 170.000. Vi kunne måske have fået
behandlet 245.000 patienter ekstra, hvis behandlingen var sket til den takst, man kender i det offentlige. Det kunne have været en helt anden historie, men det passer jo sikkert ikke i den ideologi, som man hår i partiet Venstre.";Jens Peter Vernersen
78356;Time;;Kl. 11:16
78368;title_name;"Det er fru Marion Pedersen.
>
I
홢홢";Formanden
78412;Time;;Kl. 11:16
78432;name_party;":
Ideologi er jo noget underligt noget. Man ser
forskelligt på det. Men sådan som jeg hører det,
hr. Vernersen siger, er oplægget jo sådan set, at
regeringen er ved at ødelægge sundhedsvæsenet. Kan ordføreren ikke bekræfte, at der i 2007
blev foretaget 130.000 flere operationer end i
2001, da den nuværende regering kom til?";Marion Pedersen
78767;Time;;Kl. 11:17
78779;title_name;"Ordføreren.
홢
홢
< 홢.

834

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)";Formanden
78853;Time;;Kl. 11:17
78878;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der bliver foretaget
langt flere ambulante operationer. Disse 130.000,
man taler om, sker faktisk der, hvor det er lykkedes at sætte ind med ambulante operationer. Det
ligger der en ganske klar oversigt over. Men det
ændrer ikke ved - og det er jo sådan set det, der
er virkeligheden for en masse mennesker - at
man i hvert fald for perioden 2004-2007 har en
fuldstændig uændret ventetid. Man skal jo alligevel huske på, at et af regeringens store flagskibe og slagskibe, for det er nemlig begge ting, har
været, at man vil løse hele ventetidsproblematikken. Når regeringen så lægger tallene frem
via Sundhedsstyrelsen, kan vi se, at det bare
ikke er lykkedes, for der er ikke sket den forbedring, som man har gjort så meget reklame for.
Man gør det jo gang på gang, men virkeligheden
er, at i dag, her i 2008, venter man et halvt år, og
hvis det er sådan, at man f.eks. har grå stær, venter man 47 uger, og hvis det er sådan, at man har
en diskusprolaps, venter man 23 uger mod 14
uger, da regeringen kom til. Det er altså det, der
er succesen. Jeg synes, at det er meget trist, at
det ikke er gået bedre. Jeg mener, at vi kunne
have gjort det bedre, hvis det var sådan, at vi
havde fået klaret disse ventelister - derfor vores
finanslovforslag med 2,5 mia. kr. ekstra.";Jens Peter Vernersen
80191;Time;;Kl. 11:18
80203;title_name;Så er det fru Sophie Løhde.;Formanden
80240;Time;;Kl. 11:18
80257;name_party;":
Først bliver man jo desværre nødt til at tage ordføreren på hans egne ord, for det er jo ikke mere
end ca. et kvarter siden, at ordføreren sad på sin
plads og sagde: Her i Folketingssalen skal man
lytte til alt det, der ikke bliver svaret på. Og jeg
kan jo efterhånden remse en del spørgsmål op,
som jeg mener at ordføreren ikke er kommet ind
på, eksempelvis fru Birgitte Josefsens spørgsmål
til ordføreren om, hvor stor en del mon den private del ville udgøre af sundhedsvæsenet, hvis
det stod til Socialdemokratiet. Kunne man komme med et nærmere bud på det? Det kom ordføreren jo let og elegant uden om, og vi kan fortsætte derudad.
Nu har ordføreren jo i dag gjort meget ud af
at snakke om, hvordan taksterne skævvrider
sundhedsvæsenet og i øvrigt fører til, at en masse læger og sygeplejersker flygter fra det offentlige sundhedsvæsen og over i det private, så jeg
vil bare høre, om ordføreren ikke kan oplyse

mig om, hvor mange læger og sygeplejersker
der er fuldtidsansat i den private sektor.
: Kl. 11:19";Sophie Løhde
81284;title_name;Ordføreren.;Formanden
81305;Time;;Kl. 11:19
81330;name_party;":
Det første spørgsmål, hovedspørgsmålet, er:
Hvor stor skal den private sektor være? Det afgørende for os er, at der er en fuldstændig lige
konkurrence imellem den offentlige og den private sektor. Der skal ikke være 50 pet. overbetaling for at få lavet en operation på et privathospital. Det, som vi har set man kunne få leveret
behandlinger til, når man har taget imod tilbud
fra udlandet, f.eks. i Region Midtjylland, har jo
med al tydelighed vist, at taksterne ikke er holdbare. Det er den bedste dokumentation for, at
det, man betaler på privathospitalerne, er for
meget.
Så blev der spurgt om, hvor mange læger vi
har. Jeg ved selvfølgelig godt, at stort set alle læger, tusindvis af læger, arbejder på offentlige hospitaler, men på de der nøgleområder, hvor det
drejer sig om operationer, kommer man altså til
at mangle læger, fordi de får en ekstra betaling
på et privathospital, som hospitalet kan levere i
kraft af en højere betaling. Det er sådan set det,
der er interessant. Man sagde jo selv her fra København, da man havde mistet læger til det privathospital, der opererer for fedme, at det er et
voldsomt problem. Det er jo egentlig ikke interessant, hvor mange der er.";Jens Peter Vernersen
82525;Time;;Kl. 11:20
82537;title_name;"Så er det fru Sophie Løhde for den sidste korte
bemærkning.";Formanden
82606;Time;;Kl. 11:20
82623;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at jeg fik noget svar på det
første spørgsmål, men her kan vi jo så blive ved.
Men jeg vil da sige, at jeg er utrolig glad for, at
ordføreren for Socialdemokratiet roser Region
Midtjylland sådan for at have sendt en række
operationer i udbud. Altså, det er da helt nye
tanker for Socialdemokratiet, og jeg synes da, at
det er spændende, hvis man her i den kommende tid kommer med et udspil om, at der skal
være nogle flere udbud på de forskellige operationer inden for sundhedsvæsenet. Det vil jeg da
gerne kvittere for, og det er noget, som vi gerne
vil indgå i et konstruktivt samarbejde om i Venstre.

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
Jeg kan forstå, at otdføreren ikke kan svare
på, hvor mange læger og sygeplejersker der er
fuldtidsansat i den private sektor, og jeg kan ,.
selvfølgelig heller ikke forvente, at ordføreren
har det hele med og lige er opdateret og på det
rene med det. Men jeg kan i hvert fald hjælpe
med, at i 2006 var der 30 læger og 220 sygeplejersker fuldtidsansat i den private sektor. Kan de
250 mennesker forklare ordførerens påstand 011).,
at vi oplever en personaleflugt? Er de 250 mennesker årsag til, at vi mangler mennesker i den
offentlige sektor inden for sundhedsvæsenet, eller hvordan hænger det sammen?";Sophie Løhde
83902;Time;;Kl. 11:22
83914;title_name;Ordføreren.,;Formanden
83936;Time;;Kl. 11:22
83961;name_party;":
Der er ikke nogen som helst tvivl om, og det har
været gentaget gang på gang af personalet på
hospitalerne, af lægerne, af regionerne, at når
medarbejdere forlader de offentlige hospitaler
på nøgleområder - det kan være hjerteoperationer, det kan være dem, der kan lave disse fedmeoperationer, og det kan være på en række an-.
dre områder - så mangler de. Når disse nøglemedarbejdere, f.eks. operationssygeplejersker,
forlader de offentlige hospitaler, så mangler de.
Når anæstesisygeplejersker forlader offentlige
hospitaler, så mangler de. Dem er der ikke for
mange af, og derfor opstår der altså bare et problem, fordi det er en række nøglemedarbejdere.
Det antal, man gør brug af, er jo ikke kun
dem, som er i fast tilknytning: det er også dem,
som har ekstraarbejde, som de med lige så store
muligheder kunne have udført på et offentligt
hospital, hvis de havde fået lov til dét. Det er jo
ikke kun disse ganske få, som omtales her i
spørgsmålet, det drejer sig om. Selvfølgelig er
det ikke det.
Det er muligt, at fru Sophie Løhde er fuldstændig blind for det problem, der eksisterer.
Det tror jeg gerne, men jeg synes, at vi skulle få
det opklaret: jeg synes, at vi skulle få lavet de af- .
taler, som der lægges op til i vores forslag til
vedtagelse, så vi har en præcis aftale inden den
1. juli 2009.";Jens Peter Vernersen
85281;Time;;Kl. 11:23
85293;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så derfor tak til hr. Jens Peter Vetnersen.
Så er det fru Liselott Blixt som ordfører.

835

v 1. . .
Kl: 11:23
(Ordfører)";Formanden
85490;name_party;": : :-,i 홢: :
Man hører det, man vil høre, sagde hr. Jens Peter";Liselott Blixt
85565;title_name;"og til hr. Jens Peter Vernersens angreb på Dansk Folkeparti og undertegnede vil
jeg kort sige, at hr. Jens Peter Vernersen måske
skulle have lyttet efter de gange, hvor vi har diskuteret DRG-taksten, hvor Dansk Folkeparti
netop har gjort rede for, at vi ikke hat været tilfredse med den måde, den har fungeret på: og vi
derfor gerne ser en ændring af DRG-taksten.
Med hensyn til fedmeoperationer er det en «
sag, jeg har været inde i i flere måneder. Jeg har
haft samtaler med ministeren, netop fordi jeg synes, det har båret den forkerte vej og der har været en stigning, som man burde kigge på. Men
det ser ud til, at jeg skal have fat i ministeren i
endnu en gang for at få gjort den sag op.
홢
Samtidig ved vi, at der i øjeblikket jo er betydelig fokus på sundhedsvæsenet fra forskellige
sider. Borgernes krav til behandlingsgarantien
vokser, behandlingstilbuddene udvides, og udgifterne til sundhedsvæsenet stiger. På den baggrund,er det fortsat væsentligt at sørge for, at vi
får mest muligt ud af hver krone, der anvendes i
sundhedssystemet, samt at det er borgeren, der
bliver sat i centrum.
For Dansk Folkeparti er det ikke afgørende,
om det er et offentligt eller et privat sygehus, der
udfører opgaven. Men jeg vil her hastigt tilføje,
at i Dansk Folkeparti går vi ikke ind for, at 20,
30, 40, 50 pct: bliver privatiseret. I øjeblikket er 2
pet. af sygehusvæsenet privat, og det er med til
at skabe en mulighed for at overholde den garanti, som vi genindfører den 1. juli 2009.
Det er vigtigt, at vi går efter at få et offentligt
sygehusvæsen, der kan rumme de borgere i
Danmark, som har brug for det, hvad enten man
er rig eller fattig. Men vi erkender også, at der er
brug for det private, nemlig når man selv ønsker
en sygehusbehandling, der kan være anderledes
end den, man får på ét offentligt sygehus. Det
private kan også som nu stå for en del af de forsikringsydelser, man kan forsikre sig til, og dermed hjælpe med til at aflaste et belastet sygehusvæsen. Det var netop derfor, Dansk Folkeparti krævede, at fradragsberettigede sundhedsforsikringer blev en ret for alle ansatte i et firma
og ikke kun for direktøren. Derved kan vi nu se,
at vi har opnået, at en større del af befolkningen
får en valgfri behandling, og i Dansk Folkeparti
ser vi helst, at regionerne og det private sy ge-

836

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

husvæsen indgår i et konstruktivt samarbejde til
gavn for den enkelte patient.
Produktivitetsmålingen for 2006 viser, at der
på landsniveau er opnået en produktivitetsstigning på 1,9 pet. fra 2005 til 2006, hvilket tilnærmelsesvis er identisk med resultatet fra 2004 til
2005. Danmark har i perioden fra 2000 til 2006
oplevet en vækst i sundhedsudgifterne på 3,8:
pet. årligt, hvilket er markant mere end i de foregående perioder. Der, er i denne periode afsat
18,4 mia. kr. til sundhedsområdet, så der har været stor fokus på området. Danmark ligger i top,
når det gælder den offentlige andel af sundhedsudgifterne, som udgør ca. 84 pet. af de samlede
udgifter. Kun Sverige og Storbritannien har en
højere offentlig andel af de samlede sundhedsudgifter end Danmark blandt de analyserede
lande.
Lægetætheden i Danmark er steget med 9 pct.
siden 2001, hvilket er mere end gennemsnittet i
OECD. Der uddannes relativt mange læger i
Danmark, i 2006 havde Danmark med 15,6 læger pr. 100.000 indbyggere det højeste antal nyuddannede læger blandt de analyserede lande.
Siden 2001 er der sket en stigning i uddannelsen
af medicinske kandidater i Danmark på mere
end 52 pct.
12006 blev der i Danmark udført godt 150
operationer pr. 1.000 indbyggere. Dette er et højere aktivitetsniveau end i de lande, vi normalt
sammenligner os med. Antallet af udførte operationer i Danmark ér siden 2001 steget med 13,3
pct., men vi ser stadig stigende ventelister, og
det er grunden til, at Dansk Folkeparti i finanslovforhandlingerne har villet sikre, at der holdes
et vågent øje med de penge, der bliver afsat på
området, netop for at sikre, at de bliver brugt
optimalt.
Det private sygehusvæsen må gerne være
godt, effektivt og attraktivt. Men Dansk Folkeparti vil stå som garant for, at det private sygehusvæsen ikke vinder frem på bekostning af det
offentlige, men derimod må arbejde på lige vilkår med dette. Tak.";Vernersen
89822;Time;;Kl. 11:28
89834;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, og den
første, der får ordet, er hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
89939;Time;;Kl. 11:28
89964;name_party;":
Nu var det sådan, at ministeren allerede i juni
kom med et svar til Folketingets Sundhedsudvalg på et spørgsmål om den ekstra betaling,

som finder sted i forhold til fedmeoperationer.
Jeg kan så forstå, at fru Liselott Blixt har haft
samtaler med ministeren, men det er jo ikke noget, der har flyttet vældig meget. Det undrer
mig egentlig, når fru Liselott Blixt har været til
samtale med ministeren, at hun så ikke har været mere ihærdig, for en sådan overbetaling, som
vi ser på det her område, på 28.000 kr. ekstra pr.
operation, burde da give anledning til, at man i
hvert fald fik taget sådan en aftale op omgående.
Men det er jo altså en del af den aftale, som
Dansk Folkeparti er fuld part i, i og med at den
blev lavet under den tidligere sundhedsminister,
hr. Lars Løkke Rasmussen, af regeringen og med
Dansk Folkeparti som støtte. Så derfor har
Dansk Folkeparti det fulde ansvar for det her, og
det er altså lidt sølle, at når det så brænder på,
løber man fra det. Det er stort set det samme,
som man gjorde i kødskandalesagen, da hr. Lars
Barfoed var forbrugerminister. Jeg synes godt,
der kan være anledning til at gøre opmærksom
på, at man er vældig med på den, når man skal
lave aftalerne, men når der så sker noget alvorligt, ja, så løber man fra det.";Jens Peter Vernersen
91243;Time;;Kl. 11:29
91255;title_name;Ordføreren.;Formanden
91276;Time;;Kl. 11:29
91296;name_party;":
Jeg render hverken fra det ene eller det andet.
Jeg vil give hr. Vernersen ret på mange områder,
men dengang vi diskuterede fedmeoperationer,
var der på det tidspunkt ikke tale om, hvor meget mere den ene operation kostede end den anden, eller hvor mange der blev udført i det private kontra i det offentlige. Det er først nu for
nylig, at vi har hørt om de flere operationer, der
bliver lavet i det private, sådan at det offentlige
ikke følger med. For det offentlige skal samtidig
følge med. Det gør de ikke ved, ät man lægger
det hele ud,i det private.
Det er det, jeg harcelerer over. Samtidig har
jeg hele tiden harceleret over, at der var så mange, at vi så den stigning på området. Men det
kan også godt være, at hr. Jens Peter Vernersen
har ret i, at jeg ikke har været ihærdig nok, så det
må jeg jo være nu, når jeg tager fat i ministeren
igen.";Liselott Blixt
92161;Time;;Kl. 11:30
92173;title_name;"Hr: Jens Peter Vernersen.

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)";Formanden
92246;Time;;Kl. 11:30
92271;name_party;":
Det spørgsmål, som ministeren svarede på, var
faktisk meget præcist og klart, og det henviste til
en artikel i Dagens Medicin fra den 6. juni, som
hed »Privathospitaler har overtaget fedmekirurgien«. Ministeren blev i spørgsmålet bedt om at
redegøre for, hvilke konkrete initiativer han ville
tage for at sikre ens afregning. Det. spørgsmål
blev besvaret den 17. juni. Så derfor er det her, V
problem noget, der har været fuldstændig klarlagt, men man har bare ikke gjort nogen ting ved
det, man har ladet pengene fosse ud af kassen.,
Så har jeg lige et andet lille spørgsmål. Nu taler fru Liselott Blixt jo meget om, at de offentlige
hospitaler skal være grundstammen. Fru Lise- 홢
-.
lott Blixt sagde i PI i en debatudsendelse, at alle
burde have en sundhedsforsikring, altså underforstået, sådan at man kunne tage hen på et privathospital og blive behandlet. Er det en holdning, fru Liselott Blixt fortsat står bag? For jeg
har jo hørt,, at hr. Kristian Thulesen Dahl har en
modsat opfattelse. Men der var ikke nogen tvivl.,
i den Pl-udsendelse: Alle danskere bør have en
sundhedsforsikring, underforstået, så de kan .
blive, behandlet på et privathospital.";Jens Peter Vernersen
93442;Time;;Kl. 11:31
93454;title_name;"Ordføreren.
홢,
:
. . . . Kl. 11:31";Formanden
93508;name_party;":
Nu kunne jeg godt lide at vide, hvad det er, hr.
Jens Peter Vernersen mener vi ikke er helt enige
om i Dansk Folkeparti, for vi har hele tiden været enige om, at sundhedsforsikringer er noget,
vi gerne vil bibeholde på den måde, som vi selv
har været med til at bestemme, nemlig at dét er
alle i et firma, der får dem.
Med hensyn til den udtalelse, j'eg: kom med, 홢
angående hvornår det skal være privat, og hvornår det skal være offentligt, vil jeg sige, at jeg
ikke mener, at fordi man har en sundhedsforsikring, er det ensbetydende med, at man vælger
det private. Det offentlige skal også på banen og
være med til at konkurrere på samme vilkår som
det private.";Liselott Blixt
94183;Time;;Kl. 11:31
94195;title_name;"!
Ja tak. Og så er det hr. Per Clausen for en kort
bemærkning.
' 홢Kl. 11:31";Formanden
94287;name_party;":
Jeg har forstået flere gange på fru Liselott Blixt,
at Dansk Folkeparti er meget utilfreds med, at

837

der sker den her overbetaling til de private hospitaler. Jeg vil bare spørge fru Liselott Blixt, om
hun ikke er enig med mig i, at den sag må være
bragt i orden, inden man gennemfører det udvidede frie sygehusvalg, altså inden den 1. juli
2009.
Det nævnes hele tiden, også i det forslag til
vedtagelse, som fru Liselott Blixt er médfrem-홢
:
sætter af, at der. er en analyse i gang, og man ved
ikke. engang, hvornår analysen er færdig, og
man ved slet ikke, hvornår resultatet kommer, ,
Det ville jo være rart, hvis Dansk Folkeparti, i ,
som har en vis indflydelse her i Folketinget,
gjorde det klart for regeringen, at man faktisk
har den samme opfattelse som oppositionen,
nemlig at den sag skal være bragt i orden inden
den 1. juli 2009.
... :
,";Per Clausen
95151;Time;;Kl. 11:32
95163;title_name;"Ordføreren..
: 홢";Formanden
95187;Time;;KL11:32
95207;name_party;":,
Vi ser helt klart gerne, at den sag er bragt i orden, når vi genoptager det udvidede frie sygehusvalg den 1. juli. :
1
.i 홢...... Kl. 11:32";Liselott Blixt
95361;title_name;"Hr. Per Clausen. :
홢
: 홢:
:
. Kl. 11:32";Formanden
95417;name_party;":
Jeg synes, at fru Liselott Blixt :så skulle overveje,
om det ikke ville være fornuftigt, hvis Dansk ,
Folkeparti tilsluttede sig en forkortet udgave af
vores forslag til vedtagelse. Jeg vil gerne sige, at
vi er villige til at slette alle andre sætninger og
ord i det forslag til vedtagelse end dem, der hedder at pålægge regeringen inden den 1. juli 2009
at have færdigforhandlet en,aftale, der sikrer
lige afregning og lige muligheder for behandlinger på offentlige og private hospitaler. For så
kan fru Liselott Blixt sikre sig, at et flertal her i
Folketinget giver regeringen et klart signal, og
så har ministeren ikke noget at være betænkelig
ved, så skal han bare have løst det problem inden den 1. juli. 홢 . 홢
.'
.t
,";Per Clausen
96153;Time;;Kl. 11:33
96165;title_name;"Ordføreren.
....";Formanden
96191;Time;;Kl. 11:33
96211;name_party;":
I Nu er det ikke på den måde, vi arbejder i Dansk
Folkeparti. Vi støtter de forslag, vi selv har været
med til at fremsætte, så vi ser gerne, at det bliver
løst på den måde, som vi netop har været med

838

Torsdag den 13. november 2008 (F l)

til at foreslå, altså den udtalelse, der ligger i det
andet forslag til vedtagelse.";Liselott Blixt
96551;Time;;Kl. 11:33
96563;title_name;Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
96613;Time;;Kl. 11:33
96631;name_party;":
Det er sådan set en opfølgning på det, som Enhedslisten også har været inde på. For hvis man
kigger på det forslag, som regeringsblokken, om
jeg så må sige, altså de, der støtter den nuværende regering, har fremsat, står der ikke noget som
helst om, hvornår man regner med at det arbejde er færdigt. Derfor vil jeg gerne spørge, om
Dansk Folkeparti vil lægge et pres på regeringen, så vi er sikre på, at det arbejde også bliver
færdigt.
Nu kan man altid diskutere fedmeoperationer, og sundhedsministeren siger, at det ikke direkte er en del af DRG-taksterne, mens fru Liselott Blixt var inde på i radioen, at hun netop syntes, at det var meget forargeligt. Den fik ligesom
ikke for lidt i går morges kl. 6.00 eller kl. 7.00,
tror jeg, det var. Og det er al ære værd, men jeg
synes bare, at man også må konstatere, at Dansk
Folkeparti jo er en del af regeringsgrundlaget, i
den forstand at Dansk Folkeparti jo bare kan
vedtage, at det vil de ikke acceptere, og så er regeringen jo sådan set nødt til at rette ind.
Derfor synes jeg, det ville være helt velkomment, hvis fru Liselott Blixt selv ville fremsætte
et forslag til vedtagelse, som bare var den ene
linje, som vi lægger vægt på, og det må gerne
være fru Liselott Blixts helt eget forslag. Så skal
vi andre nok stemme for det.";Lone Dybkjær
97925;Time;;Kl. 11:35
97937;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
97968;Time;;Kl. 11:35
97988;name_party;":
Det lyder meget besnærende, men nu er det sådan, at jeg er samarbejdspartner på det her område også, og selvfølgelig vil jeg lægge pres på
regeringen og specielt på ministeren, så der bliver gjort noget ved den her sag. Jeg ser da gerne,
at man også før den 1. juli har en aftale vedrørende de her DRG-takster for ikke at trække det
i langdrag. Men at lave et nyt forslag til vedtagelse på området er jeg ikke lige indstillet på.";Liselott Blixt
98429;Time;;Kl. 11:35
98441;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
98469;Time;;Kl. 11:35
98487;name_party;":
Men det er jo lidt vigtigt, når netop ordføreren
har været ude i medierne og ligesom taget teten
på det her, at det så også bliver fulgt op. Noget
af det, der skaber lede ved politikerne, er jo, at
man render ud og siger, at man gør noget ved
det, og så gør man absolut ingenting.
Derfor synes jeg, at det er lidt vigtigt at få en
slags garanti fra Dansk Folkeparti om, at man
mener det her alvorligt, og at man faktisk vil
sige til ministeren og regeringen: Det her, venner, skal altså være i orden inden den 1. juli, for
ellers handler det om vores - Dansk Folkepartis
- troværdighed. Det vil jeg godt have et positivt
tilsagn om.";Lone Dybkjær
99131;Time;;Kl. 11:36
99143;title_name;Ordføreren.;Formanden
99164;Time;;Kl. 11:36
99184;name_party;":
Jeg vil gerne give et positivt tilsagn, jeg vil bare
ikke give nogen garanti. Jeg presser ministeren
det, jeg kan, og skal jeg ud med et beslutningsforslag, må det være det. Men det er noget, jeg
afgør, og ikke noget, jeg gør på grund af et pres
fra oppositionen.";Liselott Blixt
99459;Time;;Kl. 11:36
99471;title_name;Så er den næste, der har bedt om korte bemærkninger, fru Lene Hansen.;Formanden
99550;Time;;Kl. 11:36
99566;name_party;":
Ja tak. Jeg kan forstå på ordførerens tale, at man
i Dansk Folkeparti er meget, meget tilfreds med,
at mange hundrede tusinde danskere nu har en
sundhedsforsikring, men hvordan kan det være,
at Dansk Folkeparti synes, det er i orden, at man
bliver skattebegunstiget, når man erhverver sig
en sundhedsforsikring? Den danske stat går jo
glip af forholdsvis store beløb på den baggrund.
Hvis man ønsker at forsikre sig ekstra her i Danmark, er det så ikke en privatsag? Hvorfor skal
jeg som skatteborger være med til at betale for,
at andre kan komme foran i køen med en sundhedsforsikring?";Lene Hansen
100165;Time;;Kl. 11:37
100177;title_name;Ordføreren.;Formanden
100198;Time;;Kl. 11:37
100218;name_party;":
Tidligere, da der var en anden regering, var det
kun direktører og ledere i virksomhederne, der
fik en sundhedsforsikring. Den var ikke skatte-

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

839

fradragsberettiget, men de fik en sundhedsfornogle af dem nede på gulvet at få en hurtig opesikring, og det vil sige, at de, der kom på de pri- ration, hvis de er villige til det.
vate hospitaler, var dem, der havde pengepunDet er jo netop de lige vilkår, vi står og diskugen i orden eller fik en sundhedsforsikring beterer. Det er en DRG-takst på lige vilkår for det
talt af deres arbejdsplads.
private og det offentlige, og samtidig har vi for. DF gik med til at gøre sundhedsforsikringen
langt, at der skal ske noget mere uddannelse inskattefradragsberettiget, netop for at også renden for det private, og det ser vi langsomt komgøringsdamen, kontorfunktionæren og hjemme- me. Vi ser jo, at mange af de ting: vi har ønsket
hjælperen kunne få en sundhedsforsikring. I dag af det private, blomstrer op.
ser vi, at halvdelen af dem, som bliver udnyttet,";Liselott Blixt
101271;Time;"bliver brugt til forebyggende arbejde, dvs. fysio- Formanden:
terapi, kiropraktik, massage og andet, der gør, at Næste korte bemærkning ér fra hr. Jonas Dahl.
de måske ikke er lige så meget væk fra deres arKl. 11:40
bejdsplads, som de ellers ville have været, så vi";Kl. 11:40
101553;name_party;":
mener, at pengene er givet godt ud på den måIndledningsvis vil jeg høre, om ordføreren kan
de.
oplyse, hvor mange hjemmehjælpere og pensio홢";Jonas Dahl
101704;Time;nister der i hvert fald ifølge ordføreren har en;Kl. 11:38
101765;title_name;"sundhedsforsikring. Jeg tænker, at de jo må
Fru Lene Hansen.
:
. 홢
være nogle af Dansk Folkepartis kernevælgere,
홢
홢' Kl. 11:38 som man kunne forestille sig ville have en stor";Formanden
101956;name_party;":
interesse i at have en sundhedsforsikring, og
Ja, det kan man jo diskutere frem og tilbage. De
med det system, man har bygget op omkring
virksomheder, som tilbyder de ansatte en skatte- sundhedsforsikringerne, er det vel netop de
begunstiget sundhedsforsikring, :har vel også : grupper, som ikke har så gode muligheder for
råd til at betale den skat, der nu følger med.
det.,
i
Men her er vi jo også uenige med Dansk FolMen jeg vil også godt høre ordførerens komkeparti. Forsikrfngssystemet er jo lige så stille
mentar til den udtalelse, der kom i sidste uge fra
ved at vinde indpas i Danmark, og dermed
fru Pia Kjærsgaard. Jeg citerer:
:
kommer vi til at efterligne det amerikanske syDet er afgørende, at det offentlige sundhedsstem, som jeg tror ingen danskere i virkelighesystem kommer tilbage i verdenstoppén, fordi
den ønsker sig. Men Dansk Folkeparti er med til det udgør selve forudsætningen for, at allé danat understrege den udvikling.
skere, uanset om de er i arbejde eller på anden
Så kunne jeg tænke mig at høre, om Dansk
vis har råd til en sundhedsforsikring, er ligestilFolkepartis ordfører vil uddybe det, der blev
lede, når det gælder om at få den bedst tænkelisagt i slutningen af talen: en smule: Der blev talt ge sygdomsbehandling. Citat slut.
om, hvordan man kan skabe mere lige vilkår for
Betyder den udtalelse, at Dansk Folkeparti
det offentlige og det private sundhedsvæsen.
ikke længere mener, at der skal være et skatteDet synes jeg ikke ordføreren definerede så mefradrag for sundhedsforsikringer - et skattefraget, men der må da være nogle redskaber, man
drag, som alene i 2000 betød, at der forsvandt
vil gribe til for at indføre én større lighed mel- 홢
홢 350 mio. kr. fra statskassen?
lem det private og det offentlige, så konkurrenKl. 11:41
cen kan blive meget mere lige.
: Formanden:
:";Lene Hansen
103784;Time;Ordføreren.;Kl. 11:39
103808;title_name;"홢 홢: Kl. 11:41
Så er det ordføreren.";Formanden
103864;name_party;:;Liselott Blixt
103875;Time;Med hensyn til det første spørgsmål angående;Kl. 11:39
103940;name_party;":
hjemmehjælpere og pensionister har jeg ikke en
Der er jo efterhånden også kommuner, der tegdecideret liste over, hvilke personer der har tegner sundhedsforsikringer. Det sidste, jeg har fået net de her forsikringer. Men som jeg sagde tidliat vide, er, at seks kommuner, hvoraf halvdelen
gere, er der seks kommuner, der har tegnet forer socialdemokratisk ledede, har gjort det. De
sikringer, og det vil sige, at alle de hjemmehjælmå jo så også synes, at det er en god ordning, så pere, der nu er i de kommuner, i hvert fald har
jeg mener egentlig bare, vi er med til at udligne - en sundhedsforsikring, og jeg tror også, derer
en ulighed, ved at vi også gør det muligt for

840

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

enkelte, der selv har tegnet en. Men en decideret
liste har jeg ikke.
'
Jeg støtter fuldt ud, som fru Pia Kjærsgaard
sagde, at vi skal have et offentligt sundhedssystem i verdensklasse. Det er det, vi arbejder ud
fra, når vi ser. på den nye sygehusreform, altså
hvordan vi bygger sygehuse op, hvad der skal
være i det præhospitale og hele beredskabet i
hele Danmark.";Liselott Blixt
105034;Time;;Kl. 11:42
105046;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl.;Formanden
105081;Time;;Kl. 11:42
105097;name_party;":
Seks kommuner er jo ikke en så stor procentdel,
hvis man ser på det samlede antal kommuner: i
hvert fald er det, hvis det ikke er regnet helt
skævt ud, og det er det nok ikke, ca. 6 pct.
Pensionister har jo heller ikke mulighed for at
få det skattefradrag, fordi det er virksomhederne, der trækker det fra. Har Dansk Folkeparti
nogen overvejelser om, hvordan man sikrer, at
pensionisterne kan få de sundhedsforsikringer?
Det, som fru Liselott Blixt lægger til- grund, er jo,
at sundhedsforsikringer åbenbart skal udbredes
til hele befolkningen, men nu er det jo kun nogle
grupper af mennesker, der kan trække dem fra,
og har Dansk Folkeparti gjort sig nogen overvejelser i forhold til at gøre forsikringerne fra- ,
dragsberettigede for andre grupper af den danske befolkning? Og når man nu kan se, at det beløb, statskassen går glip af, sådan set er lodret
stigende i disse år, har Dansk Folkeparti så gjort
sig nogen overvejelser om, at man måske i stedet for kunne kanalisere de penge, som går
statskassen forbi, ind i sundhedsvæsenet? Man
har sagt, at man vil styrke det offentlige sundhedsvæsen, så har Dansk Folkeparti overvejet
det?
:";Jonas Dahl
106249;Time;;Kl. 11:43
106261;title_name;Ordføreren.;Formanden
106282;Time;;Kl. 11:43
106302;name_party;":
Til det første spørgsmål: Jamen der var 6 kommuner på det tidspunkt, men der var 20, dér var
ved at overveje, om de skulle indføre dem, og
det kan være, at halvdelen af dem allerede har
tegnet dem. Det kan vi jo ikke stå her og sige noget om, når vi ikke har nogen nye tal, men der
kommer nok flere til.
Med hensyn til, hvor mange der skal have en
sundhedsforsikring, er det da noget, vi hele tiden må tage under overvejelse. I øjeblikket kan

vi se, at der mangler hænder ude på arbejdsmarkedet, og derfor er det optimalt, at man som arbejdende har en sundhedsforsikring. Vi så da
gerne, at alle andre også havde en, men det er
noget, man skal tage op, for hvad er den økonomiske side af det? Og med hensyn til, hvad det
koster staten, bør vi også tage med i beregnin- 1
gerne, hvad det giver staten, fordi folk ikke går
på sygedagpenge, der ikke bliver kaldt vikarer
ind osv.";Liselott Blixt
107191;Time;;Kl. 11:44
107203;title_name;"Så er det fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.
홢
, Kl. 11:44
Karen J. Klint (S):
Jeg synes også, det er lidt interessant at følge op
på, hvad der er sandhed og virkelighed i forbindelse med effekten af sygeforsikringer, hvor meget antallet af sygedage er faldet i de firmaer,
som har totaldækket deres ansatte med en sygeforsikring. Det ville jo være lidt interessant at se
på, om det kun er forsikringsselskaberne, der
tjener på det, eller om antallet af sygedage falder. For hvis ikke det falder, er det jo noget andet, der er i gang.
Mens vi er lidt ved tallene, vil jeg sige, at jeg
også synes, det er lidt interessant at se på det
forslag til vedtagelse fra regeringspartiernes inklusive Dansk Folkepartis side, vi nu har fået ,
omdelt. Her gentager man jo det store beløb, 18
mia. kr. over 7 år, der er givet til det offentlige
sygehusvæsen. Sådan står dér. Det er i snit 2,5
mia. kir. om året. Hvis vi så kigger på de tal, der
vandrer, når det offentlige skal betale det private
for dét, fremgår det, at der bare i 2007 gik 763
mio. kr. fra det offentlige til det private. Og hvis
man så går tilbage i det regnestykke, kan man jo
lige,så godt påstå, at en tredjedel af det, som regeringen og Dansk Folkeparti har givet til det
offentlige sygehusvæsen, er kanaliseret over i
det private. Så jeg vil spørge, om ordføreren er
enig i, at sådan kan regnestykket også stilles op.
, Kl. 11:45";Formanden
108613;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
108644;Time;;Kl. 11:45
108664;name_party;":
Med hensyn til effekten af sundhedsforsikringer
vil jeg sige, at jeg da helt bestemt synes, at.vi
skal se på, hvilken effekt der er, og lave de undersøgelser, men det forudsætter, at de har eksisteret i et stykke tid, for at vi kan se, om de har
en virkning. Man kan sige, at det er gået meget

(106)
Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
hurtigt med at få sundhedsforsikringer i år, så
når der er gået et års tid, er jeg da sikker på, at
, man bør gå ind og se på, hvor meget det har
hjulpet, og om det har hjulpet. For jeg er da helT
ler ikke bleg for at sige,, at vi skal have evalueret
nogle af de ting, vi sætter i, gang. Vi skal heller
ikke være blege for at indrømme det, hvis vi mener, at der ,er ,nogét, der har bevæget sig en anden vej end forudsat. Det er helt sikkert.
Med hensyn til de penge, der går fra det offentlige til det private, viljeg sige, som jeg sagde
i min ordførertale, at det ikke er betingelsesløst,
at det er det offentlige. Det, der er betingelsesløst, er, at vi har patienterne i centrum, og at det
er dem, der bliver behandlet. Det vil sige, at hvis
ikke det offentlige har kapacitet, køber vi den
hos det private.
-:
. . . ' ' i /, 홢
홢: Kl. 11:46";Liselott Blixt
109857;title_name;"Fru Karen J. K l i n t . . .
:";Formanden
109897;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil igen starte med at tåle om effekten af
sundhedsforsikringerne. For det er vigtigt, at vi
forholder os til, at de statistikker jo så skal laves
og opstilles, mens tid er, for ellers har vi ikke noget grundlag at sammenligne på. Men sygedage
bliver jo talt, og når man allerede praler med: at
det hjælper noget, troede jeg faktisk, at man så
også havde et regnestykke, der kunne bruges til
sammenligning.
Tilbage til det andet med pengene, altså de 18
mia. kr. til det offentlige sundhedsvæsen, hvorfra måske en tredjedel så er gået til det private.
Det er jo derfor, vi forfølger prisdannelsen på
det private. For selv om man på de private klinikker skal betale moms og vi ikke helt kan sammenligne priserne, kunne man i hvert fald helt
klart gå efter alle de priser, der ligger mere end
25 pet. over, for, så er der hentet en gevinst,ud
over momsen. Det ville jo være nemt at forfølge
dette, så jeg vil spørge, om Dansk Folkeparti er
med på det.
Det sidste spørgsmål, jeg kan nå at stille, er,
om Dansk Folkeparti vil være med til at se på
pligten til at modtage patienter, for det offentlige
kan:jo ikke sige nej til en patient, der står i køen,
men,det kan privathospitalerne: De kan jo grovsortere og endog også fintsortere i patienterne.
' ,
홢 Kl. 11:47";Kl. 11:46
111195;title_name;"Ordføreren.

841

: .. 홢
:
v
>. Kl. 11:47";Formanden
111256;name_party;":
For at tage det sidste først vil jeg sige, at pligten,
til at modtage patienter ville da være.interessant
at kigge på. Jeg vil da godt være med til, at vi ser
på, hvordan man kunne lave de ordninger. Jeg
mener da også helt klart, at ,vi,,når vi kigger, på
det private, hele tiden skal være opmærksom
på, hvad vi kan lægge ind, og hvad de private
skal forpligte sig til, ligesom vi tidligere har, taget hul på, at de skulle være med til at uddanne
og andet i den retning.
i,
:
Ja, nu,er jeg nok lige hoppet äf pinden, var
det noget med prisdannelsen? :
. v";Liselott Blixt
111823;Time;;Kl. 11:48
111835;title_name;"Det kommer måske senere i debatten: I h v e r t
fald: er der ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Liselott Blixt. Den næste
ordfører er hr. Jonas Dahl. .
:
. .";Formanden
112026;Time;"(Ordfører),
.
,";Kl.11:48
112058;name_party;":
:
Jeg vil da også:godt indledningsvis kvittere for,
at vi overhovedet får den her debat.
Der er opstået en skævvridning af det danske
sundhedssystem. I de seneste 5 år er antallet af
behandlinger på de private sygehuse vokset be,,
tragteligt, således at det fra at være tilbud til de
få på et enkelt sygehus eller to i.Danmark nu er
blevet en. del af det helt almindelige behandlingstilbud i det danske samfund. 홢
I SF tør vi godt sige, at regeringen har forkælet deoprivate sygehuse og givet dem nogle : '
kæmpemæssige fordele i forhold til de offentlige
sygehuse. Til gengæld kan vi i SF måske have
lidt svært ved at forstå, hvordan det kan harmonere med en god borgerlig tankegang om det at
sikre fri,cig, lige konkurrence. Men lad os sige det
på en pæn måde: Hvis vi i SF skal være de sidste, der kæmper for fri og lige konkurrence, gør
vi det såmænd gerne.
,
:
I SF har vi også længe ment, at tiden er ,moden til, at man stiller sig selv det spørgsmål, om
den private sundhedssektor ikke er ved at have
nået en passende størrelse og derfor måske godt
kunne leve med nogle lidt mindre favorable vilkår, end den har lige nu. Men når ministeren for
sundhed og forebyggelse selv er ude at så tvivl
om det offentlige sundhedsvæsen ved at melde
ud, at det ikke er afgørende, om de private hospitaler udgør .2 pct. eller 50 pet., er det måske
nok så meget på sin plads, at vi får den her debat 01Ìl privatiseringen af sundhedsvæsenet. Vi

842

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

kan i hvert fald godt fra SF's side komme lidt i
tvivl om, hvad regeringens politik rent faktisk er
på det her område.
SF's udgangspunkt er, at alle, uanset om de
har en privat sundhedsforsikring eller ej, har
krav på en hurtig og ordentlig behandling i
sundhedsvæsenet, således at vi sikrer os, at borgerne har tillid til sundhedsvæsenet og i særdeleshed tillid til, at det offentlige sundhedsvæsen
kan levere den vare, som vi som borgere har en
forventning om at have krav på. Men sådan er
det bare ikke altid. Sådan er det i særdeleshed
ikke i dag. Ventelisterne går ikke nedad, de går
snarere opad. Så kan man altid diskutere, om
det er strejkernes skyld eller ej, men selv når
man ser bort fra strejkerne, kan man i hvert fald
se, at inden for de sidste 4 år har der ikke været
et fald i ventelisterne, på trods af at regeringen
har haft meget travlt med at råbe op om de store
garantier og det ene og det andet, man kunne
garantere, men rent faktisk har man ikke kunnet
leve op til den garanti, man selv har udstedt.
Samtidig har sundhedsministeren nu åbent
erkendt, at skattefradraget på de private sundhedsforsikringer måske er med til at skabe et Aog et B-hold i sundhedsvæsenet. Desværre blev
ministeren så ret hurtigt skudt ned af sin partiformand, men erkendelsen nåede han dog at
komme ud med. Og det er vi sådan set rigtig
glade for fra SF's side. Vi glæder os over, at landets sundhedsminister nu er parat til et opgør
med den ulighed, der i dag er i sundhedsvæsenet.
I fredags kunne vi så også høre, at Dansk Fòlkeparti ikke er tilhængere af, at det private skal
overtage mere af sundhedsvæsenet, end det allerede er sket. Hvis Dansk Folkeparti nu er ved
at vågne op efter 7 års tornerosesøvn, er det
selvfølgelig glædeligt, men det kræver ikke bare
ord, det kræver også handling. Og det har
Dansk Folkeparti indtil videre ikke leveret på
sundhedsområdet. Den stigende ulighed i adgangen til sundhedsydelser i det her land har
Dansk Folkeparti jo selv været med til at indføre
ved at støtte de sundhedsforsikringer, som rammer så ekstremt socialt skævt. De pensionister,
som har stemt på Dansk Folkeparti, må føle sig
snydt, for de har ingen adgang til arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, som Dansk Folkeparti aktivt har været med til at indføre.
Selv om sundhedsforsikringerne udgør et
problem, tror jeg rent faktisk, at det, der for alvor dræner det danske sundhedsvæsen, er de
overpriser, som privathospitalerne i dag får for

operationerne. Hvis det offentlige sundhedsvæsen skal være det, som Dansk Folkeparti kalder
garanten for den almindelige borger, kræver det
også et opgør med de overpriser, som privathospitalerne i dag modtager. Jeg forstår godt, at
der er en række offentligt ansatte, der kan føle
sig taget et vist sted, når de kan se på deres arbejde, at de ikke bliver værdsat i samme grad
som de kolleger med samme arbejdsfunktioner,
som er ansat i den private sektor.
I SF er vi som sagt gode til at skjule vores begejstring over de private sygehuse. Vi er også
gode til at skjule vores begejstring over de private sundhedsforsikringer, ög vi kan konkludere,
at begge dele er med til at gøre vores sundhedssystem dyrere, og hvad der er endnu værre, borgerne bliver opdelt i et A- og et B-hold.
Afslutningsvis skal jeg sige, at SF kan støtte
det forslag til vedtagelse, som blev læst op af hr.
Per Clausen, og vi er meget enige i, at det vigtige
nu er, at vi får forhandlet en aftale på plads. Det
håber vi også at regeringen vil tage initiativ til,
således at vi har en aftale klar i juli 2009.";Jonas Dahl
117085;Time;;Kl. 11:53
117097;title_name;"Ja tak. Jeg har her noteret fru Birgitte Josefsen og
hr. Erling Bonnesen for korte bemærkninger, og
det skal man erindre sig.
Mødet er udsat og genoptages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:53).

' .. :";Formanden
117309;Time;;Kl. 13:00
117340;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter med SF's ordfører, hr. Jonas ,
Dahl. Og der er en kort bemærkning fra fru Birgitte Josefsen.";Jens Vibjerg
117479;Time;;Kl. 13:00
117501;name_party;":
Nu har vi jo brugt formiddagen på at debattere
det danske sundhedsvæsen og er lidt uenige
om, hvorvidt det nu er godt eller skidt, òg derfor
var det jo rart at have en frokostpause, hvori der
poppede en nyhedsartikel op fra Politiken med
overskriften »Det danske sundhedsvæsen er det
næstbedste i Europa«. Så det kan vi jo starte
med her i eftermiddag.
Men det, jeg gerne vil prøve at spørge SF's
ordfører om, er, at jeg kan forstå, at SF er uenige

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
i det udvidede frie valg, og man er også uenige i,
at der skal være et privat supplement. Men den
tidligere hovedordfører for SF har indtil flere
gange både her og ude på konferencer sagt, at
SF går ind for et privat supplement i det danske
sundhedsvæsen. Så der vil jeg gerne høre, om
det også gælder med den nye ordfører.
: Kl. 13:01";Birgitte Josefsen
118356;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
118394;Time;;Kl. 13:01
118410;name_party;":
Det vigtigste for SF er sådan set at sikre, at danske borgere får den behandling, de har krav på,
at de får en god behandling, og at de får en hurtig behandling. Hvis det så skal ske med et lille
supplement fra det private sundhedsvæsen, må
vi også acceptere det. Vi er godt klar over: at vi
befinder os i en situation, hvor vi mangler arbejdskraft, og vi er også godt klar over, at der
desværre også er en række af de medarbejdere,
der nu er på privathospitalerne, som tidligere
har været i det offentlige sundhedsvæsen. De
medarbejdere bliver vi selvfølgelig nødt til udnytte endnu. Vi så helstìat alle medarbejdere var
ansat i det offentlige, men vi accepterer den situation, der er nu, og derfor accepterer vi også, a t
de private spiller en rolle i det danske sundhedsvæsen.";Jonas Dahl
119201;Time;;Kl. 13:02
119232;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Birgitte Josefsen for endnu
en kort b e m æ r k n i n g .
- : 홢홢";Jens Vibjerg
119330;Time;;Kl. 13:02
119352;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Jonas Dahl, hvad et lille og et
stort supplement er, for det er jo sådan, at det
private område, når vi snakker sygehuse, udgør
ca. 2 pet. Er det et stort supplement?
Kl. 13:02.";Birgitte Josefsen
119581;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
119619;Time;;Kl. 13:03
119635;name_party;":
. Jeg er da meget enig i, at man kan diskutere procentsatser. Jeg tror, at det er meget svært at sætte
procentsatser på. Man kunne også høre, at sundhedsministeren sagde, at det var mellem 2 og 50
pet. Jeg synes måske ikke, at vi skal op i de her :
høje tocifrede tal, men jeg synes, at det vigtigste
altså er at sikre, at de danske borgere får en
sundhedsbehandling, der er i orden, at de får
den hurtigt, og at de får den, sådan at de er til-

843

fredse og har tillid til sundhedsvæsenet. Det er
sådan set det vigtigste for SF.
홢";Jonas Dahl
120180;Time;"Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.
' I.";Kl. 13:03
120290;Time;;Kl. 13:03
120310;name_party;":
Tak. Nu kunne jeg sådan forstå lidt på hovedindholdet i ordførerens tale, at hvis det stod til
SF, ville man prøve at samle alle kræfterne omkring det offentlige sygehusvæsen, og at alt omkring den private hjælp til at prøve at løse de her
mange udfordringer sådan set var af det onde.
Man bekendte sig ligesom fuldstændig til den
gode: gamle, kendte SF-melodi. Fair nok, men så
synes det jo at være en lille smule underligt, når
man så kan konstatere, at SF jo selv tidligere dengang SF var parlamentarisk grundlag for SRregeringen - har været med til at beslutte, at der
skulle være skattefrihed for arbejdsgiverbetalte
ydelser i forbindelse med f.eks: alkoholafvænning.
Så vil ordføreren ikke ligesom bekræfte, at
det virker lidt som en slingrekurs, at man prøver
sådan at se på, hvor vejrhanen peger hen i dag:
og at man så prøver at fange nogle nye stemninger ud fra det i stedet for at prøve at fokusere på,
at der er folk, der har problemer og trænger til
behandling, og at vi så selvfølgelig skal være parate med et tilbud, uanset om det så måtte være
fra det offentlige eller det private?
. Kl. 13:04";Erling Bonnesen
121452;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
::
홢
'";Jens Vibjerg
121497;Time;"Jonas Dahl ,.(SF):
Jeg vil absolut ikke sige, at SF har en slingrekurs
på det her område. SF har en meget lige kurs på
det her område, og den går ud på at sikre, at befolkningen får den rigtige behandling hurtigst
muligt.
Så vil jeg også gerne pointere i tilknytning, at
det, vi er imod i forbindelse med det private, er,
at man har et ideologisk korstog i gang fra den
borgerlige regerings side, hvor man helt bevidst
forsøger at kanalisere penge fra det offentlige
system over i det private. Der er det så, at vi fra
SF's side siger: Vi synes, at det kan være o.k., at
der er et privat sundhedsvæsen,: men det skal i
hvert fald konkurrere på lige vilkår.
Der var det gode eksempel med de her fedmeoperatio.ner, hvor man overfinansierer den
private sundhedssektor med op mod 50 pct.. Det

844

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

synes vi at vi skal have kigget på., Det skal være
sådan, at der er en lige konkurrence mellem de
to sektorer, både den private og den offentlige.
Så vil vi sådan set gerne acceptere den private.
Men det er et problem, når man skaber en fuldstændig skæv konkurrencefordel, som kun tilgodeser den private sektor, og det er det, vi har
imod det nuværende system.
....
,";Kl. 13:04
122708;Time;;Kl. 13:05
122739;title_name;":
' :
Tak. Så er det hr. Erling Bonnesen for endnu en
kort bemærkning.
. 홢Kl. 13:05";Jens Vibjerg
122842;name_party;":
Nu er det jo fint nok, at ordføreren også prøver
at gøre tingene sådan lidt klare og stille dem lidt
forenklet op, men det synes jo at være noget virkelighedsfjernt, når man ved, at det offentlige.
sygehusvæsen fylder langt, langt det meste, og
den private sygehussektor fylder ganske lidt,
men trods dette lige præcis har været i stand til
at få meget for pengene og sikre, at ventelisterne
jo rent faktisk er blevet forkortet ganske, ganske
betragteligt i den her regerings tid.
Så er det jo sådan, at det kan undre lidt, når
man så ser tilbage på, hvad det var, SF selv var
med til at indføre under SR-regeringen. Der erkendte man jo faktisk de problemer, som man
selv stod med også dengang, nemlig at der f.eks.
var nogle borgere, der havde brug for alkoholafvænning, og så sagde man: Fint, vi er med til så
også at give skattefrihed, hvis nogen har behov
for at blive afvænnet for alkohol, sådan at de
ikke skal beskattes af behandlingen, hvis de gennem deres arbejdsgiver har fået stillet en sådan i
udsigt. Så det virker jo fuldstændig slingreagtigt, hvad SF står med nu og her. Vil ordføreren
ikke give mig ret i det, og at man som ny ordfører ligesom skulle, prøve at få lidt styr på det?";Erling Bonnesen
124051;Time;;Kl. 13:06
124082;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
124120;Time;;Kl. 13:06
124136;name_party;":
SF's holdning har været helt klar, når det kommer til de her sundhedsforsikringer. Vi har så- .
dan set stemt nej. Det gjorde vi tidligere, og det
vil vi gøre igen, for vi synes, det ér urimeligt, at
man giver en skattefrihed for sundhedsfor sikringerne, som tilgodeser en. A-gruppe, som således også får en lettere adgang til sundhedsvæsenet, men ikke en B-gruppe, som derfor ikke får
adgang til de her sundhedsforsikringer. Det synes vi er bundhamrende urimeligt, det har vi så-

dan set ikke noget problem med at erkende, og
det er sådan set udtryk for en lige linje i SF's politik.
Nu kommer hr. Erling Bonnesen så også ind
på ventelisterne, men der er det jo også sådan og det kunne man også høre tidligere i dagens
debat - at ventelisterne er fra 2004-2007, og de er
sådan set fuldstændig de samme. Så det er altså
ikke sådan, at den borgerlige regering, der nu
har siddet i 6 år, har formået at nedbringe ventelisterne. Det skal vi også lige huske på.
Så selv om man har bildt befolkningen ind, at
den nu har fået den her behandlingsgaranti, så
er det jo faktisk ikke blevet bedre, og der er ikke
kommet kortere ventelister for borgerne. Det
skal man jo også huske på.";Jonas Dahl
125323;Time;;Kl. 13:07
125354;title_name;":
Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Pia
Ch ri stmas-M øller.
.. Kl. 13:07";Jens Vibjerg
125465;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for et nogenlunde udog-,
matisk indlæg fra SF's nye ordfører. Det synes
jeg var dejligt og befriende.
Jeg vil gerne følge op: Kan SF's, ordfører bekræfte, at anerkendelsen af private sygehuse
kombineret med behandlingsgarantien, altså
det, der formelt hedder det udvidede frie sygehusvalg, har ført til en udvidelse af den samlede
kapacitet på sygehusområdet i Danmark? Kan
vi få en klar anerkendelse af det som en kendsgerning? Det var svært at få ud af den socialdemokratiske ordfører, men kan vi få det fra SF's
ordfører, så synes jeg, vi har et grundlag at bevæge os videre på.
Jeg vil følge op, med et spørgsmål efterfølgende, hvis vi bare kan få en bekræftelse af de virkelige kendsgerninger.
:";Pia Christmas-Møller
126200;Time;;Kl. 13:08
126231;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
126269;Time;;Kl. 13:08
126285;name_party;":
Det skal jeg gøre ganske klart. Det kan jeg ikke
bekræfte. Det er sådan, at man har flyttet en
række ressourcer fra det offentlige sundhedsvæsen over i det private, og de ressourcer, som nu
befinder sig i det private, tror vi sådan set man
kunne have benyttet langt bedre i det offentlige.
Så kunne man have undgået den overbetaling
på op mod 50 pet. i det private, og således kunne
man for de,kroner og øre have fået flere behandlinger i det offentlige. Det er sådan set det, vi har

Torsdag den 13: november 2008 (F >l)

845

sagt i forhold til det. Så nej, jeg kan ikke anerkan så argumentere for,, at det er strejkens skyld
kende fru Pia Christmas-Møllers
konklusion.
osv:, så hvis vi ser bort fra 2008, kan man stadig
'
.홢 : '
, Kl. 13:09 væk se, at der faktisk er en status quo-situation,";Jonas Dahl
127113;title_name;":
og at det ikke er sådan, at ventelisterne er blevet
Tak. Så-er der endnu en kort bemærkning fra-fru nedbragt under den borgerlige regering her.
Pia Christmas-Møller.
:
... :";Jens Vibjerg
127298;Time;"-:
'";Kl. 13:11
127313;Time;;Kl. 13:09
127344;title_name;:;Jens Vibjerg
127372;name_party;":
Ja tak. Så er det fru Vivi Kier med en kort bePuha, nu bliver jeg helt i tvivl om, om ordføremærkning.
ren selv har skrevet sin egen tale. Jeg vil i hvert";Pia Christmas-Møller
127538;Time;fald anbefale hr. Jonas Dahl at læse, hvad han;Kl. 13:11
127600;name_party;":
selv sagdé for ikke mere end 5 minutter siden.
Tak for det. Jeg synes, at vi i løbet af den her dag
For der lød det jo nogenlunde ordret sådan, at
og i løbet af den her debat igen og igen har hørt
hvis det er krævet, at de private sygehuse anerudsagnet -om: at den her regering favoriserer de
kendes for at få løst den nuværende situation og private hospitaler og blot skruer taksterne vildt
det behov, der er, ja, så måtte SF gøre -det. Og det op. Nu erkender .jeg, at hr. Jonas Dahl er ny
var faktisk det, jeg startede med at kvittere for,
sundhedsordfører og måske derfor ikke lige har
nemlig at jeg syntes, det var en meget udogmaalt med, og jeg har et ganske enkelt spørgsmål.
tisk dg en meget fokuseret tilgang til problemJeg vil spørge, om hr. Jonas Dahl er bekendt
stillingen. Det må jo bygge på, at netop private
med, åt den seneste rapport, der ligger om de
sygehusè har været med til at øge den samlede : her såkaldte DRG-takster, viser, at de under et
kapacitet. Det gr en kendsgerning. Hvis man := ligger på 95 pet. i forhold til m a n giver i det
sætter sig ned og kigger på tallene, så kan man
offentlige. Er hr. Jonas Dahl bekendt med, at
simpelt hen se, at den samlede produktion er"" --홢 samlet er der nogle, der ligger lidt oppe, og nogøget markant i de år, hvor de private sygehuse < le, der ligger nedenunder? Er han bekendt med
har været anerkendt, og hvor man har givet pa- ' ' det?홢
tienterne en egentlig garanti for, at de kunne gå
홢
:
:V Kl. 13:12
andre steder hen, hvis det i øvrigt overhovedet";Vivi Kier
129153;title_name;":
er muligt, med: offentlig finansiering i ryggen.
Tak. Så er det ordføreren.
Så lad os dog bruge kendsgerningerne som
홢
: Kl: 13:12
afsæt for vores politiske diskussioner her. Det er Jonas Dahl (SF):
en kendsgerning, at den samlede kapacitet, den
Jeg erkender blankt, at der er nogle steder, hvor
samlede produktion er udvidet markant i de år.
det ligger lidt lavere, og nogle steder, hvor det
i,홢Kl. 13:10 ligger højere. Sådan vil det være, og det tror jeg";Jens Vibjerg
129642;title_name;":
,
sådan set også at vi kan blive enige om.
Tak. Så ér det ordføreren.
Det, vi siger, er bare, at når man ser på det,
홢홢,";Jens Vibjerg
129774;Time;"kan man se, at helt grundlæggende og helt overJonas Dahl (SF):
ordnet set er der altså en skævvridning, hvor
Nu har jeg selv skrevet min tale, så derfor kan
man favoriserer den private sundhedssektor
jeg også godt huske, hvad jeg selv har skrevet.
med de regler, som den her regering har indført.
Fru Pia Christmas-Møller må også gerne læse
Det er der, hvor vi fra oppositionens side er ret
den bagefter, det skal hun være velkommen til: ' enige om at sige: Den skævvridning skal vi rette
Det, der er det vigtigste, er alfså at sikre, at
op på, lad os nu få gennemført en aftale. Det er
borgerne får en ordentlig behandling. Når man
også det, der ligger i vores forslag til vedtagelse
nu siger, at borgerne har fået en markant bedre
i dag, nemlig at vi får lavet en aftale inden den 1.
behandling med det her udvidede frie sygéhusjuli 2009, således at vi: får rettet op på det. For
valg, så er det jo noget, der ikke passer. Jeg tror,
det er selvfølgelig klart, at det offentlige sunddet var hr. Jens Peter Vernersen, som også havde hedsvæsen også skal kompenseres for, at de har
de her tal, så dem hørte vi også tidligere. Hvis
en akutmodtagelse, de skal holde åbent 24 timer
man går ind på Venteinfo på Sundhedsministei døgnet. Der er hele uddannelsesdelen, lad os
riets egen hjemmeside, så kan man se, at venteli- tage den med og se, om vi så får nogle tal, der er
sterne ikke er blevet bragt ned, hvis vi tager talnogenlunde sammenlignelige.
. lene for 2004-2007. Så lader vi endda være med
Det er jo det, der er det centrale, for jeg tror
at tage 2008 med, for der går det helt galt. Man
sådan set, at vi kan være enige om, at de tal skal

846

Torsdag den 13. november 2008 (F l)

i 2001, og på baggrund af det kan man sige, at
være nogenlunde ens, og at der skal være nodet har betydet, at vi både har hævet effektivitegenlunde lige afregning. Og det er i hvert fald
ten i det offentlige sundhedsvæsen, og at der
vores vurdering, at den lige afregning ikke finderudover er 170.000 patienter, der er blevet beder sted i dag.";Kl. 13:10
131816;Time;"handlet på de private sygehuse. Vi har ansat
2.000 flere læger og sygeplejersker. Det er immer";Kl. 13:13
131942;title_name;":
Tak. Så er det fru Vivi Kier for yderligere en kort væk noget af en investering i sundhed, og det
var påkrævet, for vi stod rigtig elendigt. Så det
bemærkning.";Jens Vibjerg
132113;Time;"undrer mig, at ordføreren ikke mener, at der er
sket forbedringer.";Kl. 13:13
132195;name_party;":
Vi har også kunnet se, at ventetiden for de 18
Jeg takker for svaret, og så vil jeg blot bede hr.
Jonas Dahl om at bekræfte, at ministeren adskil- vigtigste behandlinger er faldet med 18 pet.
Så jeg ville høre, om ordføreren ikke mener,
lige gange fra denne talerstol har lovet et udreddet er en forbedring, at man har investeret 20
ningsarbejde, hvor vi går ind og kigger på hele
mia. kr. ekstra i sundhed.
takstsystemet, således at vi får nogle fair, genKl. 13:15
nemskuelige takster, som alle synes er forståeDen fg. formand (Jens Vibjerg):
lige og retfærdige. Det udredningsarbejde er lovet, og jeg vil blot spørge, om hr. Jonas Dahl kan Tak. Så er det ordføreren.";Vivi Kier
132875;Time;bekræfte, at ministeren har lovet os det.;Kl. 13:15
132927;Time;;Kl. 13:13
132943;name_party;":
Jeg har ikke overblik over, om det præcis er 20.";Jonas Dahl
133024;title_name;":
mia. kr., der er doneret til sundhedsvæsenet.
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
133108;Time;"Men jeg kan i hvert fald forholde mig til, at hvis
man sammenligner med otte andre nordeuroJonas Dahl (SF):
pæiske lande, kan man se, at det danske sundJeg vil gerne bekræfte, at der også har været en
hedsvæsen stadig væk har. et markant efterslæb
udvikling i den borgerlige regering, og at den
sammenlignet med andre lande.
konservative minister nu har erkendt, at vi bliSå vil jeg gerne give fru Louise Schack Elholm
ver nødt til at se på det her,- og at den konservatifuldstændig ret i, at der er ansat flere læger og
ve minister også på et samråd i september måsygeplejersker. Men det skyldes jo bl.a., at den
ned har erkendt, at DRG-taksten for det private
tidligere regering faktisk uddannede markant
er for høj. Det er jo netop det, ministeren rent
flere læger - det er jo netop de læger, som nu er i
faktisk har erkendt, så derfor er jeg sådan set
stand til at træde ind i sundhedsvæsenet. Den
fuldstændig enig i, at vi nu får kigget systemet
tidligere borgerlige regering, som sad i 1980'erigennem. Det har ministeren lovet os en rapport
om i februar måned, og det, vi så fra den samlé- ne, skar jo dramatisk ned på antallet af læger,
der blev uddannet. Så man kan sige, at den nude oppositions side har foreslået, er, at ministeværende
regering nu nyder godt af den tidligere
ren så tager initiativ til at få lavet en samlet aftaregerings fornuftige politik, og det kan man jo så
le, inden vi går på sommerferie. Det håber jeg
glæde sig over.
sådan set at også De Konservative er villige til at
Så må jeg jo sige, at jeg ikke kan nikke genbakke op o
m
.
.";Kl. 13:13
134684;Time;kendende til de tal om, at ventelisterne er nedbragt med 18 pet. Som jeg selv har sagt et par;Kl. 13:14
134809;title_name;":
gange heroppe fra talerstolen i dag, kan man,
Ja tak. Så er det fru Louise Schack Elholm for en
hvis
man går ind og sammenligner 2004 med
kort bemærkning.
. Kl. 13:14 2007, se, at tallene er fuldstændig de samme,
ventelisterne er overhovedet ikke blevet nedLouise Schack Elholm (V):
Nu stod det i regeringsgrundlaget, at man skulle bragt under den her regering. Så kan man så
vælge at tage 2008 med - og det kan vi for min
hæve DRG-taksterne.
skyld gerne gøre - men så ser vi bare en dramaMen jeg kan jo se, at Danmark nu er blevet
tisk stigning. Så jeg har svært ved at nikke genden andenbedste i Europa på sundhedsvæsenet.
kendende til de tal. Man kan jo selv kigge efter
Det synes jeg er utrolig glædeligt, og det er jo et
::홢
på Venteinfo: vi har også været inde at kigge på
helt klart udtryk for, at vi har foretaget massive 홢
dem.
investeringer i sundhedsvæsenet. Bare ï år ,br""u
ger vi 20 mia. kr. mere på sundhed, end vi gjorde

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
홢
,";Jens Vibjerg
135798;Time;;Kl. 13:16
135829;title_name;":
Tak. Fru Louise Schack Elholm for den sidste
korte bemærkning.
,";Jens Vibjerg
135905;Time;;Kl. 13:16
135930;name_party;":
Nu skal man være klar over, at der selvfølgelig
har været en strejke, der har gjort, at tallene i
2008 ikke er så flotte, og vi glæder os, til vi har
fået indhentet den pukkel, der hat været efter
strejken.
Men hvis man tager de 18 vigtigste behandlinger, kan man se, at det er faldet med 18,pct..
mellem 2002 og 2007. Så det er en helt klar forbedring. Man kan også se, at der er flere, der bliver behandlet for kræft og bliver helbredt: helbredelsen er steget voldsomt. - .
Så de her investeringer, vi laver i sundhed, er
virkelig markante. Og de er virkelig nødvendige, fordi vi så, at der havde været et efterslæb på
ca. 20 år på sundhedsområdet, inden den her regering kom til. Man kunne se, at levealderen,
den forventede levetid, i Danmark var lige så
ringe, som den var i USA, og den har allerede
fået et ryk opad. Så man må sige, at der virkelig
er forbedringer. Og det er jo ikke nok at have en
masse gode intentioner, hvis man rent faktisk
ikke har tænkt sig at bruge penge på sundhedsvæsenet, og hvis man fjerner patientrettigheder,
så folk ikke kan få en behandling, men man er
mere optaget af, hvor de bliver behandlet henne.
Så jeg vil gerne høre ordføreren: Er det vigtigere for SF, at folk bliver behandlet på et offentligt sygehus, end at de får en behandling i tide?
홢Kl. 13:17";Louise Schack Elholm
137259;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
137297;Time;;Kl. 13:18
137313;name_party;":
Det vigtigste for SF er, at den danske befolkning
får den behandling, man gerne vil have, og at
man får den hurtigst muligt, således at man kan
blive behandlet. Og så er vi sådan set ret åbne
over for, hvor det sker. Det har jeg sådan set sagt
gentagne gange heroppefra. Det vigtigste ér, at
vi kan sikre befolkningen en ordentlig behandling. Så jeg har sådan set ikke yderligere at tilføje.
Jo, det skulle måske være i forhold til det her
med levealderen, for der synes jeg også regeringen har lavet nogle flotte kunstgreb. Man siger,
at nu fremskriver man levealderen - hvor længe
kan den danske befolkning leve om 5 og 10 år
osv.? - og så følger man fuldstændig den udvik-

847

ling, der har været hidtil, og det vil sige, at man
er fuldstændig blind for at have nogle ambitioner ved faktisk ät sige, at man også kunne gøre
det bedre, end den generelle samfundsudvikling
i øvrigt er på det her område.";Jonas Dahl
138230;Time;;Kl. 13:18
138261;title_name;": ,
Tak. Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
138330;Time;;Kl. 13:18
138347;name_party;":
Nu er det jo en velkendt sag, at SF ønsker at gøre
op med hele det her udvidede frie sygehusvalg
og i stedet ønsker at erstatte det med, at det skal
være SF og andre gode politikere, der tager stilling til, hvilke patienter der er mest syge, og
hvornår de skal have lov at komme til, og hvem
der skal have lov at være nederst i køen osv. Det
er jo klar tale, at man på den måde ønsker at
gøre op med de grundlæggende patientrettigheder, som vi har i dag.
,
Det, jeg så bare undrer mig over, er, at SF jo
lige her for nylig har været med til at indgå et
satspuljeforlig, som betyder, at de psykiatriske
patienter får ret til behandling i det private, hvis
ikke det offentlige kan levere behandling inden
for 2 måneder. Kan ordføreren forklare inig,
hvorfor man ønsker én ting inden for det somatiske sundhedsvæsen og så er af en helt anden
opfattelse, når vi snakker psykiatriske patienter?
For jeg må jo i hvert fald tolke det sådan, når
man er med i en satspuljeaftale, at man her synes, det er positivt med det udvidede frie sygehusvalg og dermed også at gøre brug af det private inden for psykiatrien.";Sophie Løhde
139463;Time;;Kl. 13:19
139494;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
.";Jens Vibjerg
139534;Time;;Kl. 13:19
139550;name_party;":
Med hensyn til det psykiatriske område skyldes
det jo netop, at vi faktisk anerkender, at der også
inden for psykiatrien er et behandlingsproblem,
en behandlingspukkel, som den her regering
heller ikke har fået gjort noget ved. Derfor bliver
vi nu nødt til at se på, om der er nogle andre
ting, vi kan gøre, og derfor har man så lavet en
midlertidig aftale, hvor man siger: Godt, så må
vi jo se på, hvordan vi kan finde nogle fælles løsninger om det. Det er jo også et spørgsmål om at
indgå nogle kompromiser. Det tror jeg også fru
Sophie Løhde er fuldstændig klar over: dej: er jo
det, man gør, når alle partierne skal samles om
satspuljeforhandlingerne.

848

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

Med hensyn til det her med patientrettigheder synes jeg, det er rigtig interessant, at vi skal
diskutere patientrettigheder, for når vi nu snakker behandlingsgaranti osv., har det jo vist sig, at
man ikke har nogen chance for at leve op til den
behandlingsgaranti, som regeringen prøver at
bilde befolkningen ind at den har. Det er jo ikke
sådan i dag, at man bliver behandlet inden for 1
måned. Det er jo en illusion, som man prøver at
bilde befolkningen ind - at man gør det åh så
godt i forhold til at leve op til den her 1-månedsbehandlingsgaranti. Men det lykkes jo desværre
alt for sjældent.
Det er i den forbindelse, vi så siger fra oppositionens side, at det skal være et lægeligt skøn, så
vi sikrer os, at de mennesker, der har det største
behov, kommer til hurtigst muligt. Der har ikke
været nogen, så vidt jeg har hørt i dag i hvert
fald, der har sagt, at det er politikerne, der skal
ind og bestemme, hvilke grupper der skal til
først. Det skal være det lægelige skøn: det synes
jeg netop meget klart er fremgået fra oppositionens side, hvorimod regeringen siger, at det er
ligegyldigt, om det er en springfinger eller en
kræftoperation. Men problemet er jo bare, at
man sådan set ikke er i stand til at leve op til noget som helst nu.";Jonas Dahl
141510;Time;;Kl. 13:21
141541;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Sophie Løhde for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
141617;Time;;Kl. 13:21
141634;name_party;":
Jeg vil da først og fremmest som en serviceoplysning til SF's ordfører fortælle, at satspuljeaftalen jo altså ikke er nogen midlertidig aftale om,
at de psykiatriske patienter midlertidigt skal
have et udvidet frit sygehusvalg. Det er en aftale, men jeg synes da, det er interessant, hvis SF
her i Folketingssalen i dag kan fortælle os andre,
at den aftale, man faktisk lige har indgået, kun
er noget, man vil for en kortere periode. Når, SF
om nogen tid kommer eller åbenbart allerede er
kommet på andre tanker, er man parat til at tage
den rettighed fra de psykiatriske patienter, så
hvis det offentlige ikke kan levere behandling
inden for 2 måneder, jamen så har de ikke andet
, valg end at få lov at stå på den venteliste. <
I den sammenhæng noterer jeg mig jo så også, at SF her i dag siger, at det er en illusion, at
man skal have ret til og mulighed for at komme i
behandling inden for 1 måned. Det er da uambitiøst af SF, al ære og respekt. Men betyder det så
bare, at SF ikke har nogen ambitioner på sund- >

hedsvæsenets vegne og derfor bare ønsker, at
det skal hedde 2,3,4,5 måneders ventetid?
Hvor lang tid mener SF at patienterne skal have
lov at vente, uden at det er en illusion? Giv mig
nogle eksempler på det.";Sophie Løhde
142873;Time;;Kl. 13:22
142904;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
142942;Time;;Kl. 13:22
142958;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast - og det tror jeg også fru Sophie Løhde udmærket godt ved - at jeg ikke har
deltaget i satspuljeforhandlingerne. Men sådan
som jeg har forstået det, er det, man har lavet, en
aftale, der går til 2012, hvis jeg ikke tager helt
fejl. Er det ikke nogenlunde korrekt? Jeg vil gerne korrigeres, hvis jeg tager fejl.
Med hensyn til at sige, at det her er en illusion: Nej, det, der er det vigtige, er sådan set, at
vi får en behandlingsgaranti, således at befolkningen har en sikkerhed for, at det mest akutte
bliver behandlet først. Det skal altså være sådan
i det danske samfund, at hvis man har en meget
alvorlig lidelse, en akut lidelse, så skal man opereres med det samme, behandles med det samme, og så kan det altså godt være, at der er nogle
andre operationer, som måske skal vente lidt
længere.";Jonas Dahl
143790;Time;;Kl. 13:23
143821;title_name;":
Ja tak. Vi siger tak til hr. Jonas Dahl som ordfører. Den næste ordfører er fru Vivi Kier fra Det
Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
143955;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
143981;name_party;":
Enhedslisten stiller i den her forespørgsel tre
konkrete spørgsmål. Det første er: Hvad er regeringens planer for en øget privatisering af sygehusene? Det næste lyder: Hvordan vil regeringen sikre fri, lige og gratis adgang til sygehusbehandling, når sygehusene er blevet privatiseret?
Og det tredje lyder: Hvordan vil regeringen forhindre en dyrere sundhedssektor med en øget
privatisering?
Der kan faktisk svares utrolig kort på den her
forespørgsel: Regeringen har ingen intentioner
om at privatisere sygehusene, og dermed bliver
de næste to spørgsmål irrelevante, idet de bygger på en forkert antagelse i det første spørgsmål. Og så kunne jeg jo egentlig stoppe her.
Men jeg vil godt slå fast, at for os Konservative har et stærkt offentligt sundhedsvæsen altid
været og vil altid vedblive at være kernen i vo-

(107)
Torsdag den 13. november 2008,(F 1)
res suridhedssystem. Den fri, lige og gratis adgang til vederlagsfri sygehusbehandling er sikret via et skattefinansieret sundhedsvæsen.
De private sygehuse er inddraget som en del
af det offentlige tilbud via det udvidede frie sy-'
gehusvalg, men inddragelse af private leveran-,
dører, i offentlige opgaver medfører jo ikke, at
opgaven dermed privatiseres.
For os Konservative er det patienten, der skal
være i fokus. Det er den enkelte patient, vi skal
sikre et offentligt betalt tilbud, så patienten kan
føle den tryghed, det er, at der. gives den rette
behandling på det rette tidspunkt. Og derfor 홢
skal vi som politikere til stadighed rette fokus på
og optimere, modernisere, digitalisere og indrette vores sundhedsvæsen med patienten i fokus.
: Denne regering har derfor også tilført det offentlige sundhedsvæsen mere end 18 milliarder
siden 2001. Derfor er det også et faktum, at der
er kommet flere end 1.200 læger og flere end
1.300 sygeplejersker til i det offentlige sundhedsvæsen. Derfor har denne regering også afsat 25 milliarder til investering i offentlige og
moderne sygehuse. Og når jeg nævner alt det
her, er det for at sætte fokus på'' at vi vil et stærkt
offentligt sundhedsvæsen.
Så vil jeg godt lige runde spørgsmålet om
DRG-taksterne, som: har kørt i debatten hele dagen: Fra konservativ side er vi meget optaget af,
at det, vi betaler for vores behandlinger og for
vores sundhedsvæsen, skal være en rimelig og
fair pris. Og vi har hele tiden sagt, at vi skal gå
ind og kigge nærmere på de DRG-takster, der
ligger, om de er fair, gennemskuelige og forståelige. Derfor har ministeren også fra denne talerstol adskillige gange sagt, at der pågår et arbejde, og at vi får en tilbundsgående analyse, så vi
kan træffe en beslutning om, hvordan taksterne
skal se ud fremover.
- :
,
Til allersidst vil jeg sige, at jeg har læst den
her sidste nye mail, der er tikket ind, og som jeg
glæder mig over, om, at det går bedre og bedre
for Danmarks sundhedsvæsen. Danmark ligger
på en andenplads blandt de europæiske lande.
Så jeg vil sige, at så skidt, som nogle synes det
ser ud, er det jo faktisk ikke, heller ikke set med
konservative briller.
4.'-..
:";Vivi Kier
147021;Time;;Kl. 13:26
147052;title_name;":'
Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Jens
Peter Vernersen. :,-, , '
.
I

849";Jens Vibjerg
147150;Time;;Kl. 13:27
147175;name_party;":
Når man nu her afslutningsvis i ordførertalen
henviser til, hvad der ligger på Politikens netavis i dag, er det jo altid klogt, at man læser det
hele omhyggeligt i stedet for bare sådan at løbe
igennem, hvad der tidligere er blevet sagt af fru
Birgitte Josefsen. Der står, at danskerne modtager en fremragende primær sundhedspleje, altså
hos de almindelige praktiserende læger, men at
der er et problem. Danmark skal gøre noget ved
ventelisterne, og der skal være direkte adgang
til speciallæger. Det kunne være en god start, anføres det. Derudover er det et problem, at der i
Danmark er så stor modvilje mod at give patienter mulighed for at vælge sundhedsydelser i andre lande. Netop det problem, som her beskrives på Politiken netavis, er det, som vi har diskuteret i formiddàgs, nemlig at vi altså har ventelister, der er. helt uacceptablè, og at der overhovedet ikke er sket en nedgang. Det er gang på
gang blevet fremført: og det er jo ikke bare no- I
get, der fremføres, det dokumenteres af Sundhedsstyrelsen i deres egne ventetidsoversigter.,
, Kl. 13:28";Jens Peter Vernersen
148270;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
148308;Time;;Kl. 13:28
148323;name_party;":
Jamen at der er ventelister er altid rigtig, rigtig .
træls for den enkelte patient. Uanset hvad man
måtte fejle, vil man altid meget gerne hurtigt til.
Det er dog et faktum, at vi får opereret og behandlet flete og flere patienter. Ja, vi har stadig
væk ventelister, og det er ærgerligt. Det ville
være dejligt, hvis vi kunne fjerne dem med et
snuptag, men midt i hele den her pessimistiske
tale, der kom fra hr. Jens Peter Verhersens side,
kan jeg da fortælle, at jeg faktisk løbende får:
henvendelser fra f.eks. kræftsyge mennesker,
der nu oplever, at de her kræftpakker, vi har sat i
gang, faktisk virker så hurtigt, at folk synes, de
kommer alt for hurtigt i gang. Kan vi ikke lige få
et par dage, det går godt nok hurtigt, siger de. Så
svaret er, at vi til stadighed skal arbejde på at :
nedbringe ventelisterne, men først og fremmest
skal vi arbejde på at få gjort en forebyggende'
indsats,1 så vi undgår, at så mange mennesker :
skal igennem hospitalsvæsenet.
홢
홢
/,
. 홢. -Kl. 13:29";Vivi Kier
149346;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for endnu en
kort b e m æ r k n i n g . . : . 홢
홢

850

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)";Jens Vibjerg
149486;Time;;Kl. 13:29
149511;name_party;":
Det var absolut en positiv tale, jeg holdt. Og det
var jo også et forslag til en vedtagelse, som netop siger, at vi skal løse de problemer, der er. Men
det, jeg jo sagde, var, at ministeren siden i juni
måned har haft viden om, at man f.eks. for disse
fedmeopererede betalte 28.000 kr. ekstra pr. operation, og ministeren har ikke gjort noget ved
det i den tid.
På alle mulige andre områder - hvis det var
på skatteområdet, hvor pengene sådan flød ud
af kassen - så vil jeg da antage, at man lavede en
hastelovgivning, der stoppede det her. Her accepterer man bare, at, det pågår. Og jeg må også
spørge: Hvor langt er man fremme med disse
drøftelser i det udvalg, der er nedsat? Måske er
man slet ikke gået i gang endnu. Det kunne den
konservative ordfører måske sige noget om, da
hun jo har tæt kontakt til regeringen. Hvor mange møder har man holdt? Det kunne da være interessant at vide, helt afgjort.
Men husk på: 95 pet. af befolkningen, de, der
opereres på de offentlige hospitaler, er i dag udsat for en ventetid på et halvt år. Det er da be홢stemt katastrofalt for det enkelte menneske. Det
er resultatet af VK-regeringens politik over 7 år.
%-års ventetid!";Jens Peter Vernersen
150687;Time;;Kl. 13:30
150718;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
150751;Time;;Kl. 13:30
150766;name_party;":
Nu var der jo flere ting i det, hr. Jens Peter Vernersen spurgte om. Hr. Jens Peter Vernersen slog
igen på den her overpris for eksempelvis fedmeoperationer. Som konservativ synes jeg da aldrig, at vi skal betale mere for en vare, end den
koster, og derfor hilser vi jo også velkommen, at
vi nu får den udredning. Set med mine konservative briller venter jeg hellere en måned eller to
ekstra for at være sikker på, at det grundlag, der
så kommer, er velbelyst. For der er jo mange andre indviklede faktorer i det her spil end bare
lige at kigge på, hvad en operation i det offentlige koster, og hvad den koster i det private.
Men jeg er helt åben over for, at vi én gang for
alle skal have afsluttet den debat med, at vi går
og tror noget, at det er en mavefornemmelse, og
at man nu kan påvise, at fedmeoperationer bliver der taget en vild overpris for. Derfor pågår
det arbejde, og jeg forventer da, at ministeren,
lige så snart arbejdet er færdigt og sagen under-

søgt til bunds, kommer og fremlægger det for os
alle sammen.";Vivi Kier
151805;Time;;Kl. 13:31
151836;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Morten Østergaard for en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
151911;Time;;Kl. 13:31
151934;name_party;":
Jeg forstår godt, at det er lidt vanskeligt, når
man er ordfører for et regeringsparti, for på den
ene side er man nødt til at komme med den sædvanlige hyldestsang til alt det, der er foregået i
de sidste 7 år, og på den anden side - og det er
sådan set mere det, jeg vil interessere mig for er fru Vivi Kier jo meget åben om, at der er nogle
meget væsentlige problemer på området med
den afregningsmodel, der ligger, og som fører til
en kraftig overpris til den private sektor.
Der vil jeg bare spørge: Er det ikke rigtigt, at
de erfaringer, der er, viser, at når man sender
ting i udbud, når der rent faktisk er tale om et
udbud - altså når regionerne selv forhandler
priser på et egentligt marked, hvor der er tale
om, at man forhandler om, hvad prisen skal være, i modsætning til det udvidede frie sygehusvalg, hvor det jo er en af regeringen installeret
markedsfejl, hvor prisen ligger fast på forhånd så får vi nogle helt andre priser, og så er regionerne i stand til at forhandle nogle priser hjem,
der ligger 30,40,50 pet. under det, de i dag må
afregne, fordi regeringen har påtvunget dem en
prisaftale?";Morten Østergaard
153058;Time;;Kl. 13:32
153089;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
153127;Time;;Kl. 13:32
153142;name_party;":
Det kan godt være, at jeg skuffer hr. Morten
Østergaard, men jeg må vende tilbage igen og
igen og sige, at da den her regering tiltrådte,
indskrev man i regeringsgrundlaget: at man ville gå ind og kigge på det her område med DRGtakster. Det arbejde foregår, og jeg har igen og
igen inden for det seneste år stået på denne talerstol og sagt, at fra konservativ side har vi ingen interesse i at betale mere for en vare, end
den koster. Vi glæder os til, at der ligger et tilbtindsgående materiale, som vi kan kigge på.
For selvfølgelig skal de takster være gennemskuelige, forståelige og fair, således at vi får mest
mulig sundhed for alle de mange penge, vi poster i det offentlige sundhedsvæsen.

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
.... Kl. 13:33";Vivi Kier
153923;title_name;": ,
Så er det hr. Morten Østergaard for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
153998;Time;;Kl. 13:33
154021;name_party;":
Jeg kan så oplyse den konservative ordfører om,
at det er sådan, at en lang række regioner har
foretaget udbud og fået nogle priser/ der ligger
langt under priserne på den prisliste, som regeringen har påduttet dem ved hjælp af de aftaler
om DRG-takster, der blev lavet under den forhenværende sundhedsminister. Det gælder bl.a.
på Fyn, som jeg ved at ordføreren har et særligt
forhold til.
Derfor vil jeg spørge: Bliver problemet ikke,
at hvis ikke man i udvalgsarbejdet vil gå ind og .
kigge på modellen, så kommer vi aldrig i den situation, at vi får et reelt marked, hvor den offentlige sektor efter en forhandling, hvor flere
parter kan byde ind, kan beslutte - som man
f.eks. har gjort med mammografiscreeninger i
Region Midtjylland - at udlicitere visse behandlinger, hvis de synes, det er hensigtsmæssigt? I
stedet for får vi den her automatik med det udvidede frie sygehusvalg, hvor der ikke er et marked, fordi det er staten, der har bestemt, hvad
priserne skal være.
Er det, der er kernen her, i virkeligheden ikke,
at uanset hvor længe man sidder i det udvalg,
kan man ikke komme ud med en løsning, fordi
den model, der er valgt, er en permanent markedsfejl, som forhindrer, at regionerne får en
konkurrence på prisen og dermed udliciterer til
den lavest mulige pris?
홢,/ ,";Morten Østergaard
155318;Time;;Kl. 13:34
155349;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. !
K1.13:34";Jens Vibjerg
155403;name_party;": \
Jeg er fuld af fortrøstning til, hvad det udvalg
nu kommer og lægger på bordet foran os, og
som vi skal tage stilling til.
Jeg synes jo også, at det er beinærkelsesværdigt, at man, i og med at det udvidede frie sygehusvalg kom, og at det offentlige sundhedsvæsen også fik noget konkurrence, kunne se, at det
offentlige pludselig gik ud og sendte nogle af :
deres opgaver i udbud. Det er da vældig,'vældig
positivt, at også det offentlige har fundet ud af,
at man ved at sende eksempelvis en mammor
grafiscreening i Midtjylland i udbud, kunne spare 50 pet. Det er da værd at tage med.

851

Jeg synes, at det hele skal.ses i en helhed, og
at vi skal have et grundlag, så vi kan sige, hvordan vi kan lave taksterne fremover, så vi ikke
hver eneste gang skal stå i den her sal og beskylde hinanden for at ville betale overpris eller noget andet. Så jeg venter helt klart, at der kommer
et meget grundigt materiale, som er tydeligt og
til at gennemskue og forstå.
:,";Vivi Kier
156379;Time;;Kl. 13:35
156410;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
156479;Time;;Kl. 13:35
156496;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om hun ikke synes, at det er ærgerligt, at regeringen havde så meget hastværk med at gennemføre denne ordning med de her takster, at
den daværende sundhedsminister, som nu er
blevet finansminister, valgte - på trods af, hvad
amterne, som det jo dengang var, og nu regionerne sagde - at lave en fastfrysning af, hvordan
priserne skulle vær é, som har vist sig på en række områder at være forkert eller i hvert fald anderledes end den, der var opnået, hvis man havde skabt en egentlig konkurrence om udbuddet.
Er ordføreren ikke enig med mig i, at det her
grundlæggende er startet på et sjusket og ufuldstændigt grundlag, og at det er det, vi nu skal reparere på?";Per Clausen
157216;Time;;Kl. 13:35
157247;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
157285;Time;;Kl. 13:35
157300;name_party;":
Nu var jeg ikke selv til stede i Folketinget på det
tidspunkt, og jeg skal ikke udtale mig om
grundlaget, man traf beslutningen på. Men jeg
synes jo: at regeringen har erkendt, at der e r
nogle problemer med hensyn til DRG-taksterne,
og derfor blev det jo netop skrevet ind i regeringsgrundlaget, da den her regering tiltrådte, at
der skal laves et udredningsarbejde for at se på
DRG-taksterne, således at det bliver gennemskuelige og fair takster, man betaler. Det skal
være mit svar til hr. Per Clausen.
: , .";Vivi Kier
157823;Time;;Kl. 13:36
157854;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.
홢
. ,";Jens Vibjerg
157927;Time;;Kl. 13:36
157944;name_party;":
Jamen det er vel også rimeligt nok, at det er så
langt, som ordføreren vil gå, nemlig til en erken-

852

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

delse - som også er regeringens - af, at det system, man lavede, ikke var ret godt.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren, om det er
hendes opfattelse, at det arbejde, der nu er sat i
gang, ikke bør kunne afsluttes inden den 1. juli
2009, sådan at når regeringen og Dansk Folkeparti får genindført det udvidede frie sygehusvalg, så sker det på baggrund af et resultat, som
er kvalificeret, og som også anerkendes af Danske Regioner som et sagligt grundlag.";Per Clausen
158553;Time;;Kl. 13:37
158584;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
158622;Time;;Kl. 13:37
158637;name_party;":
Jeg håber da meget, at det grundlag, vi får serveret, og som der sidder en arbejdsgruppe og kigger på, bliver serveret for os inden da, og det gør
jeg på baggrund af, at jeg også mener, at det nye
takstgrundlag skal indgå i de økonomiaftaler,
der skal laves med regionerne for 2009.
Så vi venter alle sammen spændt, men som .
jeg sagde tidligere, vil jeg hellere vente en måc.
ned ekstra og så være helt sikker på, at man ,er
kommet hele vejen rundt, og at alt ér blevet belyst nøje og grundigt, således at vi får et ordentligt grundlag at arbejde videre på.
:";Vivi Kier
159209;Time;;Kl. 13:37
159240;title_name;":
Tak til den konservative ordfører, fru Vivi Kier.
Den næste ordfører er den radikale, hr. Morten
Østergaard.";Jens Vibjerg
159360;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
159394;name_party;":
Den radikale sundhedsordfører, fru Lone Dybkjær, er desværre optaget af forhandlinger et andet sted, og derfor skal jeg fremføre vores synspunkter og står naturligvis til rådighed for debatten i øvrigt, hvis nogen skulle ønske at udfritte mig.
Det Radikale Venstre er ikke ideologisk imod
private sygehuse eller andre private lægeydelser, men vi mener ikke, at vi-skal betale en overpris for de private ydelser.
Sundhedsministeren beklagede sig over igen
at skulle have en debat om privatisering af sygehusvæsenet, men han har sig selv at takke for
det. Det skyldes jo ikke mindst hans eget udsagn
om, at han ikke så et problem, hvis 50 pet. af
sundhedsvæsenet var privat, men det gled ministeren uden om i sin svartale på forespørgslen.
Men lad os så se på, hvordan situationen er i
dag. Hvad er de samlede konsekvenser af den

nuværende udvikling? Væksten i forsikringer
har sammen med l-måneds-garantien, altså den
om, at man efter 1 måneds ventetid på behandling på et offentligt sygehus får ret til behandling på et privat sygehus betalt af det offentlige og det er jo en ordning, som er suspenderet frem
til den 1. juli 2009 - skabt et økonomisk fundament, et slaraffenland for privathospitaler. Det
har samtidig ført til, at flere speciallæger og sygeplejersker er blevet ansat på privathospitalerne. I den offentlige debat får man let det indtryk,
at det er rigtig mange, men det er sådan set ikke
rigtigt, og det er heller ikke det, der er problemet. Der er under 100 heltidsansatte speciallæger, men langt flere, der er løsarbejdere i deres
fritid, og omkring 400 heltidsansatte sygeplejersker, og det skal sammenlignes med de 40.000
fuldtidsansatte sygeplejersker på de offentlige
sygehuse. Problemet er altså ikke antallet, men
især fordelingen på specialer. Det største problem er især rekrutteringen af f.eks. narkoselæger og ortopædkirurger samt narkosesygeplejersker og operationssygeplejersker, som der samtidig er god brug for på de offentlige sygehuse.
Med andre ord: Udviklingen har skabt flaskehalse i den offentlige sektor.
Sundhedsministeren sagde også i sin tale, at
netop det udvidede frie sygehusvalg betød, at
alle grupper i samfundet fik mulighed for at benytte det private sygehusvæsen, og at der derfor
ikke var nogen social ulighed. Det kan synes rigtigt i teorien, men i praksis er det noget helt andet. Der er tale om social skævvridning. Alle forhåndenværende undersøgelser viser, at vi har et
kæmpe problem med social ulighed på sundhedsområdet i Danmark, og det gælder også,
når man ser bort fra dem, der bliver behandlet,
fordi de har en forsikring.
Så jeg vil opfordre ministeren til at komme
med en redegørelse, et notat eller noget andet
om, hvem det er, der benytter det private sygehusvæsen. Er det de mest socialt udsatte grupper? Det tillader vi os at tvivle på.
Det Radikale Venstre ønsker at prioritere de
mest syge patienter først, og vi vil styrke forebyggelsen af sygdomme. Det sker i en erkendelse af, at den historiske mangel på sundhedspersonale gør det tvingende nødvendigt at prioritere sundhedsvæsenets knappe personaleressourcer, og det gælder sådan set også, når vi taler sidestilling, af psykiatri og somatik. De væsentligste sygdomme skal behandles først.
Regeringens iver efter at udstede garantier
skygger for løsningen af grundlæggende proble-

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

853

mer i sundhedsvæsenet. Adgangen til den prak- sker, at vi skal have en stærk offentlig sundhedstiserende læge er vigtig for borgernes tillid til
sektor, som løser problemerne og behandler alle
sundhedssystemet, men især udkantsområder
borgere med fri og lige og gratis adgang.
Kl.:13:43
trues af lukning af lægepraksisser, fordi mange
ældre læger går på pension, men ikke kan sælge Den fg. formand (Jens Vibjerg):
deres praksis. Det betyder, at der ikke kommer
Tak til den radikale ordfører, hr. Morten Østeren ny læge:
gaard. Næste ordfører er Liberal Alliances ordRegeringen prioriterede ikke de mest syge .
fører, hr. Anders Samuelsen.";Morten Østergaard
163394;Time;"patienter først, da den i 2007 valgte at indføre en
udvidet ventelistegaranti på l måned for alle pa- I (Ordfører)
tienter. Garantien betyder jo, at man som borger";Kl. 13:43
163580;name_party;":
kan vælge behandling på et privathospital, hvis
Når man går til sin praktiserende læge eller til
der går mere end 1 måned, før det offentlige sytandlæge, så forventer:man vel at få en ordentlig
gehus tilbyder en behandling. Det er jo ikke en
og fair behandling, og jeg tror egentlig ikke, at
markedsløsning, men det er til gengæld et syder er ret mange af os, der tænker over, at det jo
stem, hvor der ingen konkurrence er på prisen,
er en del af det private sundhedssystem. Vi har
for den er fastlagt fra centralt hold af den forligesom vænnet os til, at det er en del af vores
henværende sundhedsminister. Der er ingen
lige og frie og gratis adgang til læge, og om han
konkurrence på prisen: til gengæld tvinges regi- er privat: eller om han er offentligt ansat, rører
onerne til at betale en fast overpris for de ydelos sådan set overhovedet ikke - bare man får en
ser, som borgerne via den udvidede behandordentlig service. Det er sådan set den helt banalingsgaranti har ret til i det private sundhedsvæ- le tilgang, som vi fra Liberal Alliances side har
sen. Det betyder, at,der bruges enorme summer
til hele det her spørgsmål.
og kostbare personaleressourcer på at turbobeDet er en underlig religiøs ideologisk diskushandle patienter med sygdomme og skavanker,
sion, som pågår her, hvor det hele ender op i en
der nok kan være problematiske for patienten,
diskussion, om man er for eller imod det offentmen som ikke er kritiske, og saintidig anvendes
lige sundhedssystem. Vi er for fri og lige adgang
pengene ikke optimalt, fordi de klattes væk på
til grundlæggende sundhedsydelser, og hvem
et hav af dyre aftaler, som det offentlige sygeder så end leverer dem, går vi egentlig ikke så
husvæsen er tvunget til at indgå med privathomeget op i. Det er egentlig ikke så afgørende for
spitalerne. Og imens lades patienter med de
os, hvilken farve katten har, så længe den kan
mest kritiske sygdomme i stikken.
fange mus. Derfor vil vi hellere starte et andet
I Det Radikale Venstre synes vi, at valgmulig- sted.
heder er godt, og at privathospitaler kan være ét
Vi vil starte med at kigge rundtom ,i verden
udmærket supplement til behandlingen på ofog se på, om der er nogen, som gør det bedre
fentlige sygehuse. Det vidner de mange udbud
end os. Der er godt nok kommet en undersøgelrundtomkring også om. Det kan være godt til at
se i dag, som peger på, at Danmark nu ligger nr.
løse flaskehalsproblemer: som man f.eks. har
2 i Europa med det sundhedsvæsen, som vi har,,
gjort i Midtjylland med mainmografiscreenirig,
men det er en undersøgelse, der - tror jeg - skal
hvor man har fået en rigtig fornuftig pris,, men , 홢 tages med et gran salt, for, det kommer lidt an
privathospitaler skal ikke favoriseres af de her
på, hvad det er, man måler på. Hvis man måler
indviklede og centralt fastsatte prisaftaler, der
på levetid, ligger vi stadig væk i Danmark rigtig,
gør det muligt at tiltrække sygeplejersker og læ., rigtig skidt placeret, og det tror jeg i høj grad
ger fra de offentlige sygehuse til skyhøje lønniri- hænger sammen med, at vi ikke har formået at :
ger.
forny, at udvikle, at være kreative omkring vores
De offentlige sygehuse er tvunget til at betale
sundhedssystem, fordi vi hænger fast i en disdyrt for private behandlinger, som de selv kunkussion omkring vores sundhedssystem, som i
ne foretage billigere. Samtidig overlades de mest bund og grund stammer tilbage fra 1970'erne:
komplicerede behandlinger og de sværeste sygDet er det, vi i Liberal Alliance synes er dybt
domine alene til det offentlige sundhedsvæsen, 홢
problematisk. Derfor er vi også glade for, at vi i
mens privathospitalerne har en god økonomi i
forbindelse med finanslovaftalen fik det ind i,
at kunne gennemføre de lette behandlinger.
sundhedsafsnittet, at man i højere grad skulle
Det er den problemstilling, vi vil fokusere på i begynde at kigge på, hvordan man kunne ud- .
fremtiden, fordi Det Radikale Venstre fortsat øn- nytte de privatpraktiserende speciallæger i for-

854

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

bindelse med bekæmpelse af de ventelister, som
der er p.t. Det synes vi er et helt oplagt sted at
tage fat.
I bund og grund er det jo lidt underligt, at vi
starter med at kaste os over indiske læger i stedet for at prøve at se, om ikke vi har en kapacitet, en ressource herhjemme, som kunne udnyttes endnu bedre. Det tror vi der er, når det gælder de privatpraktiserende speciallæger.
Et andet sted, som man bør gå ind og kigge
på, når vi skal sikre os, at vi får et endnu mere
optimalt sundhedsvæsen i Danmark, er selvfølgelig fleksibiliteten i det offentlige system. Hvad
er det, som forhindrer os i at have et optimalt
sundhedsvæsen i forbindelse med overenskomsterne? Vi er fuldstændig sikre på, at der her ligger massive forklaringsproblemer og andre problemer begravet, som vi burde tage fat på, og
det burde parterne jo gå i spidsen for. Men det er
igen, som om den tilgang, som vi har til sundhedssystemet, som stammer tilbage fra 1970'erne, forhindrer os i at tænke nyt, så der ville vi
også meget gerne tage fat.
Vi bakker op om den vedtagelse, som er lagt
frem i dag. Vi havde egentlig gerne set, at der til
sidst i vedtagelsen stod, at Folketinget opfordrer
regeringen til at kigge både på det offentlige og
på det private sundhedsvæsen for at optimere
ressourcerne og se, om man kan tilføre flere ressourcer. Det synes vi er en kerneopgave. Men så
længe vi også skal kæmpe med, at folk konstant
og til evig tid forsvarer, at vi skal bruge over 20
mia. kr. om året på en efterlønsordning, så bliver
det i sandhed svært at løse nogen af de problemstillinger, som vi står over for, og de ventelisteproblemer og andre problemer, som sundhedssystemet står over for. Men det er jo en prioritering, som langt, langt de fleste medlemmer af
det her Folketing har valgt, nemlig at det, som
man i første omgang og i hvert fald skal have ret
til, og som man skal kunne række hånden op til
for at få leveret som ydelse, er f.eks. efterlønnen,
uanset om man er rask eller syg, og så må sundhedssystemet komme i anden række. Den form
for prioritering synes vi er helt gal.";Anders Samuelsen
169674;Time;;Kl. 13:47
169705;title_name;":
Ordføreren skal lige blive stående, for der er en
kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
169803;Time;;Kl. 13:47
169820;name_party;":
Der var mange spændende ting i det, hr. Anders
Samuelsen sagde. Men jeg vil spørge til en enkelt ting, som hr. Anders Samuelsen ikke var 홢

inde på, og det er noget, der har fyldt en del i debatten i dag, som jo ikke så meget har været en
ideologisk debat. Jeg synes måske, ideologi har
været lidt underbetonet, men det er jo lidt an-,
derledes med hr. Anders Samuelsen, som alligevel har hørt meget ideologi i debatten i dag.
Men det, jeg vil spørge hr. Anders Samuelsen
om, er: Synes hr. Anders Samuelsen, det er fornuftigt, at man indretter et system sådan, at det
offentlige betaler overpris for at få ydelser leveret af det private? Man har jo i virkeligheden insisteret på at lave et planøkonomisk prissystem,
hvor staten fastsætter priserne, og så er staten
kommet til at fastsætte priserne på en række
områder sådan, at private virksomheder får
overbetaling. Det kan da ikke være fornuftigt set
ud fra Liberal Alliances synsptinkt.";Per Clausen
170771;Time;;Kl. 13:48
170802;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
170835;Time;;Kl. 13:48
170857;name_party;":
Hver eneste gang der bliver betalt en overpris,
hvad enten det er det private eller det offentlige,
der betaler overpris, er det selvfølgelig tåbeligt
og et udtryk for, at man har indrettet systemet
på en forkert måde. Men uanset hvilken måde vi
strikker systemer sammen på, er det også sådan,
at når det offentlige fylder så enormt meget, som
det gør i sundhedssystemet, bliver det meget,
meget vanskeligt at finde den model, hvormed
man kan undgå, at der vil være nogle ujævnheder i systemet, og man vil også opleve, at der
bliver betalt overpris.
Den reelle løsning på problemet er i bund og
grund at øremærke via konto til den enkelte borger, altså at det er borgeren, der ultimativt bestemmer, hvor han vil have leveret varen. Det er
jo, den rene markedsløsning, kan man sige, men
det er jo ikke lige nøjagtig den løsning, der ligger lige for i dette Folketing.";Anders Samuelsen
171735;Time;;Kl. 13:49
171766;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
171833;Time;;Kl. 13:49
171850;name_party;":
Nej, men i en eller anden forstand kunne man jo
godt sige, at hvis den regering, vi har nu, og som
jo hævder at være liberal - jeg ved godt, at hr.
Anders Samuelsen ikke er helt tilfreds med graden af liberalisme i regeringen - faktisk havde et
ønske om at sikre, at den offentlige sektor fik
mest muligt for pengene, er hr. Anders Samuel-

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
sen så ikke enig med mig i: at i stedet for at have
et statsfastlagt prissystem, hvor man dikterer en
pris til såvel regionerne som de private sygehusejere, ville det være langt mere oplagt, at regionerne havde frihed til bare at kunne sende det,
de havde brug for at få lavet et andet sted, i udbud? Det ville da alligevel være lidt mere marked end det, man har nu, og måske også lidt
mere fornuftigt.
.";Per Clausen
172644;Time;;Kl. 13:50
172675;title_name;":
Så er det ordføreren.
..
,";Jens Vibjerg
172713;Time;;Kl. 13:50
172735;name_party;":
Der bliver jo peget på to elementer her. Det er
fuldstændig rigtigt, at jeg overhovedet ikke synes, den nuværende regering er liberal nok,,
dens liberalisme er fuldstændig defineret af de
grænser, som Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti sætter. Jeg går jo ind for et maks. skattetryk på 47 pet., og det er det, der gør mig ultraliberal. Resten af Folketinget synes, at 49 pet. er
det optimale, men det er jo en diskussion, vi kan
tage på et andet tidspunkt.
Så vil jeg gerne gentage, at jeg synes, at hver
eneste gang man har mulighed for at se på, om
vi kan lave bedre og mere optimale indkøbssystemer og udbudssystemer, skal vi selvfølgelig
gøre det.";Anders Samuelsen
173401;Time;;Kl. 13:50
173432;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jens Peter
Vernersen.";Jens Vibjerg
173502;Time;;Kl. 13:50
173527;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Anders Samuelsen også er af
den opfattelse, at en overpris er uacceptabel for
f.eks. sundhedsbehandlinger, men vel for så vidt
også for alt muligt andet. Hvor lang tid finder
hr. Anders Samuelsen det så acceptabelt at der
er en overbetaling på f.eks. fedmeoperationer?
Ministeren skrev jo i juni, at han var helt klar
over, at der var et problem, men han har i øvrigt
ikke gjort rigtig meget ved det. Hvor hurtigt bør
man gribe ind, når man bliver klar over, at dér til
hver enkelt operation bliver givet 28.000 kr. ekstra for behandlingen?
,, '
, Kl. 13:51";Jens Peter Vernersen
174137;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢
. Kl. 13:51";Jens Vibjerg
174196;name_party;":
Jamen fra det samme sekund, hvor ministeren
erkender at der er et problem, er hvert eneste

855

minut, der går, selvfølgelig et minut for lang tid.
Så enkelt er det. Men jeg går ud fra, at ministeren er ved at grave sig ned i problemstillingen
og kommer med et forslag til, hvordan man får
løst den problemstilling, der bliver peget på her.
Men omvendt synes jeg ikke, den socialdemokratiske ordfører skal slippe uden om, at det
er en fuldstændig gal prioritering, man har fra
Socialdemokratiets side, når man synes, at de
vigtigste velfærdspenge, som vi kunne bruge til
virkelig at revolutionere vores sundhedssystem,
skal forbeholdes raske mennesker, som gerne vil
gå på efterløn, når de er 60 år, i stedet for at vi
bruger pengene på folk, der er syge.";Anders Samuelsen
174964;Time;;Kl. 13:52
174995;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
175071;Time;;Kl. 13:52
175096;name_party;":
Efterlønnen er naturligvis en anden diskussion,
men jeg vil gerne minde hr. Anders Samuelsen
om, at Socialdemokraterne har foreslået, at man
kan have en ganske betydelig indtjening 60.000 kr. om året - ved siden af efterlønnen.
Hvis der var et flertal, som inkluderede Liberal
Alliance, for det, kunne det måske endda blive
vedtaget her i Folketinget, men det er der desværre ikke.
Men er det tilstrækkeligt, at man sætter sig
ned og graver sig ned? Det er jo ret nemt at konstatere, at der er en overpris. På mange andre
områder, bl.a. skatteområdet, har jeg selv været
med til at lave omgående lovgivning, når man
så, at pengene fossede ud af kassen, men på det
her område accepterer man det, helt åbenbart
fordi det er en del af Venstre, De Konservative
og Dansk Folkepartis ideologi, at det skal være
sådan som det, vi ser.
Burde man ikke omgående gribe ind, så man
kunne få endnu flere behandlinger til den rigtige pris, for det ville jo blive tilfældet? Vi kan jo
netop se det, når man f.eks. sender brystscanninger i udbud. Hvis man henter dem i udlandet,
kan man faktisk få dem til den halve pris af den,
private operatører kan levere dem for i Danmark, så der er jo et eller andet, der er fuldstændig galt i det her system.
홢
1
홢
.: . . Kl. 13:53";Jens Peter Vernersen
176384;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

856

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)";Jens Vibjerg
176466;Time;;Kl. 13:53
176488;name_party;":
Jeg er fuldstændig overbevist om, at det trods alt
ikke kan være en ultimativ og bevidst målsætning fra VK-regeringens side - selv om jeg har
meget skidt at sige om den - at man absolut skal
betale overpris, så derfor er jeg sikker på, at ministeren arbejder med den problemstilling, i det
omfang der er et problem.
Men igen: Det er en sag, som helt klart skal
løses, ligesom jeg synes, at Socialdemokraterne
skulle tage sig sammen og få løst op for det problem, at de kaster 20 mia. kr. i hovedet på folk,
som er raske, i stedet for at bruge dem på folk,
der er syge - hvert år.";Anders Samuelsen
177079;Time;;Kl. 13:53
177110;title_name;":
Tak til Liberal Alliance ordfører, hr. Anders Samuelsen. Den sidste ordfører i denne runde er
fru Pia Christmas-Møller som privatist.";Jens Vibjerg
177255;Time;(Privatist);Kl. 13:54
177294;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at sige hr.
Clausen fra Enhedslisten tak for debatten, for jeg
synes, det er utrolig vigtigt, at vi får diskuteret
de langsigtede politiske mål for vores sundhedssektor.
Det er rart at vide, at der ikke hos et stort flertal her i Folketinget er tvivl om, hvorvidt vi skal
have private hospitaler. Der er heller ikke tvivl
om, hvorvidt vi skal have patientrettigheder. De
to ting mener jeg ligger klinkende klart fast: det
er et godt udgangspunkt at have. Så skal vi altså
alene forholde os til, hvordan vi skal indrette os,
og her er der jo nogen uenighed, men alligevel
kan man også her finde nogle fælles træk fra debatten i dag.
Jeg hører, at både regeringen med ministeren
i spidsen og oppositionen er enige om, at takstsystemet, afregningsmetoden, som vi kender
den i dag, ikke er god nok. Vi må kigge på den,
vi må justere, fordi det nuværende fører til
uhensigtsmæssigheder. Det synes jeg også er et
rigtig godt udgangspunkt og lover godt for
fremtiden.
Så er det bare lidt ærgerligt, at man i det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne har
fremsat sammen med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, ikke tør sætte en tidsfrist for, hvornår det arbejde skal være færdiggjort. Det ville
jeg gerne have haft, og jeg mener, det må være
muligt at færdiggøre et sådant udredningsarbej-

de, inden det udvidede frie sygehusvalg træder
i kraft igen den 1. juli næste år.
Ser jeg på det forslag til vedtagelse, som oppositionen er kommet med, så er der jo mange
fornuftige betragtninger i det. Alligevel synes
jeg, det er ærgerligt, at oppositionen ikke i skrift
anerkender, hvad man - sådan implicit i al fald har anerkendt mundtligt i dag, nemlig at eksistensen af private hospitaler kombineret med
det udvidede frie sygehusvalg har ført til en udvidelse af den samlede produktion på sygehusområdet. Det har man ikke rigtig ville anerkende fuldt ud, men det har alligevel ligget som en
implicit forudsætning i de fleste ordførers indlæg.
Det er ærgerligt, at man ikke vil anerkende, at
det frie og udvidede sygehusvalg - det, der også
i daglig tale bliver kaldt behandlingsgarantien faktisk er en patientrettighed, der har ført til, at
flere er blevet behandlet tidligere, og at det rent
faktisk har ført til, at det offentlige sygehusvæsen er blevet mere effektivt og har fået moderniseret sig på nogle områder, som man ellers ville
have været længere tid om. Det er lidt ærgerligt,
at man ikke åbent vil anerkende det.
Men når det er sagt, synes jeg alligevel, at der
på en dag som i dag er grund til at anerkende,
hvor godt vores demokrati egentlig fungerer,
hvor lydhøre vi egentlig er på hver sin side af
hegnet, opposition og regering.
Jeg husker jo de ideologiske debatter, vi havde i 1990'erne om private sygehuse, hvor det jo
nærmest var et fyord overhovedet at nævne muligheden for at tillade private sygehuse at blive
etableret i vores land. Jeg var selv med til at forhandle spørgsmålet over for den daværende socialdemokratiske regering samtidig med vores
tanker om en behandlingsgaranti. Det lykkedes
dengang i 1998 at komme igennem med både
anerkendelsen af de private sygehuse som et
supplement og en behandlingsgaranti, dengang
på 2 måneder for tre udvalgte sygdomme. Det er
siden blevet almen politik for et stort flertal herinde, og det er jo ganske godt. Skal vi ikke holde
fast i, at hele den tankegang bærer i den rigtige
retning og så justere dér, hvor der er behov for
det?
For mig at se er der ingen tvivl om, at behandlingsgarantien, den udvidede frie sygehusmodel, måske også burde justeres - udover på
takstområdet - i forhold til selve perioden.
Hvorfor ikke sige, at det skal være inden for en
lægefagligt fastsat tidsfrist, at patienterne skal
have den her rettighed? Så kommer vi ud over 1

(108)
Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
måned,. 2 måneder og alt det der: vi kommer ud
over, at vores ressourcer bliver ledt i uhensigtsmæssig retning, at vi får behandlet mindre alvorlige sygdomme før de alvorlige.
Jeg tror, at ganske få justeringer vil kunne
bringe denne meget, meget gode tankegang op
på sporet igen og igen vil kunne føre til ikke
bare en udvidelse af kapaciteten, men også en
målretning af vores sundhedsudgifter.
Med den appel vil jeg gerne endnu en gang
sige tak for, at man har rejst debatten, og så håber jeg, at ministeren på de indre linjer vil fastsætte en tidsfrist for det udredningsarbejde, som
skal til, så det'bliver muligt at få en ordentlig afregning, når det udvidede frie sygehusvalg træder i kraft igen til juli næste år.";Pia Christmas-Møller
181837;Time;;Kl. 13:59
181868;title_name;":
Tak til fru Pia Christmas-Møller. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.
, ,홢
,
.";Jens Vibjerg
181972;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil benytte lejligheden til igen at takke for
den her debat, vi har haft. Ja, før takkede jeg for,
at debatten var rejst, og nu vil jeg gerne takke for
den debat, vi har haft - den har på mange måder
været god. \
Nu er jeg jo i virkeligheden sådan ret konsensussøgende og vil gerne have store, brede forlig, ,
så derfor kan vi starte med nogle ganske væsentlige: ting, som vi kan statuere at der er enighed om. Der er nemlig bredt i Folketinget enighed om, at vi ikke giver os på metoden til finansiering af vores sundhedsvæsen. Vi giver os ikke
på, at vores sundhedsvæsen finansieres over
skatterne, for det er der, den afgørende forudsætning ligger for det, som vi jo også er forholdsvis enige om alle sammen: Der skal være
fri og lige adgang til sundhedsbehandling.
Så savnede hr. Per Clausen lidt mere ideologisk debat, og det er jo nok, fotdi hr. Per Clausen
lider af den fordom, at der er nogle, der gerne vil
have en anden finansiering end den, jeg lige har
sagt at der er flertal for. Men jeg mener jo, at de
ideologiske blokeringer ligger et helt andet sted,
nemlig at hr. Per Clausen slet ikke ønsker noget
privat overhovedet, uanset om det også bliver
brugt som en del af det offentlige tilbud.
Hr. Per Clausen fremturede med, at væksten i'
sundhedsvæsenet under VK-regeringen ikke
havde været så stor, som den var under SR-regeringen. Fru Liselott Blixt kom ind på de helt
konkrete tal - og dem kan jeg bekræfte - og de

857

viste, at der havde været en større vækst i VK-,
regeringens tid.
Så er der meget af debatten, der har kredset
om DRG-taksterne, og der har været nævnt fedmeoperationer. Hr. Jens Peter Vernersen var
mand for at sige, at der mindst er 20 pct.s overbetaling i hele det private sundhedsvæsen. Jeg
spørger bare: Hvor ved hr. Jens Peter Vernersen
det fra? Mange kan have mavefornemmelser:
men som minister holder jeg fast på, at man skal
vide. '
Lad mig lige kommentere en generel misforståelse, der har været under hele debatten, nemlig at jeg skulle have siddet på hænderne ved
ikke at gribe ind over for, at eksempelvis fedmeoperationer var overbetalte. Nu kan man have
sin mavefornemmelse eller ej om, at det er en.
operationstype, for hvilken det gælder, at der er
en overbetaling, men man skal lige vide det rent
faktuelle, og det er, at ministeren kan gribe ind,
såfremt der ikke er enighed om vilkårene i en aftale mellem regionerne og et privat sygehus.
Hvis der er enighed, har ministeren ingen mulighed for, at gribe ind. Og på det her konkrete
område har Danske Regioner altså ikke opsagt
nogen aftale og ikke bedt ministeren om at gribe
ind. Derfor kører de nuværende fedmeoperationer i privat regi og hviler på et aftalegrundlag,
der er tilvejebragt via enighed, og derfor er ministeren ude af spillet på det område. ui
Det skal selvfølgelig ikke T-i gåseøjne - være
min flugt fra at tage en DRG-diskussion, for jeg
har jo anerkendt mange gange, at vi skal tage en
fornuftig diskussion om DRG. Det, jeg kan sige,
er, at vi først vil lave det her udredningsarbejde,
som vi er godt i gang med. Den udredning kommer omkring februar måned. Og så vil jeg også
sige til imødekommelse af fru Pia ChristmasMøller, at DRG-diskussionen jo i virkeligheden i
mange sammenhænge er fuldstændig irrelevant
i den her periode, hvor det udvidede frie sygehusvalg er suspenderet. Men nu kommer det :
udvidede frie sygehusvalg altså tilbage den 1.
juli - og heldigvis for det - og så ville det da
være sådan lidt tosset, vil jeg sige, hvis vi havde
et regime i ganske kort tid, inden, vi skulle til at
indføre et nyt regime. Vi kan jo o:'prpve at koordinere det nye regime med, at det udvidede frie
sygehusvalg kommer igen, og det er min ambition.
,
:
: , .:
Jeg tror, at hr. Jens Peter Vernersen bevidst
udtaler sig mod bedre vidende, når det fra hr.
Jens Peter -Vemersens side hævdes, at 95 pet. af
borgerne i dette land venter længere end 6 må-

858

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

neder. Det tror jeg er sagt mod bedre vidende,
for det er jo ikke sandt. Nej, sandheden om den
liste fra Sundhedsstyrelsen, som hr. Jens Peter
Vernersen sidder med, er - og jeg beklager, at
det kan blive lidt teknisk - at det er de oplyste
ventetider fremadrettet. Den liste havde en vis
form for relevans, dengang hr. Jens Peter Vernersens regime huserede i SR-regeringens tid, for
da havde borgerne ikke noget frit valg til at gå
over på et andet sygehus.
Det, der er relevant, er de erfarede ventetider,
for det er jo dem, borgerne oplever. Og der kunne man i forgårs se en kurve i Politiken, der viste, at straks med indførelsen af det udvidede
frie valg, som dengang var på 2 måneder, kom
der et knæk på kurven til en erfaret ventetid,
som svingede sådan lidt mellem 59 og 62 dage
og bølgede lidt. Og det er den bølge, som den
groft sagt har haft, indtil strejken kom. Så dermed vil jeg tillade mig at tro på - endda at kunne konkludere - at det var indførelsen af det udo:
videde frie valg, der gav borgerne muligheden
for at gå ud af de der ventelister, der var omkring dem lokalt, og bevæge sig et andet sted
hen og dermed opleve erfarede kortere ventetider.
Derfor har jeg også det grundsynspunkt, at
hvis man kan være imod det udvidede frie valg
som en offentlig ydelse, er det udtryk for en ideologisk blokering. For hvis man vil være på patienternes side, og det vil regeringen, vælger
man selvfølgelig at bakke op om det udvidede
frie valg, for det er forudsætningen for, at ventelisterne er blevet kortere.
Ventelistegarantien på 1 måned nåede så desværre ikke at være i gang særlig længe, inden vi
suspenderede det udvidede frie valg, men jeg
forventer bestemt, at vi, når vi har noget statistisk materiale på det udvidede frie valg, efter at
suspensionen er ophørt, vil se en nedgang i ventetiden, for faktum er, at bortset fra strejken er
det lykkedes VK-regeringen at knække ventetiderne og få dem bragt ned, og det synes jeg er
relevant, når man er på borgernes side.
Så nævner hr. Jonas Dahl, at Socialistisk Folkepartis udgangspunkt er, at alle har krav på en
ordentlig og lige behandling. Det var jeg da glad
for at høre, for det er vi jo fuldstændig enige om.
Alle har krav på en ordentlig og lige behandling.
Det er derfor, den her regering har tilført det offentlige sundhedsvæsen 18,4 mia. kr. og bruger
25 mia. kr. på at lave en fantastisk velfungerende
offentlig bygningsmasse, og det er derfor, at dér,
hvor vi ikke giver os, er på finansieringsdelen af

vores sundhedsvæsen: det skal være skatteborgerfinansieret, fordi det er det, der sikrer den
lige adgang. At der så er nogle mennesker, om
de er direktører,, om de er lagerarbejdere, eller
om de er arbejdsløse, der kommer på et privat
sygehus for en offentlig ydelse, er vi ikke så optaget af.
Hr. Morten Østergaard fra De Radikale har
misforstået meget af diskussionen om DRG-takster, for hr. Morten Østergaard tror, at det er
DRG-takster, der giver den meget høje pris for
nogle private behandlinger. Jeg må bare sige, at
det gælder for de eksempler, vi har talt om her i
dag, at de høje priser til private behandlingerde
høje priser på private behandlinger kommer
som følge af frie aftaler, for hvilke det gælder, at
jeg ikke har kunnet gribe ind, fordi der var enighed om det.
Der er jo stadig væk lidt liberalt gemt i Det
Radikale Venstre, og hr. Morten Østergaard har
talt for flere udbudsforretninger, og at det kunne
være løsningen på at finde en sund markedsmæssig prisfastsættelse, og det kan jeg kun bakke hr. Morten Østergaard op i. Det har regionerne hele tiden haft lov til, og jeg kan kun bakke
regionerne op i, at de gennemfører nogle af de
udbud, som også Region Midtjylland har gjort
så godt med eksempelvis mammografiscreening, hvor man har fået nogle rigtig gode priser,
sådan at det forlods kommer over på det private
sygehus i Kjellerup som en offentlig ydelse.
Det var det, men jeg vil gerne slutte af med
endnu en gang at sige tak for debatten, og sige,
at min ambition er, at vi får et nyt aftalegrundlag
for behandlingssystemet mellem regionerne og
de private sygehuse koordineret med, at det udvidede frie sygehusvalg træder i kraft igen.";Kl. 13:59
190116;Time;;Kl. 14:08
190147;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Den første er fra hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
190231;Time;;Kl. 14:08
190248;name_party;":
Nu er ministeren meget optaget af ideologiske
blokeringer. Jeg tror sådan set, at det ikke nødvendigvis behøver at være en ideologisk blokering, men en blokering er det i hvert fald, når
man har det grundsynspunkt, at den eneste måde, man kan være på patienternes side på, er,
hvis man er enig med regeringen i dens politik.
Jeg synes, det er lidt fantasiløst, at ministeren
mener, at der kun kan findes én løsning, som er
den rigtige. Det er en fantasiløshed, som jeg er

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)
stødt på i andre politiske sammenhænge, men
som jeg ikke tror det er klogt at holde fast i.
Så til det spørgsmål, jeg har til ministeren. Jeg
kan forstå, at ministeren lagde meget vægt på, at
sundhedssystemet skulle være offentligt finansieret, men det er sundhedsforsikringerne jo
også for en stor dels vedkommende. Er det sådan, at ministeren synes, at det er tilfredsstillende, hvis vi fremover ser: at sundhedsforsikringerne kommer til at spille en større og større rolle, fordi de jo også er finansieret af det offentlige,
eller kunne ministeren være lidt mere præcis?
Og er det sådan, at ministeren kan gå så langt
som til at sige, at han vil garantere for, at der findes en løsning på problemet med de her DRGtakster inden den 1. juli 2009? Der har jo været
tid til at tænke over det allerede nu.";Per Clausen
191573;Time;;Kl. 14:09
191604;title_name;":
Tak. Så ér det ministeren.";Jens Vibjerg
191642;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu har jeg på ingen måde nogen forventning
om, at hr. Per Clausen bliver enig med regeringen, og hvis han gjorde, ville jeg også være nervøs for, om jeg nu stod det rigtige sted.
Det er jo bare sådan - så kan man kalde det
ideologisk blokering eller ej - at eksistensen af
det udvidede frie sygehusvalg er en borgerrettighed. Når man holder fast i det, vælger man at
være på borgernes side, fordi man dermed giver
borgerne den rettighed, at de efter en vis ventetid i det offentlige regi kan sige: Nu vil jeg ikke
længere. Og det er der utrolig mange borgere
der har været glade for, og arbej displadserne har
været glade for, at de har kunnet få deres medarbejdere tilbage.
Derfor bliver jeg også en lille smule bekymret
over hr. Morten Østergaards bemærkninger, når
han siger, at vi skal tilbage til et system, hvor det
er læger, der prioriterer. Bemærkningen om, at
man skal behandle de mest syge først, lyder jo
umiddelbart smuk og tiltalende, men den har
bare som konsekvens, at det hele bliver en systembetragtning styret af lægerne. Derved har
borgerne ikke den ret til at sige: Nu vil jeg ikke
vente længere. Og det synes jeg ikke borgerne i
kan være tjent med.
For lige - nu lyser den røde lampe - at give et
hurtigt svar til hr. Per Clausen på det konkret
stillede spørgsmål om sundhedsforsikringer kan
jeg sige, at regeringen arbejder for, at vi har let
og lige adgang for alle. Det betyder for mig at se

859

et stort og stærkt offentligt finansieret sundhedsvæsen, hvor - sådan er det nu - det meste
af produktionen foregår i det offentlige, og det
forestiller jeg mig også i fremtiden, og noget af
produktionen for de her offentlige ydelser kan
foregå i privat regi, på nøjagtig samme måde
som også de praktiserende læger leverer offentlige ydelser.
- Kl. 14:11";Kl. 14:09
193511;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Per Clausen for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
193586;Time;;Kl. 14:11
193603;name_party;":
Jeg ville jo være glad, hvis ministeren også kunne sige, at det handlede om at stille de her y'delser gratis til rådighed for borgerne. Men det har
man jo fået fjernet fra lovgivningen.
Men det, som jeg synes alligevel ér lidt interessant, er, at ministeren mener, at han har givet
borgerne en ret. Hvad er det for en ret, borgerne
har fået? Jo, de har fået den ret: at hvis der er et
privathospital eller for den sags skyld et andet
offentligt hospital, der stiller en behandling til
rådighed, så kan de gå derhen og få den foretaget. Men de patienter, som ikke har nogen steder
at gå hen, fordi der ikke findes noget privathospital, der kan tjene penge på at lave dén behandling, de har brug for - eller de behandlinger, de har brug for, hvis det er flere behandlinger 홢har jo ingen ret. Dem har ministeren og regeringen jo ikke givet nogen som helst ret. Man
har derimod sikret, at en række ressourcer bliver
overført til private sygehuse og derfor ikke kan
bruges til at hjælpe de mennesker, for hvem der
ikke findes behandlingsmuligheder i den private sektor.
Så jeg mener: at ministeren går galt i byen:
han har sikret de private sygehuse en række fordele, han har ikke sikret patienter nogen rettigheder. Jeg tror sådan set ikke, at udgangspunktet for ministeren har været at sikre de private
sygehuse bedre vilkår. Jeg er sikker på, at ministeren selv tror på det, han siger, nemlig at det
vigtige her er at sikre patienterne gode vilkår.";Per Clausen
195061;Time;;Kl. 14:12
195092;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
195133;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er da glad for den smukke intention.
Hvis der bliver spurgt om, og det gør der,
hvad det er for en ret, vi har sikret borgerne, tur-

860

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

de det jo være ret let at se: vi har nemlig givet
borgerne retten til at få nogle offentlige kroner
med sig hen på et udenlandsk sygehus, et andet.
offentligt sygehus eller et privat sygehus, når de
har ventet 4 uger i det offentlige. Og hvad er det
så for nogle mennesker? Jamen det er da de
180.000 mennesker, som rent faktisk har benyttet
sig af det udvidede frie sygehusvalg og er blevet
opereret og blevet glade for det og hurtigt er
kommet tilbage på arbejdsmarkedet. Så det er
da ret tydeligt, hvad det er for en ret: det er retten til for offentlige kroner at blive behandlet så
hurtigt som muligt.";Kl. 14:12
195992;Time;;Kl. 14:13
196023;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
196101;Time;;Kl. 14:13
196126;name_party;":
Nu takkede ministeren for debatten, men jeg
skal erindre ministeren om, at debatten jo fak- .
tisk er rejst af ministeren selv i kraft af de udtalelser om, at 50 pet. af hospitalsvæsenet godt
kunne ligge i privat regi. Det er sådan set det,
der har givet anledning til debatten.
Ministeren har en række synspunkter, som
jeg måske ikke kan nå at få nærmere for forkla-.
ret med de spørgsmål, jeg kan stille her. Men jeg
vil bare sige, at de beregninger, vi har lavet, om,:
at man får 20 pet. overbetaling på de private hospitaler, hviler på de forudsætninger, vi har lagt
ind, og de er selvfølgelig lige så kompetente og
lige så kvalificerede som de beregninger, man laver ovre i ministeriet. De folk, der laver beregningerne, har stort set gået i den samme skole,
og de har lagt de samme forudsætninger ind, så
derfor er vores beregninger selvfølgelig fuldstændig valide. Men jeg kan jo gøre det, at jeg
sender beregningerne over, så kan ministeren
regne dem efter, og så kommer han sikkert frem
til præcis det samme.
Men i den konkrete sag om disse fèdmeoperationer, der har været oppe, er der ikke nogen
tvivl om, når man ser, hvad de to priser er, at
28.000 kr. ekstra for en operation altså er 50 pet.
mere end det, som det offentlige betaler. Og der
kommer vi ind på det spørgsmål, som ministeren også forholder sig til: Kunne man få en anden betaling? Det skal jeg vende tilbage til, og
det er muligt, jeg skal have en anden omgang på
talerstolen - jeg kan se, at formanden rejser sig
op, så det kan måske blive nødvendigt.";Jens Peter Vernersen
197668;Time;;Kl. 14:14
197699;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
197741;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Omkring min udtalelse på det konservative
landsråd vil jeg sige, at man, hvis man tager det
hele i en sammenhæng, ikke kan finde noget,
som der ikke er fuldstændig dækning for i Socialdemokraternes sundhedsudspil af 23. april
2008: Og den diskussion, som jeg har forsøgt at
rejse, og som vi også får nu, er i virkeligheden
diskussionen af, om det, så længe tingene er offentlige, så længe der er fri og lige adgang, så er
så afgørende, om det udvidede frie valg omsætningsmæssigt fylder de 2 pet., som det har nu,
eller om det fylder lidt mere, end det gør nu. Det
er i virkeligheden den diskussion, der er så relevant. For ellers sidder vi og diskuterer, at vi får
amerikanske tilstande, fordi det er steget fra 1,5
til 2 pet. Og lad mig lige sige omkring amerikanske tilstande, at jeg derved forstår et forsikringsbaseret system, og det er jo det vi er enige om at
vi ikke skal have: vi skal have et skatteyderbetalt
system.
Med hensyn til de 20 pet., som hr. Jens Peter
Vernersen siger at Socialdemokraternes sikkert
udmærket uddannede folk har regnet sig frem
til, må man bare sige, at man som minister dér
ikke skal komme med mavefornemmelser, dér
skal man vide, og det er derfor, jeg får tingene
undersøgt præcist og grundigt. Så skal vi nok
melde ud, og vi skal også nok få det til at blive et
nyt aftalegrundlag mellem private og regioner
inden den 1. juli. Og så har jeg lige . . . .
,";Kl. 14:14
199207;Time;;Kl. 14:15
199238;title_name;":
Ja tak. Taletiden er opbrugt - godt og vel. Så er
det hr. Jens Peter Vernersen for yderligere en
kort bemærkning.
, 홢";Jens Vibjerg
199367;Time;;Kl. 14:15
199392;name_party;":
Så må vi se, om det lykkes den her gang.
Jeg vil godt spørge ministeren, når man nu er
i gang med det arbejde, hvor mange møder man
har holdt i det udvalg, som ligesom skal få en afklaring på disse DRG-takster. Hvor mange møder har der været holdt på nuværende tidspunkt? Har der været holdt ét møde, to møder,
og hvornår har de været holdt? Det har jo lidt at
gøre med kadencen i det her. Jeg synes jo, at når
ministeren allerede i juni blev klar over, at der
var den der overbetaling i fórhold til disse ope-

Torsdag den 13. november 2008 (F l)

861

rationer, kunne man godt have ageret. Og det er kymring, er, at jeg skulle være talsmand for, at vi
jo ikke rigtigt, når ministeren siger, at det er regi- får et sundhedssystem, hvor det er lægerne, der
onerne. 홢
홢
prioriterer behandlingen, og hvor det er de mest
Det var jo ministerens forgænger, indenrigssyge, der bliver behandlet først. Jeg kan godt se,
og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen,
at det da må være et skrækscenarie for enhver.
der dikterede den aftale, som blev gældende
Altså, jeg vil tro, at borgerne vil vælte ud i gamed regionerne, der gav disse 95 pet., man disderne i protest over et sundhedsvæsen, hvor de
kuterer, og som også - det ligger der flere svar
mest syge bliver behandlet først, og hvor lægerpå - var gældende for f.eks. fedmeoperationer.
ne prioriterer behandlingen:
Så derfor kan disse aftaler selvfølgelig ved
Men jeg vil bare sige, at for Det Radikale Venudløb siges op af regionerne, og heller ikke førstre er det sådan set netop grundstøtterne i et
end de udløber. Det forudsætter, at regionerne
velfungerende offentligt sygehusvæsen, at de
så også gør noget for, at de udløber, for det er jo
mest syge bliver behandlet først, og at det er læsådan set det, der er en mulighed, sådan at man
gerne, der prioriterer behandlingen.
ligesom kan få nogle nye aftaler. Så håber jeg
Derfor er mit spørgsmål: Er det ikke korrekt,
som sagt ikke, at ministeren griber ind som sidat i modsætning til det system, der spinder sig
ste gang, hvor det blev ministeren, der diktereud af det udvidede frie sygehusvalg, er der masde, hvad prisen skulle være.
ser af evidens for, at når man laver konkrete ud. Kl. 14:17 bud, så er det nogle helt andre prisaftaler, man
Den fg.' formand (Jens Vibjerg):
får? Og grunden til, at det er vigtigt, er, at det er
Ja tak. Så er det ministeren.
klart, at regionernes forhandlingsposition i for.";Jens Peter Vernersen
201815;Time;"bindelse med aftaler om aftegning i forhold til
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob det udvidede frie sygehusvalg jo er elendig, forAxel Nielsen):
di de private aftagere ved, at hvis der ikke bliver
Jeg bliver nødt til at sige, at hr. Jens Peter Verner- en aftale, har man en sundhedsminister, der er
sen er galt afmarcheret i forhold til det faktuelle
klar til at lægge prisen rigtig, rigtig højt. indhold. Det er rigtigt, at ministeren i 2006 dik'";Kl. 14:17
202285;Time;terede afregningstaksten, fordi der ikke var;Kl. 14:19
202361;title_name;":
enighed. 12007 kom der så en ny forhandling,
Tak. Så er det ministeren.
og dér kom der enighed, og det er det regime,";Jens Vibjerg
202490;Time;"der køres med nu, altså et enighedsregime, og
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
det er derfor, jeg ikke kan gribe ind. Så det nuAxel Nielsen):
'
værende aftalesystem har ministeriet og miniDer blandes for meget sniksnak ind i tingene, vil
steren ikke haft noget at gøre med. I øvrigt er
jeg sige til hr. Morten Østergaard. For når vi
den her diskussion irrelevant med hensyn til
snakker udbud, er det en samlet gruppe af diaghele DRG'en, fordi det er aftaler og prismekanis- noser, der på forhånd er lagt et andet sted hen,
mer, der hviler, ja, netop på aftaler og ikke på
så dér er det ikke relevant overhovedet at diskuDRG'en.
tere ordet p r i o r i t e r i n g .
Hvor mange møder der har været holdt, kan
Tilbage til debatten om, hvorvidt det skal
jeg ikke sige: jeg deltager ikke i dem alle. Det her være læger, der prioriterer. Jamen det ér vel læer jo meget teknisk, og det er embedsmændene
ger, der skal bestemme, og derfor har det offentbedre til end politikerne.
lige jo også serveretten i 4 uger, retten til at plan\
: . Kl. 14:17 lægge frit, og så først derefter, har vi sagt, skal vi";Kl. 14:19
203629;title_name;":
give borgeren en ret, en ret til at sige: Nu vil jeg
Ja tak. Så er det hr. Morten Østergaard for en 홢
ikke m e r e .
홢
kort bemærkning:
Det er den ret, der - ifølge et citat på forsiden
홢
홢
. \
..i: , Kl. 14:17 af Berlingske Tidende for godt et års tid siden af";Jens Vibjerg
203915;name_party;":
Bent Hansen fra Danske Regioner - har højnet
Jeg er utrolig ked af, hvis jeg er anledning til mi- produktiviteten i den offentlige sektor, fordi
nisterens bekymringer. Jeg er sikker på, at mini- 홢 man gør noget for at holde på egne patienter.
steren har utrolig mange bekymringer i forvejen,
Så vi har fået flere operationer igennem, vi
og derfor skal jeg selvfølgelig ikke give anledhar fået større samlet kapacitet til glæde for borning til, at han får flere. Jeg kan også forstå på
gerne ved eksistensen af det udvidede frie valg,,
ministeren, at det, der så giver anledning til be-

862

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

og det er jo netop en ret til borgeren. Det er en
borgertankegang frem for en systemtankegang.
.
홢";Morten Østergaard
204655;Time;"Den fg: formand (Jens Vibjerg):
Tak. Hr. Morten Østergaard for endnu en kort
bemærkning.";Kl. 14:20
204754;Time;;Kl. 14:20
204777;name_party;":
Jeg er bare nødt til at holde fast i, at der er aftaler, hvor regionerne - og det tror jeg også Bent
Hansen vil være enig i - betaler en langt højere
pris end nødvendigt er, og det er jo det, vi kan
se, når vi sammenligner med de priser, man får,
når man sender i udbud. Og derfor spørger jeg
bare: Hvornår får man mest sundhed for pengene?
Det er jo det, der er problemet, nemlig at man
har en elendig forhandlingsposition i forhold til
de her aftaler, fordi man ved, at skiftende sundhedsministre - nu er det så er den forhenværende sundhedsminister i 2006, der lavede den sidste aftale - vil lægge snittet højt. Hvorfor skulle
privathospitalerne tilbyde regionerne en ordentlig aftale i forhold til det her udvidede frie sygehusvalg, når de ved, at ministeren holder hånden under dem? Det er der absolut ingen grund
til, og jeg tror også godt, ministeren kan se, at
der ikke er tale om en markedsmekanisme her.
Det, der så er det andet problem, er netop, at
det jo ikke er de mest syge, der bliver behandlet
først. Og der kan vi jo bare tage psykiatrien,
hvor vi stille og roligt over en lang årrække er i
gang med at opbygge kapacitet, men lige præcis
hele det område er jo blevet sat bag i køen, for
der har man ikke villet prioritere de mest syge
først. Det er jo det, der er ptoblemet med den
her skævvridning både i forhold til offentlig/privat og i forhold til, at det bliver de mindre
skavanker før de mest alvorlige sygdomme, for
ellers skal man afregne ved kasse et.";Morten Østergaard
206267;Time;;Kl. 14:21
206298;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
206339;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Såfremt hr. Morten Østergaards mavefornemmelse skulle vise sig at holde stik ved det her
udredningsarbejde, vil det også resultere i en lavere DRG-takst, for regeringens ønske er, at der
er fair konkurrence og frie vilkår mellem det offentlige og det private, og det peger begge veje,
både fra det offentlige til det private og fra det
private til det offentlige.

Men lad os da glæde os over, at de psykisk
syge nu endelig får den ret, som de somatiske
patienter har haft tidligere: det fortjener de i allerhøjeste grad. Men det er jo netop den ret, som
hr. Morten Østergaard i øvrigt er så skræmt
over, nemlig det udvidede frie sygehusvalg,
som han nu, forstår jeg, er glad for at de psykiatriske patienter har fået.";Kl. 14:21
207129;Time;;Kl. 14:22
207160;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
207228;Time;;Kl. 14:22
207244;name_party;":
Tak for det. Nu har ministeren flere gange gentaget, at han ikke handler på mavefornemmelser,
men handler på viden. Vi er mange, der enormt
glade for at høre, at det, man foretager sig, er videnbaseret.
Men i april 2008 sagde ministeren, at der ikke
skete en favorisering af det private sundhedsvæsen. I september 2008 anerkendte ministeren
bl.a. det, som SF var ude med, nemlig at der muligvis var nogle DRG-takster til det private
sundhedsvæsen, der var for høje.
Så vil jeg bare gerne høre ministeren om,
hvornår ministeren fik viden om, at der var den
her skævvridning. For ministeren handler jo
ikke på mavefornemmelser, han handler på viden, så han må jo have fået en åbenbaring fra
april til september 2008. Hvornår skete det?";Jonas Dahl
207989;Time;;Kl. 14:22
208020;title_name;":
Så er det ministeren.
, .";Jens Vibjerg
208057;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen jeg kan gentage, hvad jeg sagde i april, og
hvad jeg har sagt i september: Jeg kunne ikke
dokumentere nogen uligheder i april, og i september kunne jeg heller ikke modbevise SF's påstand om, at der skulle være for høje DRG-takster. Det er derfor, vi tilbage i november 2007
igangsatte arbejdet og skrev ind i regeringsgrundlaget, at vi ville have det undersøgt.
Vi har igangsat arbejdet, fordi man kan have
den mistanke. Der er mange, der har rejst diskussionen, så lad os da få det undersøgt, og der
siger jeg bare, at det er noget, der virkelig kræver nøje undersøgelse. Derfor tager det også den
tid, som det tager, frem til februar måned, og
derefter må vi så arbejde på at finde et nyt aftalegrundlag mellem regioner og privathospitaler.

Torsdag den 13. november 2008 (F1)
. Kl. 14:23";Kl. 14:22
208947;title_name;":
Hr: Jonas Dahl for endnu en kort bemærkning.
. Kl. 14:23";Jens Vibjerg
209021;name_party;":
Jamen så vil jeg fortsætte lidt i samme spor. I
Mandag Morgen var ministeren inde på, at han
anerkender, at sundhedsforsikringerne muligvis
er med til at skabe ulighed i sundhedssystemet:
det håber jeg er en nogenlunde korrekt gengivelse. Så vil jeg bare spørge ministeren, hvornår ministeren nåede til den erkendelse, for jeg går ud
fra, at det jo også må være en.viden, ministeren
har ligget inde med et stykke tid. Hvornår blev
ministeren vidende om, at sundhedsforsikringerne muligvis skaber ulighed i sundhedssystemet?
. Kl. 14:24";Jonas Dahl
209589;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
209622;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu er sundhedsforsikringer jo noget, som private kan vælge at udbyde, lige så vel som nogle
private kan vælge at få en sundhedsmæssig behandling med fuld egenbetaling. Det kan vi jo
ikke regulere i et frit land.
Jeg bliver så spurgt, om de 50.000 forsikringer
til advokater og direktør tilbage i SR-regeringens tid var udtryk for lighed modsat de
850.000, der er nu, som er blevet tegnet langt ind
i LO's rækker, så lagerarbejderne også har dem.
Jeg må bare stille det tetoriske spørgsmål, hvad
der er mest lige - om det er 50.000 til velbeslåede
frem for 850.000 til såkaldt ganske almindelige
mennesker. Det har jeg ikke svar på. Jeg anerkender, at den diskussion må man meget gerne
tage, men jeg har ikke svaret på det spørgsmål.
Når det så er sagt i et meget pragmatisk lys,
må man også sige, at sundhedsforsikringer rent
faktisk også bidrager med en masse sundhed.
De bidrager med en masse sundhed, som løftes
af private penge, og det skaber en kapacitet, som
bliver til rådighed i det offentlige.
. Kl. 14:25";Kl. 14:24
210729;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører i anden runde.";Jens Vibjerg
210814;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:25
210860;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at debatten måske har
givet et konkret resultat, nemlig at vi må forven-

863

te, at ministeren vil bestræbe sig på ikke at
handle direkte dumt - ifølge ham selv - og derfor må han sikre, at der foreligger ,et resultat af
arbejdet med de her takster, som det offentlige
skal betale private sygehuse for at få foretaget
behandlinger, inden man vender tilbage til det
udvidede frie sygehusvalg den 1. juli 2009.
Ministeren lovede ingenting, og det er måske,
fordi han har gjort den erfaring, at hvis man lover noget, kan man risikere at blive hængt op på
det. Nu må vi jo nøjes med at hænge ministeren
op på, at det ville være åbenlyst dumt, hvis han
ikke får det bragt i orden inden.
Jeg vil i øvrigt konstatere, at det var en ret rimelig indrømmelse, ministeren kom med, eftersom der jo i dag sådan set har vist sig et flertal
for, at den ting skal være i orden den 1. juli 2009.
Det er selvfølgelig ærgerligt, at det flertal ikke
kan manifestere sig i en afstemning, men sådan
er der jo så meget. Ikke desto mindre er ordene
jo sagt.
Så vil jeg sige lidt til en ting, som jeg synes
har været lidt spændende, og det har været diskussionen om ideologi eller ikke ideologi. Jeg
tror, at man går meget galt i byen, hvis man har
det udgangspunkt, at spørgsmålet om, hvorvidt
en diskussion er ideologisk eller ej, afhænger af,
om der kommer mange ideologiske erklæringer.
For hvis det var det, man skulle tælle det på, er
det jo fuldstændig rigtigt, at regeringen er uhyre
pragmatisk og ikke har noget egentligt værdimæssigt udgangspunkt,for sin politik, men bare
handler efter, hvad den selv kalder en eller anden form for rationale. Og andre kunne så måske mistænkes for ind imellem at komme med
idémæssige synspunkter i en lidt tydeligere
form, f.eks. Liberal Alliance, som jo klart giver
udtryk for et liberalistisk grundsynspunkt.
Men nu er det bare sådan, at fraværet af ideologiske erklæringer og synspunkter ikke er det
samme som, at man ikke fører en politik, som er
baseret på ideologi, eller i hvert fald har konsekvenser, som er bærere af noget ideologi, og som
også har konsekvenser for, hvordan fotdelene .
fordeles på de forskellige grupper i samfundet.
I den forbindelse vil jeg godt beskæftige mig
en lille smule med det, som undertiden kaldes
behandlingsgaranti. Jeg blev jo i sin tid belært af
den tidligere sundhedsminister om, at der ikke
fandtes nogen behandlingsgaranti i Danmark.
Det var, fordi han på et tidspunkt var ved at blive hængt op på, hvordan det gik med den be- ,
handlingsgaranti, for det gik jo ikke så godt. :

864

Torsdag den 13. november 2008 (F 1)

Nej, det, der findes, er jo en ret til at tage pengene med sig et andet sted hen, hvis der er nogen, der vil tage imod de penge og give en noget
behandling. Og det er jo der, hvor forskellene hvad skal man sige, den idémæssige forskel,
åbenbart - mellem Det Radikale Venstre og regeringen kommer frem her i debatten. Jeg skal ikke
lægge skjul på, at jeg i den her sag føler mig
mere på bølgelængde med Det Radikale Venstre
end med regeringen.
Det drejer sig om holdningen om, at hvis man
indtager det synspunkt, som Det Radikale Venstre og oppositionen indtager, nemlig at man
skal have et system, hvor de mest syge behandles først, og at det er lægerne, der ud fra en lægelig vurdering siger, hvem der er mest syg, så er
det rendyrket formynderi, det er at sætte patienten sidst - det er i det hele taget en lang række
nedrige ting. Men hvis man i stedet for har et
synspunkt om, at vi skal have en fordeling af
ressourcerne, der indebærer, at patienter med de
sygdomme, som privathospitaler behandler, fordi de vurderer, at det er noget, de kan tjene penge på, og derfor er villige til at sikre folk en hurtig behandling, skal komme først, så sætter man
patienterhe i centrum, og så er man en sand
menneskeven.
I det spil vil jeg sige, at jeg ærligt talt synes, at
regeringen skulle overveje, om man ikke skulle
ansætte en ekstra spindoktor for rigtig at kunne
komme igennem med det der grundsynspunkt
om, at hvis vi lader markedet og de private sygehuses mulighed for at tjene penge afgøre,
hvem der kommer først i behandling, så har vi
skabt et system, hvor vi tager udgangspunkt i
patientens behov - det skulle da så være, fordi
man i så fald har valgt at sortere patienterne i
dem, der har de rigtige sygdomme, og dem, der
har de forkerte. Og her er det afgørende ikke,
om sygdommen er alvorlig eller ej.
Så må jeg bare sige, at jeg ikke håber, at der er
nogen psykisk syge eller deres familier, som har
taget den snak alvorligt, der har været i forbindelse med de her satspuljeforhandlinger, om, at
de nu får en behandlingsgaranti på deres område, for det får de ikke. De får præcis det samme
system, som man har haft på det øvrige sundhedsområde - et system, der betyder, at de, som
lider af nogle psykiske sygdomme, der passer
ind i den private behandlingssektors kvalifikationer, kan få en behandling, for de kan få pengene med sig, mens de andre, der har nogle sygdomme, der for tiden ikke kan behandles af private behandlingssteder, ikke får nogen behand-

ling og oven i købet må opleve, at den forholdsvis begrænsede ressource af kvalificeret arbejdskraft inden for det område bliver trukket over i
den private sektor, så deres forhold bliver endnu
dårligere.
Så jeg synes, det er vigtigt at understrege, at
man ikke snakker om behandlingsgaranti, man
snakker om, hvordan vores ressourcer skal prioriteres. Regeringen foretrækker markedskræfterne - vi foretrækker at tage udgangspunkt i de
syges behov.";Per Clausen
216404;Time;;Kl. 14:30
216435;title_name;":
Tak til hr. Per Clausen som ordfører for forespørgerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Vi går efter en kort pause
til afstemning, men vi skal lige afvente den obligatoriske tid på 7 minutter.
Mødet er udsat. (Kl. 14:31). ' -

,";Jens Vibjerg
216715;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi kan gå til afstemning nu. Jeg skal bede medlemmerne sætte sig på deres pladser. Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 9 (se side
823) af Birgitte Josefsen (V), Liselott Blixt (DF),
Vivi Kier (KF) og Anders Samuelsen (LA), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 60 (V, DF, KF, SP og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 44 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 9 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 8 (se side
821) af Per Clausen (EL), Jens Peter Vernersen
(S), Jonas Dahl (SF) og Lone Dybkjær (RV) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.
Jeg beder lige de medlemmer, der ikke vil blive her, gå ud af salen, så vi kan komme i gang
med næste punkt på dagsordenen.

(109)
Torsdag den 13. november 2008 (L 51)
Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Klageadgang for afgørelser fra regionsråd).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2008).
Forhandling";Kl. 14:35
217904;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Birgitte Josefsen
som ordfører.
:";Kl. 14:36
218017;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
218050;name_party;":
Efter EF-Domstolens afgørelse må alle ydelser i
den danske sundhedslovgivning anses for tjenesteydelser. Med EF-Domstolens seneste afgørelse betyder det, at danske borgere kan tage til et
andet EU-land eller EØS-land for at søge hospitalsbehandling, lægebehandling, speciallægebehandling, tandbehandling, kiropraktisk behandling,og for at få tandeftersyn. Den udvikling inec.
ner vi i Venstre er positiv, og vi ser frem til, at det
konkrete direktivforslag bliver behandlet, så
grænseoverskridende sundhedsydelser fremadrettet kan betragtes som en naturlig sag for enhver, der ønsker at bruge denne mulighed.
Vi er i Venstre indforstået med, at der forud
for enhver behandling eller undersøgelse skal
foreligge en visitering og én forhåndsgodkendelse, så der ikke skabes tvivl om patientens rettigheder og muligheder. Derfor ser vi det i Venstre fuldstændig nødvendigt og afgørende, at vi
tilpasser dansk lovgivning og hermed også klage- og erstatningsadgangen, så den matcher de
nye patientrettigheder. Og derfor kan vi tilslutte
os idet lovforslag, der ligger til behandling her i
dag, hvor der gives hjemmel til, at afgørelser,
der træffes af regionsrådet, kan indbringes for
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.";Birgitte Josefsen
219275;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jens Peter Vernersen som
ordfører.";Kl. 14:38
219384;Time;"(Ordfører)
'";Kl. 14:38
219422;name_party;":
Det skal selvfølgelig være sådan, at når man har
en rettighed, skal man også have mulighed for

.

865

at indbringe en klage, såfremt man ikke får tilgodeset den rettighed, som man måtte mene at
man har. Det ser ud til, at det her lovforslag tager højde for den situation, sådan at hvis man
får afvist at få betaling for tandeftersyn, kiropraktisk behandling, fysioterapeutisk behandling, læge- og speciallægebehandling for gruppe
2-sikréde i andre EU-lande, ja, så har man mulighed for over for Patientklagenævnet til at klage over regionernes afgørelse. Det synes vi er
rigtigt, for det er jo en del af vores retssamfund,
at det sikres, at når man har en ret, kan man også
indbringe afgørelsér for en anden instans. Derfor støtter vi naturligvis forslaget, L 51, der skulle løse det problem.
Kl. '14:39
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Liselott Blixt som ordfører.
홢 Kl. 14:39
(Ordfører)";Jens Peter Vernersen
220365;name_party;":
Med dette forslag etableres en klageadgang til
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn for den
kompetence, som tillægges regionerne, til at afgøre sager vedrørende tilskud til ydelser i et andet EU-land eller EØS-land efter disse regler.
Dansk Folkeparti ser med tilfredshed på, at vi
får denne mulighed, da man som EU-borger har
denne ret, samt at man kan gøre brug af den, så
man, såfremt man mener, at Regionsrådet har
truffet en forkert afgørelse, kan anke den.
Blot vil jeg bemærke, at vi netop i de nylig afsluttede finanslovforhandlinger blev enige om
en sthtslig patientombudsmand. Derfor vil vi
foreslå en ændring til lovforslagets side 3 vedrørende klageadgang. Men ellers kan Dansk Folkeparti tilslutte sig lovforslaget.";Liselott Blixt
221102;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som ordfører.
. Kl. 14:40
(Ordfører)";Kl. 14:40
221230;name_party;":
Fra SF's side skal jeg også sige, at vi kan tilslutte
os forslaget. Afgørelsen fra EF-Domstolen inde. bærer en friere adgang for borgerne til élt søge
lægehjælp i et andet EU-land med tilskud efter
sundhedslóven. Lovforslaget bringer klagemulighederne i overensstemmelse hermed ved at
sikre, at klager over Regionsrådets afgørelser
kan indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn. Det kan vi sådan set tilslutte os fra
SF's side.

866

Torsdag den 13. november 2008 (L 52)

Jeg vil dog bemærke, at vi har nogle spørgsmål til bemærkningerne til lovforslaget, men
dem går jeg ud fra at vi tager i den videre udvalgsbehandling.";Jonas Dahl
221872;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 14:40
221970;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
221996;name_party;":
Jamen det kan jo være svært at føje mange nye
ord til det, som de foregående ordførere har
sagt. Fra konservativ side støtter vi også lovforslagets intentioner om at skabe en klageadgang
til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn vedrørende den kompetence, der nu tillægges regionerne, for ydelser i EU-lande og EØS-lande. Så
vi tilslutter os forslaget.";Vivi Kier
222356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordfører.";Kl. 14:41
222457;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
222486;name_party;":
I forlængelse af den sidste taler: Det gør Det Radikale Venstre også.";Lone Dybkjær
222567;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det sundhedsministeren.";Kl. 14:41
222667;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Ude i det offentlige rum skal man i hvert fald
ikke komme og sige, at vi sludrer og bruger meget tid herinde i dette Folketing, i hvert fald ikke
på denne sag - nå, spøg til side.
Jeg takker for de indlæg, der er kommet. Jeg
kan konstatere, at der er bred enighed om at
etablere denne hjemmel til, at afgørelser truffet i
regionsrådet om adgang til tilskud til visse
sundhedsydelser, der er købt eller leveret i et andet EU- eller EØS-land, skal kunne indbringes
for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn. Det er
helt på linje med de gældende regler om klage
over de hidtidige kommunale afgørelser på området.
Med disse ord vil jeg takke for debatten og for
de positive tilkendegivelser, der er kommet om
lovforslaget.";Kl. 14:41
223453;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Overførelse af sagsområdet anvendelse af tvang i psykiatrien til
Grønlands hjemmestyre).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 31.10.2008).";Kl. 14:42
224057;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Birgitte Josefsen.
, Kl. 14:43
(Ordfører)";Kl. 14:42
224201;name_party;":
Det grønlandske hjemmestyre har et ønske om
at hjemtage flere opgaver, hvilket vi i Venstre respekterer og accepterer. Det er, derfor naturligt
at skabe det retlige grundlag for, at det grønlandske hjemmestyre kan fastsætte regler for anvendelse af tvangsforanstaltninger som led i behandlingen på det psykiatriske område i Grønland.
Venstre giver gerne Grønland retten til at administrere området, men vi vil opfordre til, at
det grønlandske hjemmestyre implementerer de
patientrettigheder, der er gældende i Danmark.
Et stort flertal i Folketinget har netop forhandlet
en aftale på plads, som vil give psykiatriske patienter en udredningsret og en behandlingsret,
og vi ser gerne, at alle rettigheder, der er gældende i Danmark, også bliver implementeret i
Grønland. Dette skal kun betragtes som en opfordring.
Med hensyn til tvang som led i behandlingen
er det ofte et fokusemne, og der er god grund til
at sætte fokus på det, og derfor vil vi appellere
til, at der også fremadrettet i Grønland sættes fo-

Torsdag den 13. november 2008 (L 52)
kus på opgaven, så tvang minimeres så meget
som muligt.
홢
Når der tales om tvang i psykiatrien, er vi jo i
den situation, at vi har et grundlovssikret tilsyn,
nemlig § 71-udvalget, og det er sådan for nuværende, at § 71-udvalget har tilsynsforpligtelsen i
Grønland.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil tage initiativ, til, at vi, inden vi vedtager
lovforslaget, får afklaret tilsynsforpligtelsen
over for de psykiatriske tilbud i Grønland.
Men vi støtter forslaget.
홢
홢";Birgitte Josefsen
225745;Time;".
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Klint som ordfører.";Kl. 14:44
225847;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg vil gerne indlede med at understrege, at Socialdemokraterne er enige i alle de
processer, der er omkring hjemmestyret i Grønland, og at det er processer, hvor man får mere
og mere hjem at lovbestemme om, også når det
gælder nogle servicefunktioner. Men i dag
handler det så om psykiatrien.
I Danmark har vi ,jo,altid en meget følsom debat om kvaliteten i psykiatrien, sikkerheden i
psykiatrien, trygheden i psykiatrien, tvangsanvendelse i psykiatrien. For psykiatrien har det .
med mere at blive stedbarn end ønskebarn, og i
Grønland kunne man måske - hvis man stadig
væk har begrebet gavebarn spørge, om det så
er et godt eller dårligt gavebarn, der afleveres til
Grønland ved den lov, som vi drøfter i dag.
Jeg kan være beklemt ved kvalitetsniveauet i
forbindelse med psykiatrien i Grønland - og det
er så et dansk ansvar, fordi det jo er os, der har
haft ansvaret ind til nu - og også fordi det jo er
et lovforslag, som kominer på lidt hurtigt. Vi har
ikke haft mulighed for sådan at drøfte: Hvad :
skal være med til at kvalitetssikre det?
Jeg ved godt, at det med kvalitetssikring jo er
en grønlandsk debat, man skal have i Grønland,
om, hvordan man i Grønland vil lave loven om
tvang i psykiatrien, når de nu skal til at lovgive
om det. Men får Grønland en realistisk chance
for at lave en udvikling og en kvalitetssikring i
psykiatrien, der matcher den kvalitetssikring, vi
arbejder for i resten af Norden? For der er jo
nogle betingelser i Grønland, som er væsentlig
forskellige.
Pengene ruller ikke i helt samme store målestok alle steder. Der er en infrastruktur, som er
vidt forskellig, og også nogle barrierer, hvor det

867

ikke er så nemt lige at få fat i en psykiater til at
vurdere en patient: man kan ikke lige komme
hen på en psykiatrisk skadestue, den ligger måske ekstremt mange timers flyvetur derfra, og
hvis det er dårligt vejr, kan man måske ikke engang få flyvemaskinen til at lette.
Det er jo ikke vilkår, der forandrer sig fra i
dag og til,. når man selv, skal til at lovgive, men
det er måske vilkår, vi har glemt at indarbejde i
den måde, vi har tilrettelagt psykiatrien på, og
derfor synes jeg, det er sidste udkald for, at vi
som danske politikere kan stille os selv nogle
spørgsmål om, om den pakke, det gavebarn,.vi
giver Grønland nu, har den rette kvalitet. Så jeg
agter i hvert fald, selv om vi skal videre med
processen, at tillade mig i udvalgsarbejdet at
stille nogle få spørgsmål i retning af, at vi lige
skal have oplyst: Hvordan har man det egentlig
med tvangsreglerne i Grønland i dag under de
vilkår, man har? Hvor tit og hvor ofte må de anvendes? For det kunne jo godt ske, at man netop
i det land, med nogle helt andre udfordringer og
en anden infrastruktur, faktisk har en anden
holdning til tvang og derfor finder nogle andre
løsninger, end vi har gjort her i Danmark.
: Så er der et meget relevant spørgsmål: Råder
Grønland over den kapacitet og de ressourcer,
der skal til for at sikre et tilbud med tilsvarende
patientrettigheder og faglig kvalitet i behandlingen som i Danmark? Og i hvilket omfang har
hjemmestyret i Grønland mulighed for at kvalitetsudvikle, sådan at man stadig væk holder fast
i minimumsprincipperne? For det er jo det, det
handler om med patientrettigheder. Hvordan
sikrer man den grundlovsbestemte ret i § 71 i
grundloven, der. siger noget om administrativ
tvang? Og tror vi så på, at de 200.000 kr., som
står anført i lovforslaget her, er nok? Det kan jo
godt ske, at det er nok til at lave et uddannelsesprogram for 40 patientvejledere, men hvad med
den udgift, der skal være, når man skal rejse og
ledsage en patient rundt i det store land med de
vilkår, der er der? For det er jo også lidt vigtigt:
det ér i hvert fald det, vi kritiserer i Danmark,
nemlig hvis patientrådgiveren ikke kan være
med til det klagemøde, patienten skal have. Der
tæller vi jo op i statistikker, hvor meget man er
med, og hvor meget man er væk fra det.
Derfor synes jeg, at vi skal hjælpe Grønland
godt på vej, ved at vi i Danmark gør vores ansvar færdigt og også kigger på det beløb, der er
sat på dér. For det er vigtigt at give trygge rammer, både til Grønlands. hjemmestyre og til de
mennesker, som skal leve med den fremtidige

868

Torsdag den 13. november 2008 (L 52)

lovgivning, og til de psykisk syge borgere, som
bor i Grønland. De fortjener et godt psykiatrisk
system i Grønland og også, at de ikke skal søge
andre steder hen for at få den hjælp, som er nødvendig. Modsat skal man også sige, at der jo stadig væk kan være nogle specialer, som man
bedst kan få ved at henvende sig i Danmark og
få hjælp der, og der vil vi da have en garanti for,
at det ikke bliver forbudt for en grønlandsk borger med en psykiatrisk lidelse at få den fornødne hjælp i Danmark. Der skal være et samarbejde, sådan at vi sikrer patienten og ikke kun sikrer de politiske styrer i Danmark og i Grønland.";Kl. 14:44
230753;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Liselott Blixt som ordfører.";Kl. 14:49
230856;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
230887;name_party;":
Da man i sin tid overførte sundhedsvæsenet i
Grønland, herunder den regelfastsættende myndighed på området, til Grønlands hjemmestyre,
omfattede loven ikke anvendelse af tvang i psykiatrien. Det er så det, man vil med dette lovforslag, sådan at grønlænderne kan få mulighed for
at fastsætte regler om og administrere anvendelsen af tvang i psykiatrien. Kun på denne måde
mener man at hjemmestyret kan skabe sammenhæng på det psykiatriske område.
I forbindelse med de seneste ændringer i lovgivningen om tvang i psykiatrien, der blev gennemført i folketingsåret 2005-06 og resulterede i
lov nr. 534 om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien og retsplejeloven, tilkendegav Grønlands hjemmestyre, at
man ønskede en gennemgribende modernisering af den tilsvarende lovgivning i Grønland,
samt at sagsområdet anvendelse af tvang i psykiatrien burde overføres til hjemmestyret i lighed med den overførsel, der pr. 1. januar 1992
skete af det øvrige sundhedsområde.
Udvidelsen af tvang i psykiatrien, som Grønlands hjemmestyre vil indføre ifølge lovforslaget, ønsker Dansk Folkeparti ikke at bidrage til.
Da vi sidst behandlede et lignende forslag her i
Folketinget, redegjorde Dansk Folkeparti for, at
det er vigtigt at styrke patienternes retsstilling
og retssikkerhed til gavn for patienterne, men vi
afviste den i lovforslaget foreslåede tvungne opfølgning, altså en udvidelse af adgangen til
tvang og tvangsmedicinering over for patienter,
der er udskrevet fra behandling, idet vi ser en risiko for, at man i psykiatrien vælger at tvangs-

medicinere frem for andre, frivillige, mere virksomme og mere medmenneskelige former for
opfølgning.
Dansk Folkeparti mener, at opsøgende psykoseteam og forberedelse af behandlingsgararitier
samt vigtigheden af effektive, vedvarende sociale tiltag, samt at patienterne ikke udskrives, før
de er færdigbehandlet, er vejen frem. Derfor mener vi, at man også i Grønland bør bruge disse
metoder, ligesom behandlingsplaner eller koordineringsplaner er vejen frem i stedet for mere
tvang over for psykiatriske patienter. Vi mener,
at der er nogle ting, der bør afklares, i forhold til
at vi ikke blot siger ja til at give et frihedsbrev på
dette område.";Liselott Blixt
233108;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som ordfører.
.. Kl. 14:52
(Ordfører)";Kl. 14:52
233237;name_party;":
Nu har vi haft en lang formiddag, så jeg skal
ikke trække forhandlingerne alt for meget ud
med den her sag. Men som udgangspunkt støtter vi fra SF's side lovforslaget.
Fra SF's side støtter vi som udgangspunkt altid, når, hjemmestyret udtrykker ønske om at
hjemtage områder. Men vi vil også gerne opfordre til, at forslaget kommer i høring blandt relevante høringsparter. Vi kan se af lovforslaget
indtil videre, at man ikke har haft det i høring,
og at man heller ikke umiddelbart lægger op til
det. Det er i hvert fald for os vigtigt, at man også
får hørt de eventuelle interesseorganisationer,
der kan være, således at man får belyst nogle af
de problemstillinger, som også fru Karen Klint
var inde på, så vi sikrer os, at der ikke er nogen
personer i det her, der kommer til at falde ned
mellem to stole. Så det vil vi i hvert fald spørge
videre til i udvalgsarbejdet.
Men vi støtter forslaget.";Jonas Dahl
234147;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Kl. 14:53
234254;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
234289;name_party;":
Dette lovforslag er udtryk for den udvikling, vi
har set i Grønland igennem de senere år, hvor
man kontinuerligt har overtaget flere sagsområder, så de henhører under hjemmestyret. Derfor
finder vi det også fra konservativ side helt naturligt, at man får den her del af den psykiatri-

Torsdag den 13. november 2008 (L 52)
ske behandling med under det psykiatriske område, som administreres i Grønland - dog med
undtagelse af anbringelse af ekstraordinært farlige personer og patienter, da man i Grønland jo
ikke har hjemtaget rets- og politivæsen endnu
og det derfor henhører under Justitsministeriet.
Jeg vil gerne i forbindelse med det her lovforslag appellere til, at man har en tæt dialog mellem Grønland og Danmark, ligesom vi også fra
konservativ side har appelleret til det, når det
gælder socialområdet, og at man derved bruger
de gensidige kompetencer og erfaringer til at
skabe den bedst mulige behandling, både når
det gælder socialområdet, og når det gælder 홢
sundhedsområdet. Det synes jeg i fællesskabets
navn kun kan være konstruktivt og positivt.
Fra konservativ side kan vi kun støtte dette
forsla'g. '
. Kl. 14:54
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordfører.
-, 홢홢
- Kl. 14:54
(Ordfører)";Per Ørum Jørgensen
235562;name_party;":
Det Radikale, Venstre tilslutter sig som udgangspunkt det her lovforslag. Det er jo relativt naturligt og på linje med vores generelle holdning i de
her sammenhænge. ,
Men jeg har selvfølgelig også noteret mig - og
det er mig, der står på talerstolen, fordi mit partis ordfører ikke kan være til stede: jeg beklager,
jeg ikke startede med det - og også lyttet til de
spørgsmål, der er, og derfor vil vi kigge nøje på,
de spørgsmål, der kommer frem under udvalgsarbejdet. Det er jo ikke meningen, at vi skal sådan bombe tingene tilbage til tidligere danske
tilstande. Så vi lytter til spørgsmålene og ser på
svarene i udvalget. Og man har som udgangspunkt, at det skal overgå til .Grønland.";Lone Dybkjær
236263;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 14:55
236363;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
236391;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vores ordfører på
området, fru Line Barfod, desværre ikke har mulighed for at være til stede, så derfor skal jeg
fremføre Enhedslistens synspunkter, som, hvis
jeg skal gøre det kort og enkelt, er, at vi støtter '
det her lovforslag. Vi mener, det er et rigtigt, og
fornuftigt led i den udvikling, hvor Grønland
overtager et større og større ansvar for egne an-

869

liggender. Vi er grundlæggende enige i, at det er
den rigtige vej at gå. Vi er selvfølgelig også opmærksomme på, at vi skal sørge for, når vi foretager overleveringen af de her områder, at det
kan ske på så gode og rimelige vilkår som muligt, for det er klart, at det skal være sådan, at vi
sørger for, at man på Grønland har et godt udgangspunkt for at arbejde videre med de her sager.
Det er vores udgangspunkt, og derfor vil vi
selvfølgelig-også følge arbejdet i udvalget, men
der er altså ingen tvivl om, at vi støtter det forslag, der ligger her. : :
:
.
',Kl: 14:56
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Lars-Emil Johansen som
ordfører. i
: .......
.홢
:
:
.
, / Kl. 14:56
(Ordfører)";Per Clausen
237531;name_party;":
Forslaget til lov om ændring af lov om sund- hedsvæsenet i Grønland - lovforslag nr. L 52 er blevet til på baggrund af et ønske fra Grønlands hjemmestyre i forbindelse med ændringerne i den danske lovgivning på området, der
vedrører tvang i psykiatrien, og som skete i 2005
og 2006.1 den forbindelse tilkendegav man fra
Grønlands hjemmestyres side, at man ønskede
en gennemgribende modernisering af den tilsvarende lovgivning i Grønland.
Da hjemmestyret i sin tid - efterhånden for
mange, mange år siden - blev indført i Grønland, og da sundhedsvæsenet i løbet af, den periode blev overtaget af Grønlands hjemmestyre, lå
dette område under Justitsministeriet og blev
dengang betegnet som noget, der ikke kunne
overflyttes til Grønland. I dag er området flyttet
til sundhedsvæsenet, altså Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, og kan derfor overflyttes .
via aftale mellem myndighederne i Grønland og
i Danmark i henhold til hjemmestyreloven.
Grønlands hjemmestyre agter, når den regelfastsættende kompetence og administration er
overført, at indføre en moderniseret psykiatrilovgivning, der tager udgangspunkt i den lovgivning, der gælder i Danmark. Der er afsat
midler - mig bekendt 200.000 kr. - til overførelse
til bloktilskuddet, med henblik på at Grønland
kan etablere uddannelse og betaling til patientrådgivere samt til drift af et klagesystem: Det
forventes, at lovforslaget medfører, at Grønlands hjemmestyre skal uddanne cirka 40 personer til at etablere det nye klagesystem.

870

Torsdag den 13. november 2008 (L 56)

Jeg skal blot her ved denne lejlighed takke
sundhedsministeren for det gode samarbejde og
for, at hjemmestyrets ønsker er blevet fulgt samt
finansieret. Og jeg skal endvidere give udtryk
for glæde over, at endnu et område overgår til
Grønland, som derved også får bedre mulighed
for at drive sundhedspolitikken som en samlet
helhed.
Jeg vil meget gerne høre, hvordan ministeren
har ført de løbende forhandlinger med Grønlands hjemmestyre om nogle af de problemstillinger, der er blevet rejst af nogle af de andre
ordførere, og som er blevet drøftet med Grønlands hjemmestyre, herunder spørgsmålet om
patienternes retssikkerhed under det nye system.
'
Med disse bemærkninger skal jeg love at følge op på hjemmestyrets behandling af området
om sikring af patienternes forhold og tilsige lovforslaget en positiv behandling i Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold.";Lars-Emil Johansen
239939;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karen
Klint, så ordføreren må lige blive her.";Kl. 14:59
240074;Time;"Karen J. Klint (S):
Det handler jo netop om, hvordan vi kan give
hinanden tryghed for, at det her skal være til patienternes fordel. For jeg tror også, det er til patienternes fordel, at man får en selvstændig lov
og på grønlandske betingelser, for det er jo i
Grønland, problemerne og udfordringerne er.
Så jeg vil bare spørge hr. Lars-Emil Johansen,
hvordan vi kan forebygge, at man bliver såret
over, at vi går lidt længere ind i detaljen, end vi
ellers ville have gjort. Vi skal jo ikke misforstås,
fordi vi stiller spørgsmål, så hvordan kan vi
samarbejde om at få lidt mere tryghed for, at det,
der sker nu, er med patienten i fokus og ikke,
fordi vi skal have et politisk fokus?";Kl. 14:59
240769;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:00
240831;Time;;Kl. 15:00
240856;name_party;":
Tak for spørgsmålet fra fru Karen Klint.
Dette er den formelle overflytning af kompetencen, altså både den administrative og den
faglige kompetence, fra Danmark til Grønland.,
Jeg tror og håber, at dette ikke vil være til hinder
for, at der fortsat vil være samarbejde mellem

danske sundhedsmyndigheder og grønlandske
sundhedsmyndigheder om såvel psykiatriske
patienters behandling som andre patienters behandling. Jeg tror, det er her, at det mangeårige
fællesskab, som Grønland og Danmark har haft,
kan komme i anvendelse, også efter at næste
skridt igen i udviklingen er taget efter selvstyrets indførelse.";Lars-Emil Johansen
241478;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.";Kl. 15:01
241598;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg takker ordførerne for indlæggene her ved
førstebehandlingen af lovforslaget, og jeg kan
oplyse, at landsstyret har meddelt, at Grønlands
Landsting den 5. november 2008 har tilsluttet
sig, at lovforslaget fremmes, og når den skriftlige tilbagemelding fra landsstyret foreligger, vil
jeg naturligvis sørge for, at den bliver sendt både
til Folketingets Sundhedsudvalg og til Folketingets Udvalg vedrørende Grønlandske Forhold.
Der har været stillet nogle få spørgsmål om
ting, som ordførerne har ønsket at få klarlagt, og
svarene vil jeg sørge for foreligger til udvalgsbehandlingen. Det gælder også hr. Lars-Emil Johansens ønske om en redegørelse for, hvorledes
forhandlingerne har været ført. Det vil blive
sendt over skriftligt.";Kl. 15:01
242403;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren:
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Grønlandske Forhold. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om de gymnasiale uddannelser i
Grønland.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 05.11.2008).

Torsdag den 13. november 2008 (L 56)";Kl. 15:02
242953;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Henrik Høegh som
ordfører.";Kl. 15:02
243070;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
243098;name_party;":
Ja tak. Som det fremgår, af ministerens skriftlige
fremsættelse af lovforslaget, har det til formål at
imødekomme det grønlandske ønske om at
hjemtage de gymnasiale uddannelser. Et sådant
tiltag kan vi fra Venstres side støtte, for derved
skabes der grundlag for, at de gymnasiale uddannelser også i højere grad kan have baggrund
og tilrettelægges med udgangspunkt i grønlandske behov og grønlandsk kultur. Samtidig overføres også ansvaret for uddannelsernes kvalitet
til det grønlandske hjemmestyre, som allerede i
dag afholder udgifterne til uddannelsernes drift.
En sådan udvikling er positiv, ikke mindst i lyset
af det grønlandske ønske om øget selvstyre.
Naturligvis, skal vi samtidig sikre, at eleverne
fra de fremtidige grønlandske gymnasiale uddannelser fortsat er ligestillede med danske elever ved optagelse på de videregående uddan- *
nelser. De skal altså have samme muligheder på
vores universiteter som danske gymnasieelever.
Derfor er jeg glad for, at der i forlængelse af lovforslaget laves en aftale mellem de grønlandske
myndigheder og Undervisningsministeriet om
rammebetingelserne for de grønlandske gymnasiale uddannelser.
Så hos Venstre ser vi nærværende forslag som
et led i udviklingen hen imod opfyldelsen af et
grønlandsk ønske om øget selvstyre. Det er en
udvikling, vi finder positiv, og derfor har forslaget vores fulde støtte.
: . Kl. 15:03
, :
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Mogens Jensen som ordfører.
'
K1. 15:04
(Ordfører)";Henrik Høegh
244608;name_party;":
Som den foregående ordfører var inde på, handler det her jo om at sikre, at selvstyreãftalen med
Grønland kan udmøntes, også når det gælder
ønsket fra Grønland om at overtage ansvaret for
de gymnasiale uddannelser. Det er sådan, at lovforslaget her jo ligger i meget god forlængelse af
selvstyreaftalen. Det eneste, vi fra socialdemokratisk side gerne vil sikre, er, at niveauet i de

871

gymnasiale uddannelser på Grønland selvfølgelig afstemmes med det danske niveau ud fra det
udgangspunkt, at mange af de grønlandske studerende efterfølgende skal optages på danske
uddannelsesinstitutioner. Og det er jo taget med
her i lovforslaget, så derfor kan Socialdemokraterne støtte forslaget.
...";Mogens Jensen
245313;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Henrik Brodersen som
ordfører.
, Kl. 15:05
(Ordfører)";Kl. 15:05
245453;name_party;":
For mange partier er sådan en type forslag her
faktisk bare at betragte som en overdragelsesforretning, når det grønlandske hjemmestyre beder
om det. Sådan har vi det ikke i Dansk Folkeparti, for vi vil nemlig gerne sikre os, at det grønlandske folk får den bedste uddannelse, og sætter spørgsmålstegn ved, om det sker ved at overdrage ansvaret til det grønlandske hjemmestyre.
Vi finder det samtidig mærkværdigt, at man fra
grønlandsk side beder om at få lov til at hjemtage det nu så kort tid før en afstemning om selvstændighed.
'
For os at se ville det have været bedre at vente
og se på udfaldet af afstemningen og så handle
ud fra det grønlandske folks beslutning. Så kun- .
ne vi også samtidig få en snak om rimeligheden
i at overføre yderligere 2,7 mio. kr. til Grønland
fra Danmark og sidst, men ikke mindst, om,
hvad hjemtagelsen skulle gøre for at tilpasse
grønlandsk kultur og behov. Der er så indgået
en aftale mellem de grønlandske myndigheder
og det danske Undervisningsministerium om
retningslinjer for videreuddannelse i Danmark.
Det synes jeg ikke giver nogen mening, da man i
Grønland i dag godt ved, hvilke krav der stilles
for optagelse på en videregående uddannelse i
Danmark.
Når man fra Grønlands side vil give sit folk
en fremtid, er uddannelse en vigtig ting. Der er
så mange andre ting, som landsstyret har fået
ansvaret for, og det kunne man tage hånd om,
inden man hjemtog noget nyt. Men det er alt
sammen noget, vi kan tage op i Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold, og indtil vi har fået
det afklaret, vil vi fra Dansk Folkepartis side
vente med at give tilsagn om at støtte forslaget.";Henrik Brodersen
247084;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pernille Frahm som ordfører.

872

Torsdag den 13. november 2008 (L 56) l";Kl. 15:06
247234;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
247265;name_party;":
I modsætning til den tidligere ordfører har vi
ikke så mange betænkeligheder ved at forestille
os, at det grønlandske selvstyre selv kan overtage de her områder. Vi synes, det er en naturlig
udvikling, at stadig flere områder bliver overdraget til det grønlandske selvstyre, og her er så
endnu et trin i den udvikling.
Jeg har det så lidt som den socialdemokratiske ordfører tidligere også lige gjorde opmærksom på at han havde det, nemlig sådan, at vi synes, det vil være rigtig vigtigt og rigtig godt og
rigtigt sundt, at man fortsat har et fælles kompetenceniveau, sådan at det vil være en naturlig
ting for grønlandske studenter at kunne fortsætte deres videregående uddannelse på danske videregående uddannelser. Men i øvrigt har forslaget vores fulde opbakning.";Pernille Frahm
248044;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Kl. 15:08
248151;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
248186;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Det Konservative Folkeparti kan fuldt ud støtte dette lovforslag, som
sikrer, at Grønlands hjemmestyre kan hjemtage
de gymnasiale uddannelser, og i forbindelse
med denne førstebehandling i Folketinget vil vi
også gerne sende det ønske, at det bliver en succes for Grønland. Der er brug for velkvalificeret
arbejdskraft ikke bare i Danmark, men så sandelig også i Grønland. Der har vi en fælles udfordring, og der er det her lovforslag selvfølgelig
helt centralt i at sikre Grønlands fremtid. Så fra
konservativ side kan vi kun støtte det.";Per Ørum Jørgensen
248762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordfører.";Kl. 15:08
248863;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
248892;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg på partiets
vegne give tilslutning til støtte til det her lovforslag, og da jeg ikke direkte selv er ordfører på
området, skal jeg lade være med at kaste mig ud
i spørgsmålet om kompetence og ikke kompetence.";Lone Dybkjær
249198;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 15:09
249298;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
249326;name_party;":
Også her skal jeg tale på vegne af vores ordfører,
fru Line Barfod. Jeg skal sige, at Enhedslisten
støtter, at kompetencer overgives til befolkningen i Grønland i den takt og det tempo, befolkningen i Grønland ønsker det, og derfor vil vi
også støtte det her forslag.";Per Clausen
249605;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Per Clausen. Hr. Lars-Emil Johansen
som ordfører.";Kl. 15:09
249717;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
249753;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at jeg ikke har nogen kommentarer til Dansk Folkepartis manglende tillid til Grønland og det grønlandske folk.
Der er intet nyt under solen: Dansk Folkeparti
har mig bekendt aldrig forholdt sig positivt til
Grønland, så det kommer ikke bag på mig, at
man heller ikke gør det i forbindelse med det
her lovforslag.
Men i modsætning til Dansk Folkeparti vil jeg
gerne sige, at jeg er meget positiv over for dette
forslag. Det grønlandske Landsting har tidligere
i den efterårssamling, der er i gang, givet landsstyret sin tilslutning til, at det meddeles, at
Grønlands hjemmestyre kan tiltræde den foreliggende udformning af forslag til lov om de
gymnasiale uddannelser i Grønland, og at der er
enighed om de økonomiske konsekvenser af
lovforslaget, nemlig at der skal overføres 2,7
mio. kr. i 2009-pris- og lønniveau årligt.
Så Grønland kan tiltræde den foreliggende
udformning af forslag til lov om de gymnasiale
uddannelser i Grønland, og at der overføres 2,7
mio. kr. årligt i 2009-pris- og lønniveau til bloktilskuddet fra Danmark. Med disse bemærkninger og under den nævnte forudsætning kan jeg
tilsige lovforslaget en positiv udvalgsbehandling.
.";Lars-Emil Johansen
250945;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Lars-Emil Johansen. Så er det undervisningsministeren.";Kl. 15:11
251062;Time;;Kl. 15:11
251103;title_name;":
Tak til hr. Lars-Emil Johansen og de øvrige ordførere for tilslutningen til dette lovforslag, som

(110)
Torsdag den 13. november 2008 (L 49)
jo ligger i forlængelse af tidligere tiltag som
grønlandsk overtagelse af folkeskolen, erhvervsuddannelserne og de videregående uddannel-,
ser. Dermed har jeg også svaret hr. Henrik Brodersen, for når man har overtaget ansvaret for
kvaliteten i folkeskolen, erhvervsuddannelserne og de videregående uddannelser, er idet vel
lidt sært, at de gymnasiale uddannelser svæver
som en ø og bliver styret fra Danmark.
Jeg vil også gerne understrege, at der jo er
enighed mellem den danske regering og det
grønlandske hjemmestyre om, at vi skal have en
samarbejdsaftale, og at det skal sikres, at kvaliteten er sådan, at der fortsat kan være adgang, til
uddannelse i Danmark - vel at mærke adgang
på en måde, så de grønlandske elever kan klare
sig på lige fod med danske elever eller studerende. Dermed mener jeg, at vi har en model, som
er holdbar: og jeg er glad for, at vi kan vedtage
det i næsten enighed het i Tinget.
,";Bertel Haarder
252173;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen, sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Grønlandske Forhold. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Sammenskrivning af læseplan og beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem
mod trin- og slutmål).
Af undervisningsministerén (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008)..";Kl. 15:13
252782;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Anne-Mette
Winther Christiansen som ordfører, i

873";Kl. 15:13
252926;Time;"(Ordfører)
:
홢";Kl. 15:13
252977;name_party;":
Tak for det. Formålet med lovforslaget her er jo
som et led i regeringens afbureaukratiseringsreform at gøre tingene enklere. Man har gjort erfaringer og lært af dem, og konklusionen er blevet,
at det her vil være en nyttig ting, at vi får sammenskrevet indholdet af,læseplaner og beskrivelse af udviklingen i undervisningen frem mod,
trin- og slutmål i ét dokument.
. Det er sådan, at den nye læseplan jo, på samme måde som beskrivelserne anvendes i dag, :
anvendes som et redskab i ,lærersamarbejdet om
fagene og om det tværfaglige forløb frem mod .
trin- og slutmål for de enkelte fag med henblik
på at få understøttet den enkelte elevs udvikling
og behov, der måtte være, og for derved at styrke lærerens mulighed for også at tilrettelægge >
en undervisning med udgangspunkt i den enkelte elev og elevens udvikling, underforstået ,
faktisk undervisningsdifferentiering. ,
Det nuværende krav om, at vi beskriver disse
mål, blev gennemført ved en ændring i folkeskoleloven i 2003. Vi har fået en nyttig viden og
en nyttig erfaring, og nu kan vi i hvert fald se, at
det vil være rigtig godt at få det lavet til et fællesdokument frem for. flere forskellige med samme tekst. Så Venstre ser frem til udvalgsarbejdet
omkring L 49, og vi støtter forslaget.
. 'Kl,. 15:15
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Leif Lahn Jensen som ordf
ø
r
e
r
.
.";Anne-Mette Winther Christiansen
254358;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
254390;name_party;":
Tak for det. Mange skoler og kommuner har
brokket sig over den ekstra byrde, som det efterhånden er at dokumentere og måle, og flere har
også peget på, at det her kunne gøres meget
mere effektivt, så man i stedet for det bruger tid
på eleverne.
Mange har også vist en tilfredshed med de
her mål og handlingsplaner for det enkelte fag
og også handlingsplaner og mål for eleverne, så
man også på den måde har kunnet fange de her
problemstillinger, den enkelte elev sidder med,
og også sørget for, at den enkelte elev på den :
måde har nået sine mål. Samtidig er det også et
godt redskab for lærersamarbejdet, så man sammen kan lave nogle mål og planer, som igen vil
understøtte den enkelte elevs udvikling. Men vi
skal også spørge os selv, hvordan vi så gør det ,

874

Torsdag den 13. november 2008 (L 49)

her mere enkelt for lærerne, hvordan vi gør det
mere enkelt, men samtidig brugbart. Vi har siddet sammen med forligsparterne og kigget på
rapporten om afbureaukratisering og fundet
mange af de her forslag, som er ret interessante.
Socialdemokratiet havde gerne set, at skolerne fik lidt mere frie rammer i forhold til elevplanerne, som jo netop er den tungeste byrde for
skolerne. Det ville regeringen ikke være med til,
men vi glæder os da bestemt over, at der nu er
lagt op til, at kommunerne kan lave nogle projekter og nogle forsøg, så de også kan finde ud
af, hvordan de gør det her lettest.
Nu er der så kommet det her forslag om at
sammenskrive indholdet af læseplaner og de
her beskrivelser i ét dokument. Det gør, at kommunerne og regionerne skal forholde sig til færre dokumenter, og det kan jo kun i sig selv være
en klar fordel. Det er dog vigtigt for os, at det
stadig væk er muligt for kommunerne selv at
lave beskrivelser af læseplaner eller beskrivelser
og læseplaner, hvis de vil det, selv om de fleste
godt nok i dag vælger at anvende dem fra Undervisningsministeriet.
Vi kan også se i høringssvarene, at både kommuner og lærere, ja, stort set alle, faktisk synes,
at det her er en god idé. Vi må aldrig være bange
for at ændre de regler, vi har lavet her i Folketinget, hvis vi virkelig kan gøre det bedre. Derfor er
vi også fortsat meget interesserede i at kigge på,
om tingene fremover kan gøres lettere. Vi mener,
det er vigtigt at måle og dokumentere, men vi
mener ikke, at det skal tage så meget overhånd,
at tiden går fra børnene og lærerne ikke føler, at
de kan gøre det, de gerne vil, nemlig at undervise børnene.
Så vi siger ja til forslaget, og vi glæder os til at
kigge nærmere på andre forslag, som kan gøre
det nemmere ude på skolerne og igen gøre, at
lærerne kan bruge flere timer på børnene. Jeg
skulle sige fra fru Marianne Jelved, at Det Radikale Venstre også støtter forslaget.";Leif Lahn Jensen
257123;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Karen Storgaard
som ordfører.";Kl. 15:17
257237;Time;"(Ordfører)
Karin Storgaard (DF):
Dansk Folkeparti er positive over for dette forslag om forenkling og mindre bureaukrati, så
længe det giver mening og ikke forringer den
nødvendige kontrol og kvalitetssikring af folkeskolens arbejde. Ifølge dette forslag sammen-

skrives indholdet af læseplaner og beskrivelser
af udviklingen i undervisningen i et dokument.
Det mener Dansk Folkeparti kan medføre øget
selvstændighed og kvalitet i undervisningen for
den enkelte elev, men vi skal ikke glemme, at
der er tale om en balancegang. Vi ønsker f.eks.
ikke, at elevplanerne skal droppes helt eller gøres frivillige. Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at elevplanerne bidrager positivt til f.eks.
skole-hjem-samarbejdet, som Dansk Folkeparti
finder væsentligt.
Som det fremgår af forslaget, sker der jo sammenskrivning af indholdet af beskrivelser og læseplaner i et dokument, hvor der alene tales om
forenkling af rammerne for indholdet af undervisningen. Det fremgår også af bemærkningerne
til indstillingen. Det faglige indhold af teksterne
skal videreføres, og det er naturligvis afgørende,
at hverken det faglige niveau eller indhold forringes. Dansk Folkeparti vil fortsat have elevplaner og ønsker de nationale test gjort obligatoriske. Det har vi jo sagt før, det er ikke noget nyt.
Mindre papirarbejde er fint, bare fagligheden
ikke svækkes.
Vi ser frem til den videre behandling og ser
gerne på de forslag, der fremkommer i forbindelse med behandlingen, men det er ikke dermed sagt, at vi på forhånd siger ja til alle.";Kl. 15:18
258772;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pernille Frahm som ordfører.";Kl. 15:19
258875;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
258906;name_party;":
På vegne af fru Pernille Vigsø Bagge, som ellers
er ordfører på området, skal jeg fremføre et par
synspunkter.
Vi synes, det er rigtig, rigtig dejligt, når folk
lærer af deres fejltagelser, og vi synes, det er rigtig, rigtig godt, at man laver det her afbureaukratisereringsprojekt for folkeskolen. Vi synes,
at det havde været endnu bedre, hvis det ikke
var kommet dertil, at det var nødvendigt at rende og gøre det, altså, hvis regeringen havde
undladt at bureaukratisere arbejdet i folkeskolen, men det er næsten lige så godt at rette op på
sine fejl, som det er at lade være med at begå
dem.
Jeg kan bare ikke lade være med at sige, at jeg
ville ønske, at regeringen ville gå lidt videre i sit
afbureaukratiseringsengagement ude i folkeskolen, fordi vi ved, at nogle af de ting, der tager
virkelig meget tid fra undervisningen, er udar-

Torsdag den 13. november 2008 (L 49)
bejdelse af elevplaner og forberedelse af de obligatoriske test, og vi ved, at der ikke er nogen
sikkerhed for, at det netop er de ting, der fremmer den gode undervisning.
Vi har ikke noget imod de klare mål, der ligger i de her ting, som regeringen kommer med,
men det, som bare aldrig må ske, er: at man opstiller nogle teoretiske klare mål, som så kommer til at overskygge, at der laves god undervisning. Jeg kan ikke sige det tit nok, at god undervisning altså er undervisning med et lavere udgangspunkt i de elever, man har og skal undervise, og med fokus på de børn, man har. Det er
nødvendigt, at man giver den frihed ude i skolen til, at det kan foregå efter de behov og efter
de muligheder, der ligger dér.
Men vi støtter forslaget meget varmt og er
glade for, at regeringen nu har set i øjnene, at de
har begået fejl.";Pernille Frahm
260625;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.
홢
. Kl. 15:21
(Ordfører)";Kl. 15:21
260771;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, desværre ikke kan være til stede, skal
jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti
fremføre følgende:
홢
Forslaget er et konstruktivt forenklingsforslag, som har det formål at gøre tingene lettere
på den enkelte skole uden at ændre det indholdsmæssige i læseplan og i beskrivelsen af
trin- og slutmål. Fra konservativ side er vi stadig
meget glade for den ændring af folkeskoleloven,
som vi var med til at få gennemført i 2003, og
som indførte trin- og slutmål i folkeskolen dem skal vi holde fast ved. For os at se giver det
god mening at kombinere beskrivelserne af trinog slutmål med de læseplaner, der udarbejdes
for de enkelte fag. Vi betragter beskrivelserne at
trin- og slutmål som et vigtigt redskab for at sikre, at fagene er opbygget på en måde, så de kan
danne ramme for elevernes individuelle udvikling, men vi ser ingen grund til, at tingene skrives ned flere gange.
Vi tror på, at denne forenkling vil gøre arbejdet med de enkelte fag mere overskuelig til gavn
for både skolerne og ikke mindst det allervigtigste - elevernes udvikling og læring.

875";Per Ørum Jørgensen
261901;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen
som ordfører.
.. 홢>홢.. Kl. :15:23
(Ordfører)";Kl. 15:23
262063;name_party;":
Det her er jo et udtryk for, at ministeren har lyttet bare en lillebitte smule til den ret massive kritik, man må sige der har været fra folkeskolen i
forhold til den bureaukratisering, som den nuværende regering har indført på det her område.
Vi er positive over for forslaget, det er jo dejligt,
når man indrømmer, at man begår fejl.
Vi arbejder generelt på, at skolerne ikke bliver
bebyrdet unødigt med papirarbejde, med dokumentation, med test, så de har mulighed for at
koncentrere sig om det, de skal, nemlig at sørge
for, at der er en rigtig, rigtig god kvalitet i undervisningen af vores folkeskoleelever, vores børn.
Det her forslag løser ikke alle problemer med
bureaukratisering i folkeskolen, langtfra, der er
rigtig lang vej endnu. Elevplanerne er jo en af de
rigtig, rigtig store barrierer, vi står over for, men
i det omfang at lærere og skoleledere mener, at
det her forslag vil være en administrativ lettelse
- og det, vi kan læse i høringssvarene, er, at det
er det, de mener - så støtter Enhedslisten selvfølgelig det her forslag.";Johanne Schmidt-Nielsen
263124;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Kl. 15:24
263229;Time;;Kl. 15:24
263270;title_name;":
Tak for den brede opbakning: jeg hørte ikke et
eneste parti være imod denne beskedne forenkling, Forslaget opstod på foranledning af de læseplansudvalg, der har været nedsat, og som følte, at de skulle lave dobbeltarbejde. Det kunne vi
jo ikke have siddende på os, og det har så ført til
dette lovforslag.
Debatten har sadi høj grad drejet sig om bureaukrati i almindelighed, og hr. Leif Lahn Jensen opstillede en modsætning mellem på den
ene side at bruge tid på elevplaner og på den anden side at bruge tid på elever, og fru Pernille
Frahm opstillede en modsætning mellem elevplaner - jeg tror, det var det, hun tænkte på - og
god undervisning.
Til de bemærkninger vil jeg bare sige dette, at
det at kommunikere med eleven og forældrene
skriftligt en gang om året, altså også er at bruge
tid på eleverne, og at det også er at bidrage til

876

Torsdag den 13. november 2008 (L 50)

god undervisning. Og elevplanerne er jo blevet
en tordnende succes - anerkendt af næsten alle.
Man kan så diskutere, om enkelte fag ikke
skulle have været med. Men hvilke fag? Og skal
de derved nedvurderes og have mindre respekt
fra eleverne? Det er jo ikke så let. Og med hensyn til, hvordan man skriver elevplanerne, er
der jo meget frit slag. Det, der står i loven, er, at
der en gang om året skal være noget skriftligt,
en melding fra læreren til eleven og forældrene,
og det har vi altså i regeringspartierne tænkt os
at holde fast i, også selv om hr. Leif Lahn Jensen
synes at vakle lidt.
Nu ser vi, hvordan det går. Vi har jo indbudt
til, at man kan benytte sig af udfordringsretten
og gå nye veje. Og skulle der komme spændende nye måder at gøre tingene på, vil vi da ikke
på forhånd sige nej til det.";Bertel Haarder
264976;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og forskellige andre love. (Forenklinger af geografisk og
bygningsmæssig sammenhæng, kombinerede
institutioner, ansøgning om godkendelse til
tilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008).";Kl. 15:26
265688;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Alme-Mette
Winther Christiansen som ordfører.";Kl. 15:27
265825;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
265872;name_party;":
Forenklinger er noget, som vi i Venstre er meget
optagede af, og derfor er det her også et rigtig
godt lovforslag. Vi har brug for at forenkle reglerne, for de frie kostskoler. Der skal være en løbende inddragelse af skoleorganisationerne for
de frie kostskoler, og nærværende lovforslag er
så blevet et resultat af denne løbende inddragelse.
Formålet med lovforslaget er, at vi skal have
forenklet.og moderniseret og præciseret nogle
gældende regler, som der er for de frie kostskoler i øjeblikket.
Forslaget her indeholder jo bl.a. en ændring
af kravet om geografisk og bygningsmæssig enhed, en forkortelse af fristen for ansøgning om
godkendelse til tilskud, en hjemmel til administrativ regulering af kombinerede institutioner
og en reducering af kravet om evaluering i forhold til skolernes værdigrundlag.
Egentlig er det en opfølgning på det, vi havde
som L 113 i sidste samling, og fordi der dér blev
præciseret, at der faktisk var et behov for, at vi
fik lavet en regelforenkling på dette område, ja,
så er dette en naturlig konsekvens, altså at L 50
er sammenskrivninger og de ændringer og forenklinger, vi havde behov for.
Så vi ser frem til udvalgsarbejdet, og Venstre
støtter lovforslaget.
:";Anne-Mette Winther Christiansen
267087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Kim Mortensen som ordfører.";Kl. 15:28
267189;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
267218;name_party;":
Lovforslaget her handler om at lempe reglerne
for det, der hedder de frie skoler, dvs. folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler. For Socialdemokraterne er det af
stor væsentlighed, da de frie kostskoler jo er en
væsentlig del af vores kulturarv, som i øvrigt
kombinerer en stor grad af faglighed med personlig udvikling, frisind, åbenhed og tolerance altså begreber, som vores demokrati bygger på.
Derfor er det for os vigtigt, at de frie kostskoler fortsat sikres de bedst mulige betingelser for
deres virke og dermed tilgodeses, ved at man afskaffer eller opbløder nogle af de mest bureaukratiske og stramme regler, der findes for skoleformen: stramme regler, der jo faktisk stammer
tilbage fra en tid i starten af 1990'erne, hvor det

Torsdag den 13. november 2008 (L 50)
var en anden stor dagsorden, nemlig Tvindlovgivningen, der lagde en række begrænsninger
for den frie folkeoplysende skoleform.
Lovforslaget her betyder lettelser. af nogle af
de mest administrativt snærende bånd, som visse steder har lagt begrænsninger for skolernes
udviklingsmuligheder. Det gælder f.eks. muligheden for at have en større geografisk spredning
af bygninger, for at have et bredere udbud af
kompetencegivende undervisningsforløb og for
at have kombinerede institutioner. Med lovforslaget forlænges tilskuddet til folkehøjskoler også, hvad angår hel eller delvis dækning af deltagerbetalingen for elever fra nye EU-lande. Det
ser vi som en stor og god udviklingsmulighed
for højskolerne.
Højskolerne er for os et vigtigt og nødvendigt
redskab, hvis man vil løse nogle af de udfordringer, som samfundet står over for. Det er også af
afgørende betydning, at folkehøjskolerne fortsat kan udgøre et væsentligt bindeled mellem
Danmark og resten af EU og formidle kontakt 홢
europæiske borgere imellem.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det er positivi,
at der med lovforslaget sikres en generel forenkling og modernisering af den gældende lovgivning, som bl.a. er med til at lette de frie skolers
administrative arbejde.
Socialdemokratiet kan hermed støtte forslaget. Og jeg skal i øvrigt også på vegne af Det Radikale Venstres ordfører sige, at Det Radikale
Venstre og fru Marianne Jelved også er positivt
indstillede over for lovforslaget.";Kim Mortensen
269482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karin Storgaard som ordfører.
.
:";Kl. 15:31
269590;Time;"(Ordfører)
i
Karin Storgaard (DF):
Dette forslag, som også er en forenkling og modernisering af gældende regler - noget, som i
øvrigt er et ønske fra skolerne selv kan Dansk
Folkeparti sagtens imødekomme. Vi lytter gerne
til de frie skoler, og i dette tilfælde er ønskerne jol
yderst fornuftige og rimelige.
Vi synes, at det er positivt, at fristen for ansøgning om godkendelse af tilskud, som det
bl.a. nævnes i ændringsforslaget, forkortes, og at
fristen for indsendelse af ansøgning om tilskud
ændres til 10 måneder fra tidligere 12 måneder,
ligesom tilskuddet forlænges til og med år 2012.
Dansk Folkeparti har også med tilfredshed
noteret sig, at skoleorganisationerne for de frie

877

kostskoler efter justering af lovforslaget, som i
første omgang ikke indeholdt en bestemmelse
vedrørende frie kostskoler, efterfølgende og efter eget ønske løbende har været inddraget i arbejdet.
Dansk Folkeparti har som nævnt ikke noget
imod at støtte dette forslag.";Kl. 15:31
270560;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pernille Frahm som ordfører.
<";Kl. 15:32
270665;Time;"'
(Ordfører)";Kl. 15:33
270697;name_party;":
Da fru Pernille Vigsø Bagge ikke kan være til
stede, skal jeg på hendes vegne fremføre et par
ting om lovforslaget her, først og fremmest at vi
også støtter det.
Så er det jo lidt morsomt, at nogle af de restriktioner, man lemper på nu, er nogle, vi indførte med Tvindloven, så det er jo dejligt, at man
14 år efter kan begynde sådan at slappe lidt af
igen i forhold til at være så restriktive over for
de frie skoler. Vi støtter de her lempelser.
Jeg kan forstå, at der har været en henvendelse fra Efterskoleforeningén. Der er nogle steder i
lovforslaget, som de synes der skal arbejdes lidt
mere med. Det vil vi gerne arbejde for kommer
til at indgå i udvalgsarbejdet, sådan at de måske
også få lempet nogle af de ting, de beder om.
Men vi støtter lovforslaget.";Pernille Frahm
271473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.
:
홢'
홢 Kl. 15:34
(Ordfører)";Kl. 15:33
271622;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, fortsat ikke har mulighed for at være til
stede, skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti fremføre følgende:
Med dette forslag er der lagt op til en række
forenklinger for friskoler, højskoler og efterskoler - forenklinger: som vi fra konservativ side
kan støtte. Lad mig fremhæve et par ting: Ændringen af, hvor stor en del af undervisningen,
der skal ligge inden for husholdnings- og håndarbejdsfagene, finder vi helt rigtig. Vi mener
som udgangspunkt, at husholdnings- og håndarbejdsfagene skal fastholdes som væsentlige
elementer i uddannelserne, og det skal stå klart,
at der er dette særlige fokus. - '
I

878

Torsdag den 13. november 2008 (L 50)

Det er også vigtigt, at eleverne har mulighed
for at deltage i nødvendige eksamensforberedende og kompetencegivende fag, som kan
være af stor betydning for elevens fremtidige
uddannelsesforløb. Og det giver vel sig selv, at
der er mere fornuft i at have et minimumstimeantal, nemlig de 7 timer, frem for reglen om en
tredjedel, som kan skrue det samlede timetal op
på et uholdbart niveau og give unødvendig rigide regler.
Vi ser også de modificerede regler for bygningsmæssig sammenhæng som en fornuftig
udvikling, der særlig kan give skolerne bedre
mulighed for at have faciliteter af en mindre traditionel karakter.
Lad mig så til slut nævne fortsættelsen af tilskuddet til deltagerbetaling for elever fra de nye
EU-lande. Dette tilskud, som i øvrigt er blevet
meget positivt modtaget i evalueringen, ser vi
som en god og nødvendig mulighed for at fremme internationale miljøer på skolerne og give en
række elever, der ikke nødvendigvis ville have
de økonomiske forudsætninger, mulighed for en
unik oplevelse.
Som sagt kan vi støtte hele forslaget med de
forenklinger, der ligger her. Tak.";Per Ørum Jørgensen
273443;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielseh
som ordfører.";Kl. 15:35
273555;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
273595;name_party;":
Vi mener i Enhedslisten, at der er tale om nogle
fornuftige regelændringer, og vi kan generelt
støtte op om ministerens forslag.
Vi mener dog, at man bør lytte til efterskolernes forening, når de i deres høringssvar udtrykker et ønske om, at institutioner kan modtage tillægstakst til integrationselever og tilskud til tosprogede elevers danskundervisning, uden at de
her elever nødvendigvis skal fuldføre 12 ugers
undervisning først.
Der er tale om en fornuftig afbureaukratisering, som yderligere vil styrke efterskolernes
motivation for at arbejde med elever, som har
flygtninge- og indvandrerbaggrund.
En større undersøgelse fra oktober måned viste, at efterskoleophold især kan have stor betydning for elever, som kommer fra hjem uden
uddannelsestradition, i forhold til at fastholde
dem i uddannelsessystemet og få dem igennem
en ungdomsuddannelse eller videre i uddannelsessystemet.

Efterskolerne kan med andre ord være rigtig,
rigtig gode til at knække den sociale arv eller få
brudt den chanceulighed, som desværre stadig
væk i meget, meget høj grad præger det danske
uddannelsessystem, og derfor mener vi også, at
det er vældig, vældig fornuftigt at lytte til Efterskoleforeningens kritik af forslaget.
Men samlet set kan vi altså støtte forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
274866;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Kl. 15:37
274961;Time;;Kl. 15:37
275002;title_name;":
Tak for den brede tilslutning til de foreslåede administrative forenklinger, som vil lette livet for
dem, der driver skole, og dem, der ansøger om
at blive godkendt, og dem, der gerne vil drive
kombinerede institutioner, og dem, der gerne vil
slippe for at skulle evaluere helt så meget i forhold til skolernes værdigrundlag.
Jeg vil godt lige tilføje, at lovforslaget altså
også forlænger tilskuddet til folkehøjskoler til
hel eller delvis dækning af deltagerbetaling for
elever fra de nye EU-medlemslande, og det synes jeg da lige skal nævnes, for det er en god nyhed.
Når efterskolernes ønske ikke er blevet opfyldt, hænger det sammen med, at såfremt man
fjerner eller lemper reglen om, at tilskuddet kun
udløses, når eleven har gennemført 12 af kursets
uger, så er der altså en ny finansiel situation, og
den koster penge i forhold til den gældende. Det
er forklaringen på, at det ikke er kommet med i
denne omgang. Det er altså med andre ord et
element, som i givet fald skal forhandles i forbindelse med en samlet vurdering af skolernes
økonomi.
Jeg vil gøre opmærksom på, at efterskoleområdet er et udgiftsområde, der vokser meget, og
der er ingen besparelser. Her er der altså et ønske om en forbedring, men den må ses i forhold
til efterskolernes samlede situation.
Man kan jo spørge: Hvorfor er der regler om
geografisk og bygningsmæssig enhed? Svaret er:
Tvindsagen.
Efter Tvindsagen, som efterlod et traume i
mange undervisningspolitikeres og andres sind,
har der været meget stærke restriktioner for skolers muligheder for at optræde som klynger,
som kædeskoler, som konglomerater, eller hvad
man nu vil kalde det.
Med dette forslag træder vi nu et lille skridt
ud af skyggen fra Tvindsagen, og det har jeg det
rigtig godt med. Og jeg kan oplyse, at også på

Torsdag den 13. november 2008 (L 42)
anden måde har ministeriet lempet praksis i forhold til den meget stramme praksis, der blev:
indført efter den ulykkelige Tvindsag.
,
홢";Bertel Haarder
276959;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sliittet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og ligningsloven. (Beskatning af
fast ejendom i udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.20Q8).
Forhandling";Kl. 15:40
277518;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører.";Kl. 15:40
277635;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
277674;name_party;":
I Venstre er vi store tilhængere af skattestoppet.
Skattestoppet kan snart fejre sin 7-års-fødselsdag, skattestoppet har vundet stor begejstring i
befolkningen, og flere partier her i Folketinget
har efterhånden meldt sig under skattestoppets
faner. At det så af og til kniber med at overholde
skattestoppet med diverse forslag, er så en anden sag, som jeg ikke vil træde rundt i i forbindelse med forslaget her.
,Skattestoppet for ejendomsværdiskatten har
sikret boligejerne tryghed med hensyn til ejendomsværdiskatten de sidste 7 år, og det er vi
faktisk meget stolte af i Venstre.
For ejendomme beliggende i udlandet har
personer, der er skattepligtige til Danmark, hidtil skullet anvende anskaffelsesprisen pr. 1. januar 2001 - det skal de sådan set stadig væk - eller
et eventuelt senere anskaffelsestidspunkt. Hvis
man således har anskaffet en ejendom i udlan-

879

det i 2006, er den danske ejendomsværdiskat
blevet beregnet på baggrund af denne handelspris: det har været af praktiske årsager, at det
har været tilfældet.
Med forslaget her ændres reglerne, således at
der for ejendomme anskaffet efter 2001 også skal
benyttes et beskatningsgrundlag, som svarer til
niveauet fra 2001. Dermed ligestilles reglerne for
ejendomsværdibeskatning for ejendomme beliggende i Danmark og i udlandet. Ja, man kan faktisk sige, at skattestoppet er blevet globalt, og
det kan vi naturligvis støtte i Venstre.
Lovforslaget sikrer også, at der fortsat kan
ske modregning for betalt ejendomsværdiskat i
udlandet i den danske ejendomsværdiskat. Her
er det særlig indførelsen af en ny skat i Sverige,
der nødvendiggør en mindre ændring.
Endelig sikres det, at private tilskud til renovering af fredede og bevaringsværdige bygninger kan være skattefrie, også selv om der ikke
gives offentligt tilskud til arbejdet. I stedet vil
betingelsen alene være, at der kunne være givet
offentligt tilskud, men ikke at det nødvendigvis
sker.
I Venstre er vi tilfredse med, at skattestoppet
nu udbredes yderligere. Skattestoppet for ejendomsværdiskatten bliver nærmest globalt, kan
man sige, så i Venstre støtter vi med stor tilfredshed dette lovforslag.";Torsten Schack Pedersen
279818;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Vi mangler den socialdemokratiske ordfører, men vi tager så hr. Mikkel
Dencker.";Kl. 15:42
279968;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
279999;name_party;":
Ja, jeg repræsenterer jo så Dansk Folkeparti og
ikke Socialdemokratiet.
Som hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre
lige har forklaret, er det jo en række ændringer
af ejendomsværdibeskatningen, som gennemføres med lovforslaget her: og i Dansk Folkeparti
ser vi det på den måde, at det er en række ændringer, som er ganske logiske. F.eks. sidestiller
man ejendomsværdibeskatningen af ejendomme i udlandet, som ejes af en dansker, der bor i
Danmark, med beskatningen af tilsvarende ejendomme inden for landets grænser, og det er i og
for sig ganske rimeligt.
Der lægges også op til, at der kan gives rabat i
den danske ejendomsbeskatning for den nye
svenske ejendomsskat, og det er vi sådan set

880

Torsdag den 13. november 2008 (L 42)

også ganske godt tilfredse med at der gives mulighed for.
Endelig gives der også en bedre mulighed for,
at man kan blive fritaget for skat af private tilskud, som man modtager til renovering af sit bevaringsværdige hus.
Alt i alt er der tale om tre ganske udmærkede
elementer, som jeg skal sige at Dansk Folkeparti
godt kan bakke op om.";Mikkel Dencker
281086;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Hanne Agersnap som
ordfører.";Kl. 15:44
281189;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
281220;name_party;":
I SF deler vi ikke Venstres begejstring for skattestoppet, men ikke desto mindre ser vi forslagene
her som nogle logiske ændringer, som vi er nødt
til at foretage - dels på grund af EU-retten og
den Jägerdom, der er faldet, dels fordi fastighetsavgiften i Sverige er at ligne med ejendomsværdiskat, og endelig fordi der bliver mulighed
for nedslag i ejendomsværdiskatten for fredede
og bevaringsværdige bygninger og dermed for
at skabe bedre rammer for dem. Det synspunkt
deler vi også, så derfor mener vi, at lovforslaget
kan støttes.";Hanne Agersnap
281767;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. John Dyrby Paulsen som
ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 15:45
281897;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
281931;name_party;":
Tak, hr. formand, og tak for tålmodigheden.
Baggrunden for det her forslag er en EU-dom,
som vi jo også er nødt til at tage hensyn til i Danmark. Vi har fået en åbningsskrivelse fra Europa-Kommissionen, som vi jo er nødt til at tage
hensyn til, også selv om regeringen i lovforslaget skriver, at det ikke har noget med det at gøre. Det har jeg måske lidt svært ved at tro på,
men lad det nu ligge. Hovedemnet er danskejede udlejningsejendomme i udlandet. Vi har flere
gange drøftet det i den her forsamling, og det er
kun rimeligt, at vi nu får klare regler for det og
regler, der også er til at forholde sig til - og til at
forholde sig til på en rimelig konkret og enkel
måde. Det støtter vi i Socialdemokratiet, og vi
støtter i øvrigt også de øvrige dele af lovforslaget med hensyn til de bevaringsværdige ejendomme.

En enkelt lille finte i lovforslaget er ikrafttrædelsen, som er sat til den 1. januar 2009, men for
en lille del af det er det den 1. januar 2008, og
normalt kan vi jo ikke lide lovgivning med tilbagevirkende kraft, men lige nøjagtig i det her tilfælde er der et rimelig godt argument, så selv
om det ikke er vores kop te, kan vi acceptere det
i det her tilfælde. Så vi støtter forslaget.";John Dyrby Paulsen
283152;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mike Legarth
som ordfører.";Kl. 15:46
283263;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
283292;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti
støtter naturligvis lovforslaget. Vi er også store
tilhængere af skattestoppet, og vi synes naturligvis, at vi skal rette ind efter den EU-dom, Jägerdommen, som siger, at man skal beskatte ejendomme i Danmark på samme måde som ejendomme i udlandet, og det er det, det her lovforslag først og fremmest retter op på. Vi synes heller ikke, at det et problem, at der ikke er lagt op
til, at vores skattefolk skal rejse ud i verden og
besigtige de ejendomme, der måtte være derude, men at man skønsmæssigt beregner ud fra
de oplysninger, man kan indhente.
Så det er alt i alt et udmærket lovforslag, som
vi støtter.";Mike Legarth
283960;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl som
ordfører.";Kl. 15:47
284069;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
284096;name_party;":
Da den radikale skatteordfører, hr. Niels Helveg
Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg på Det
Radikale Venstres vegne fremføre hans ordførertale.
Den såkaldte Jägerdom fra EF-Domstolen indebærer, at en medlemsstat ikke kan beskatte
ejendomme beliggende i andre EU-medlemslande hårdere end ejendomme beliggende på medlemsstatens eget territorium. Det er sådan set logisk nok, og Det Radikale Venstre finder som altid, at Danmark skal tage Domstolens afgørelser
alvorligt og indrette retstilstanden derefter. Derfor kan vi støtte lovforslaget, også den del, der
giver lempelse for den særlige svenske fastighetsavgift. Men jeg har to bemærkninger at gøre.
For det første opstår behovet for denne lovgivning jo af regeringens skattestop. Det Radikà-

(111)
Torsdag den 13. november 2008 (L 43)
le Venstre finder, at skattestoppet, ikke mindst
fastfrysningen i kroner og øre af ejendomsværdien, var en fejl. Ejendomsværdibeskatningen
skulle efter vores opfattelse have haft mulighed
for at stige med prisudviklingen. Vitvurderer, at
det ville have betydet, at ejendomspriserne de
steder i landet, hvor de stiger mest, som f.eks.
hovedstadsområdet: ville være steget mindre og
derfor også ville falde mindre nu. Det havde været sundere for alle parter, også fot husejerne
selv. De store opture frister svage sjæle til at optage for store lån, og de store nedture rammer de
store låntagere hårdt. :
For det andet er vi ikke overbevist om, at man
uden videre skal overføre lempelsesregler til
lande uden for EU og EØS. Hvorfor skal vi
egentlig det? Har skatteministeren et overblik
eller måske et usikkert skøn over, hvad det indebærer, og hvis ikke, var det i så fald ikke klogest
at vente med at ligestille landene uden for EU og
EØS, indtil vi har sikker grund under fødderne?
Dette spørgsmål vil vi søge nærmere belyst under udvalgsarbejdet.
홢홢. Kl. 15:49
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Bente Dahl
286072;Time;(Ordfører) 홢홢;Kl. 15:49
286108;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten unødigt, blot konstatere, at Liberal Alliance også kan støtte det
udmærkede forslag.";Anders Samuelsen
286234;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Kl. 15:49
286322;Time;;Kl. 15:50
286357;title_name;":
Jeg er glad for den meget brede opbakning, der
er til lovforslaget her. Jeg ville gerne have kunnet give den radikale ordfører et lidt mere præcist bud på spørgsmålet om EU- og EØS-landene, men den mellemliggende taletid var ikke
lang nok til, at jeg kunne få indhentet det, så dét
må vi afklare undet udvalgsbehandlingen.
Derudover ér det ikke nogen overraskelse, at
Det Radikale Venstre anser skattestoppet for en
fejl, og at vi andre anser skattestoppet for at
være et stort gode og en sikkerhed for danske
skatteydere. Det kan godt være, at Det Radikale
Venstre vurderer, at skattestoppet har en stor betydning for stigningen i ejendomspriserne. Det
er nu sådan, at Økonomi- og Erhvervsministeriet har lavet en vurdering for et par år siden, der

881

vurderer skattestoppets virkning på ejendomspriserne. Virkningen er naturligvis positiv, men
den er meget lille i forhold til de mange andre
facetter, der har gjort, at priserne på boligmarkedet er steget i en årrække i Danmark. Derfor er
det ikke ejendomsskatten, der skal have æren
for de værdistigninger, der har været.
Alt i alt vil jeg sige, at det er glædeligt at høre,
at der er så bred en opbakning, og jeg håber også, at vi Under udvalgsarbejdet kan få imødekommet de spørgsmål, der måtte være, sådan at
så mange partier som muligt kan stemme for,
lovforslaget.";Kristian Jensen
287695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg ,
det som vedtaget.
Det er vedtaget. <홢홢
.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven, registreringsafgiftsloven, tonnageskattelòven og lov om skattenedslag for seniorer. (Ændringer vedrørende skatte-, vurderings- og motorankenævn m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.10.2008).";Kl. 15:51
288335;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Hólger K. Nielsen):
Forhandlingei) er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører.'";Kl. 15:51
288465;Time;"(Ordfører)
홢홢
홢
홢
홢";Kl. 15:52
288513;name_party;":
Antallet af klager i skatteankenævnet har været,
faldende de senere år, og derfor vil skatteministeren nedsætte antallet af medlemmer af skatteankenævnet. Det kan ministeren gøre gennem
en bekendtgørelse, men når der nu alligevel sker
ændringer, har ministeren fremsat dette forslag.

882

Torsdag den 13. november 2008 (L 43)

Forslaget indeholder en række ændringer i
udpegningen af ankenævnsmedlemmer. Kommunerne skal kun indstille en person til hver
plads, der skal ikke længere ske en angivelse af
personens kompetencer - og det forenkler jo
unægtelig processen - og det skal være muligt
for et ankenævnsmedlem at tage orlov, så eksempelvis udsendte personer ikke skal udtræde
af et ankenævn på grund af udstationering eller.
lignende, og ministeren får også mulighed for
undtagelsesvis at kunne afskedige et medlem.
Derudover gives der mulighed for at slå skatte- og vurderingsankenævnene sammen på
Bornholm, og det skyldes, at det for at sikre et
fortsat lægmandselement i ankenævnsbehandlingen måske kan være en interessant mulighed
at forfølge, når antallet af klager falder. Så for at
der kan gøres nogle helt konkrete erfaringer, er
Bornholm altså blevet udset til at være første
sted, hvor det prøves. Erfaringerne herfra vil så
efterfølgende danne grundlag for at kunne beslutte, om modellen skal udbredes til hele landet. At der sikres et lægmandselement i ankenævnsstrukturen, bakker vi naturligvis op om i
Venstre, og vi ser derfor positivt på, at der sikres
konkrete erfaringer, før en model rulles ud på
landsplan.
Siden vedtagelsen af skatteforvaltningsloven
er der blevet indført og oprettet motorankenævn, og for at sikre en parallelitet i ankenævnsstrukturen, vil motorankenævnene derfor blive
flyttet over i skatteforvaltningsloven i stedet for
at være under registreringsafgiftsloven. Derudover sikrer forslaget, at reglerne for bindende
svar udvides, således at der også kan gives bindende svar med virkning for andre personer
end spørgeren. Endelig justeres der i reglerne
omkring skattenedslag for seniorer - alene en
teknisk ændring, som sikrer, at ATP ikke sender
oplysninger til SKAT om personer, der alligevel
ikke opfylder indkomstgrænsebetingelsen.
Det er alt i alt et forslag, der forenkler, moderniserer og smidiggør en række regler, og det
støtter vi naturligvis i Venstre.";Torsten Schack Pedersen
290835;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. John Dyrby Paulsen som
ordfører.";Kl. 15:54
290942;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
290976;name_party;":
Det her forslag er sådan lidt en pakkeløsning,
som omfatter flere forskellige ting, og jeg synes,
at min kollega fra Venstre så udmærket gjorde

rede for indholdet her - også de detaljerede dele
af det - så jeg skal undlade at gentage det, men
tage fat i nogle af de enkelte ting, der er i forslaget.
En af de ting, der er tilknyttet det her forslag,
er den geografiske placering, størrelsen og sammensætningen af de enkelte skatteankenævn, og
det er ministeren selv, der tager stilling til det.
Ministeren har været så venlig at sende et udkast til bekendtgørelse over til os - det er bilag 1
til det her lovforslag - som viser, hvor langt man
er i Skatteministeriet lige nu med de her tanker.
Jeg vil godt her tilkendegive, at det er noget, vi
følger nøje, og det tror jeg at de øvrige partier
også gør. Så jeg vil godt bede ministeren om, at
vi får nogle drøftelser af det hen ad vejen, for jeg
tror, dét er noget, der optager mange ude i det
ganske land.
Vi er sådan set enige i sigtet med det her lovforslag, men vi er nødt til at få på plads, hvad
det er for nogle skatteankenævn, der ender med
at blive udpeget. Hvor mange er de, og hvordan
sammensættes de? Det er for dels at tilgodese,
kan man sige, den alsidige sammensætning af
skatteankenævnet de forskellige steder, dels for
at sikre, at der ikke bliver sådan en vis bias eller
skævdeling i skatteankenævnene, så det ikke
bliver de store partier, der måske får meget glæde af det her til ugunst for de små partier. Vi har
jo en meget stor positiv følelse for de små partier
i Folketinget, og vi vil gerne værne om dem - sådan da, hen ad vejen - og vi vil gerne hjælpe
med at hindre, at det bliver så skævt, at de små
partier ikke har mulighed for også at blive repræsenteret i skatteankenævnene. Så det vil vi
godt byde ind med.
Den her ordning, der er på Bornholm, synes
jeg også er positiv. Jeg hæfter mig ved, at regeringen og skatteministeren nu vil basere tiltagene på erfaringer - det glæder mig overordentlig
meget! Det er måske lidt sent, her 7 år efter at regeringen er tiltrådt, men o.k., bedre sent end aldrig, så lad os nu se, hvad der sker på Bornholm.
Det er jo, fordi vi på Bornholm har den der fuldstændige sammenkædning af kredsene for vurdering og kredsene for SKAT. Det er fint, og lad
os se, hvad der kommer ud af det. Jeg synes, det
er fornuftigt, og jeg håber, at der kommer noget
positivt ud af det.
En enkelt lille ting, som Venstres ordfører
ikke nævnte, var den her ændring med tonnageskatdelen, hvor man udvider den periode, transfer pricing-spørgsmål kan komme i spil, om jeg
så må sige, med 2 år. Det synes jeg er gavnligt,

Torsdag den 13. november 2008 (L 43)
for specielt på det her område er også transfer
pricing-problematikkerne noget, der er meget,
meget kompliceret. Og lad os nu give det den
tid, det tager at lave det, så rederne ikke slipper
af sted med, skal vi sige små fiduser, der ikke
hører hjemme i den danske skattelovgivning.
Så er der den her lille del öm skattefrihed for
seniorer. Vi stemte ikke for forslaget, da det vår
til behandling her i Tinget i juni - dengang hed
det L 60. Jeg vil godt.tilkendegive, at vi ikke har
ændret mening siden juni, men o.k., vi kan da
godt stemme ja til, at man får den her, skal vi
sige administrative forenkling, som det er for
ATP. Det er helt o.k. med os, men vi har altså
ikke skiftet mening om den del af loven fra juni.
Så alt i alt støtter vi det her lovforslag. Vi har
vores små betænkeligheder, vi har nogle spørgsmål, vi gerne vil stille i udvalgsarbejdet/men generelt støtter vi lovforslaget.";John Dyrby Paulsen
294541;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Mikkel Dencker som ordfører.
,.
\'v";Kl. 15:57
294651;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
294682;name_party;":
Jeg kan indlede med at sige, at Dansk Folkeparti
også støtter lovforslaget her. Baggrunden for
lovforslaget er jo, som det allerede er blevet
nævnt, at antallet af klager til skatteankenævnene har været faldende gennem de sidste år, er
næsten blevet reduceret til en tredjedel på blot 34 år. Det er jo meget positivt i sig selv.
Det har så også givet et behov for, at der skal
være færre medlemmer af skatteankenævnene,
og ministeren har da også vores fulde opbakning til at skære i antallet. Der lægges så her i
lovforslaget op til en række mindre ændringer
af alle ,de regler, der er omkring ankenævnene,
både vurderingsankenævn, skatteankenævn og,
motor ankenævn, og det virker også i det hele taget logisk. F.eks. skal kommunalbestyrelsen
fremover kun indstille en person til hver plads .
som ankenævnsmedlem mod tidligere to eller
flere, og dermed slipper ministeren selvfølgelig
for den lidt irriterende rolle at skulle være den,
der skal sidde og vælge imellem nogle og måske
komme til at vælge den, som lokalpolitikerne
helst ikke ville have haft, og dermed påkalde sig
en irritation eller vrede, som man måske godt
kunne være foruden. Så det er også ganske 10gisk, at man gør det parallelt med det øvrige .
kommunale udpegelsessystem, nemlig at der
kun udpeges en person til hver plads.

883

I øvrigt lægges der også op til, at forskellige
ankenævnsmedlemmer og medlemmer af Skatterådet skal ktinne få orlov, og det er også et element, som vi fuldt og varmt kan bakke op om.
Der kan være mange grunde til, at folk ønsker
orlov, og det skal de selvfølgelig også have mulighed for at få.
Til slut vil jeg også sige, at vi i Dansk Folkeparti har hæftet os ved, at der har været nogle.
indvendinger især fra de mindre partier mod
lovforslaget, fordi det muligvis kunne medføre,
at det bliver sværere for mindre partier at blive
repræsenteret i skatteankenævnene, og at lovforslaget måske kunne være en fordel for de store partier: især Venstre og Socialdemokratiet, og
det er selvfølgelig en kritik, som vi tager ganske
alvorligt og seriøst, og vi vil undersøge, om der
kan gøres noget, eller,om der er hold i den kritik,-at,de de mindre partier får meget svært ved at
opnå repræsentation, for det er selvfølgelig ikke
meningen.
. Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti i bund og
grund kan støtte op om intentionerne i lovforslaget her, men vi går selvfølgelig ind og bearbejder den kritik, der har været af lovforslaget.";Mikkel Dencker
297117;Time;;Kl. 15:59
297129;title_name;"Tak for det. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, så næste ordfører er fru Hanne Ager,snap.:
, Kl. 16:00
(Ordfører)";Formanden
297268;name_party;":
Der er redegjort for forslaget.,
Det består mest af en række mindre skatteadministrative ændringer. Nogle af ændringerne
vedrører, at skatteankenævnet har meget få sager, og derfor vil man skære ned i antallet af
nævnsmedlemmer. Det anser jeg som en meget
tragisk baggrund, for jeg anser det som begrundet i, at der bliver revideret fot få skattesager, og
derfor bliver der anket for få sager. Skatteankenævnet skal så være borgernes støtte ved en anke, men det er der ikke behov for, fordi SKAT.
ikke ændrer så mange selvangivelser, som de
ændrede før i tiden. Så jeg anser det for at være
på en tragisk baggrund, at vi nu er nødt til at
skære i antallet af nævnsmedlemmer.
Det er så ikke det her lovforslag, der medfører nedskæringer i antallet af nævnsmedlemmer,
det kan ministeren selv gøre: Det er den gældende lov, der engang hed L 110, fra 2005, der giver
bemyndigelse til det. Da den lov blev behandlet,
lovede ministeren, at han ville se meget på den

884

Torsdag den 13. november 2008 (L 43)

alsidige sammensætning af skatteankenævnene. Det gælder både politisk tilhørsforhold, som
vi har diskuteret før, og det gælder køn og etnisk
herkomst. Jeg vil gerne høre i udvalgsbehandlingen, hvordan det er gået med det, altså om vi
har sikret en alsidig sammensætning.
Derudover nævnes der også i bemærkningerne til det nuværende forslag, at ministeren stadig har samme ønske om at sikre alsidighed.
Der står i bemærkningerne nogle forslag til,
hvordan man forestiller sig at sikre den. Det mener jeg vi bør kigge mere på og se, om det virkelig sikres af de forslag. At hver kommunalbestyrelse kun kan udpege én person, lyder for mig
umiddelbart som en koncentration af de store
partier i kommunalpolitik, og det ville så være
Venstre og Socialdemokratiet. Jeg ved, at SF's
medlem af FDS's, Foreningen af Danske Skatteankenævn, bestyrelse har sendt et brev til ministeren - og jeg ser frem til at få en kopi af svaret
på det - med forslag til nogle andre udpegningsmetoder, der kunne sikre en mere alsidig udpegning af nævnene.
Der er kommet nogle senere høringssvar om
en andel af lovforslaget, som man kan sige faktisk ikke engang rigtigt er med i lovforslaget,
men det er på grund af sagsbehandlingstiderne i
vurderirigsankenævnene. Man kunne forestille
sig, at man i samme-lovforslag tog hånd om de
her 2 til 3 år, som kan være et problem for mange boligselskaber og andre. Ikke at jeg har ideerne nu, men det kunne vi måske kigge på i udvalgsbehandlingen.
Alt i alt er det især det med sikring af den alsidige sammensætning af nævnene, der bør kigges på, men ellers ser vi ikke noget til hinder for,
at de her skatteadministrative ændringer skulle
kunne komme igennem i Folketinget.";Hanne Agersnap
299974;Time;;Kl. 16:03
299986;title_name;"Tak til fru Hanne Agersnap. Næste ordfører er
hr. Mike Legarth.";Formanden
300059;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
300088;name_party;":
Tak, hr. formand, mange tak. Det Konservative
Folkeparti støtter naturligvis forslaget. Vi Konservative støtter altid forslag, når det gælder forenkling og lettelse af administrative byrder, og
det her er et eksempel på det.
De forrige ordførere har detaljeret gennemgået indholdet i det her lovforslag, så det vil jeg
ikke trætte med, men bare slå nogle ting fast:
Der er et fald i antallet af klagesager, og derfor

synes vi, at det er en god idé, at man forenkler
processen. Der foreslås fra skatteministerens
side 30 skattenævn, 1 nævn i hvert skattecenter.
Det synes vi er en rigtig god løsning.
Med hensyn til antallet af medlemmer i skatteankenævnene er det sådan, at de falder fra 462
til 247, sådan cirka. Det kan ændres noget, og vi
vil finde ud af i løbet af udvalgsbehandlingen,
hvordan specifikationen helt præcis bliver. Men
fordelingen sker via en demokratisk model, den
såkaldte d'Hondtske udnævnelsesmodel, og det
vil betyde, at de mindre partier mister en smule
demokratisk repræsentation.
Vi fra konservativ side er villige til at betale
den pris for at medvirke til en forenkling af det
her system. Vi har nøje vurderet, om vi synes, at
det har nogen egentlig betydning, og det mener
vi ikke det har på bundlinjen. Der er jo stadig
væk Landsskatteretten, som retligt kan afgøre
eventuelle klagesager.
Resten af lovprogrammet er jo altså justeringer, ændringer og tilpasninger, så loven har den
tilsigtede værdi. Det Konservative Folkeparti
støtter lovforslaget.";Mike Legarth
301581;Time;;Kl. 16:04
301593;title_name;"Tak for det. Så er det fru Bente Dahl som ordfører.
'";Formanden
301656;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
301683;name_party;":
På den radikale skatteordførers, hr. Niels Helveg
Petersens, vegne skal jeg gøre rede for den radikale indstilling til L 43.
Antallet af klager til skatteankenævnene er
faldende, og derfor har regeringen besluttet at
nedsætte antallet af medlemmer i nævnet. Det
kan regeringen beslutte i en bekendtgørelse. Ministeren foreslår nu, at hver kommune skal udpege ét medlem og én suppleant i stedet for to,
som det nu er gældende. Derudover er der en
række mindre ændringer, herunder at ministeren undtagelsesvis kan afskedige et ankenævnsmedlem.
Det Radikale Venstre har en overvejende positiv holdning til forslaget, men vi vil rejse et enkelt problem, og det har egentlig været rejst af et
par andre ordførere også, nemlig problematikken om rekruttering til nævnene, hvor de mindre partier kan komme i klemme og ikke blive
repræsenteret, fordi strukturen, som den bliver
foreslået, ikke giver plads til så mange medlemmer.

Torsdag den 13. november 2008 (L 43)

885

En anden problematik/ som ikke har været
Derfor skal vi have en størrelse på skatteannævnt, men som vi gerne vil tage frem, er ligekenævnene - og herunder hører også: hvoryidt
stillingsproblematikken. Det er også et alvorligt
der er besluttende led i skatteankenævnene problem, og derfor vil vi gerne ,spørge, hvordan
der gør, at vi både har lægmandselementet og
kønssammensætningen i de nuværende ankeden erfaring, der skal til, for at inan kan træffe
nævn er, og hvordan man kan sikre, at den nye
juridisk holdbare beslutninger.
regel om kun ét medlem pr. kommune ikke
Derfor er der set i lyset af det, som fru Hanne
yderligere går ud over kønssammensætningen.
Agersnap så kórrekt sagde om det faldende anAltså, vi går efter - og vi synes, det er vigtigt at tal klager, behov for at nedjustere antallet af perankenævnene er sammensat blandet. Vi forlansóner. Nu kan det naturligvis være således, at :
ger ikke og forventer heller ikke noget svar i
antallet af klager udvikler sig fra nu af og til nædag, men vi vil rejse problemstillingen i udste efterår, hvor der er behov for at udstede den
valgsarbejdet.
,
egentlige bekendtgørelse om antallet af skatteKl. 16:06 < ankenævnsmedlemmer pr. kreds. Men sådan";Bente Dahl
303872;title_name;"som det ser ud nu, lægger vi op til at have en
Dér er ingen ønsker om korte bemærkningér.,
slankning af antallet af skatteankenævnsmedTak til fru Bente Dahl, og den næste ordfører bli- lemmer, sådan at der fremover vil være 247.
ver så hr. Anders Samuelsen, hvis det skal være
Da vi i sin tid vedtog L 110, skete det på bagblandt de tilstedeværende ordførere, der endnu
grund af, at vi netop gerne ville prøve at imødeikke har haft ordet.
:
komme mange af de ønsker, som der havde væ홢 홢
:";Formanden
304370;Time;"ret nævnt fra forskellige ordføreres side, ønsker
(Ordfører) . v
.
om kønsmæssig ligedeling, aldersmæssig ligeAnders Samuelsen (LA):
deling, erfaringsmæssig balance, politisk balanLiberal Alliance kan også støtte forslaget. ,
ce osv., hvorefter en række kommuner gjorde,";Kl. 16:07
304651;Time;"som loven foreskriver, og gik ud og spurgte 4
.:";Kl. 16:07
304712;title_name;"personer pr. plads, nemlig 2 som medlem og 2
Så er det, om skatteministeren også kan.
som suppleant, hvorvidt de ville stille op og delKl. :16:07 tage. Og så havde jeg som minister den - i gåseSkatteministeren (Kristian Jensen):
øjne - fornøjelse, at jeg skulle sidde og vælge
Efter at have lyttet til alle de kloge ord, der er : uden at vide, hvad kommunalbestyrelsen og,
blevet sagt,om forslaget, tror jeg også, at jeg kan partierne i de enkelte kommuner havde sagt til
støtte det.
, ^
> , /""
deres medlemmer, altså om de var indstillet som
Jeg kan godt forstå,:at nogle af ordførerne sien blandt flere, om de var indstillet, men havde
ger, at de vil følge udpegningen -af medlemmer
fået at vide, at de bare skulle tage det roligt, for
ganske nøje. Allerførst er jeg nødt til at sige, at - det var ikke dem, eller om de var indstillet og
det udkast til størrelsen af skatteankenævnene,
hélt sikre på, at det nok skulle blive en plads,
som ligger i den besvarelse af spørgsmål nr. 1,
som de skulle have.
:
som allerede er afsendt, er baseret på de nuvæDerfor oplevede jeg en klar reaktion fra komrende erfaringer. For det, vi har tilstræbt, ligemunerne, når jeg efterfølgende benyttede mig af
som vi tilstræbte det ved vedtagelsen af L 110 i
den bemyndigelse, jeg havde fået til at vælge og
sin tid, er at finde den rigtige balance mellem
vrage - ikke helt så tilfældigt, som det kan lyde
det, at et skatteankenævn ikke skal have en ar- blandt de indstillinger, der var kommet, netop
bejdsbyrde, der gør, at det skal være professioi et forsøg på at få alle de her balancer til at gå
nelle - der skal være plads til, at det er læg- '
op. _ V, - "" :
l. . .
mænd, der går ind med deres fornemmelse for :
Der fik jeg det: klare budskab tilbage fra kom-홢
retfærdighed og rimelighed og så at sige er bormunerne, fra alle partier i kommunerne, at de
gernes vagthunde, både i forhold til at den ensådan set ønskede en vished for, at, den person,
kelte ikke bliver beskattet for hårdt, og i forhold
som de i forbindelse med udpegning af poster
til at beskatningen er retfærdig - og at det allige- efter et kommunalvalg i den konstitueringskavel skal være sådan, da skattelovgivningen jo er bale, der skal gå op kommune for kommune, :
kompleks, at der også er behov for, at skattean:hver især havde indstillet, var den person, der
kenævnsmedlemmerne opnår en vis rutine i at
blev valgt, medmindre der var nogle helt særlibehandle de mange forskellige: sagstyper, der 홢홢, ge forhold, der talte imod det. Jeg kan sådan set
kan være, :
I홢
홢
. .. 홢
I "" : , .- 홢. ,
godt se rimeligheden i, at når man skal forsøge

886

Torsdag den 13: november 2008 (L 43)

at få de mange brikker i en kommunal konstituering til at gå op, er det rart at vide, om det er en
brik, der har en værdi eller ej.
Det er også sådan, at vi har oplevet, at i en enkelt kommune, der skulle udpege medlemmerne af det skatteankenævn, som borgerne hørte
under, benyttede et flertal i kommunalbestyrelsen sig af den mulighed, der er i de eksisterende
regler, for: at flertallet sætter sig entydigt på alle
pladser. Og det betød så, at da det var alle pladser, indstillinger og suppleanter, var der ikke så
stor mulighed for at lave variation i den kommune.
Set i lyset af de problemer og set i lyset af de
røster, som vi har hørt, og som jeg har hørt fra
kommunal side, har der været et klart ønske om
at gennemføre en revidering af udpegningsformen i forbindelse med forberedelsen af næste
års udpegning., bl.a. den revision, at der skal
være klarhed over, hvorledes udpegningen skal
ske, så det kan være entydigt. Og der er det sådan, som det står i forslaget, at man bruger den
såkaldte d'Hondtske metode, som sikrer mod, at
et flertal i en kommune entydigt kan sætte sig på
samtlige pladser, i hvert fald i de kommuner,
hvor der er flere pladser at fordele. Hvis der kun
er 1 plads at fordele, kan det være lidt svært at
dele den ligeligt.
Derfor tror jeg på, at i en verden, hvor man
ikke altid kan lave det perfekte, har vi med forslaget her en langt bedre fordelingsnøgle end
det, der lå tidligere. Det kan naturligvis godt for
nogle virke som et advarselssignal, når en minister siger, at man ikke er interesseret i at have
mulighed for at bestemme, men jeg mener faktisk ikke, at det er retfærdigt, at jeg eller den til
enhver tid siddende skatteminister har mulighed for forud at skullé bestemme for kommunerne, hvem der skal sidde i skatteankenævnene.
De spørgsmål, der er blevet rejst om de hidtidige sammensætninger, geografisk osv., er vi naturligvis klar til at levere svar på, ikke på stående fod, men i udvalgsarbejdet. Det vil stadig
væk være sådan med den nye struktur, at der pr.
skattecenter vil være et skatteankenævn, og dermed er der også en geografisk spredning af skatteankenævnenes arbejde. Det mener vi er naturligt i forhold til den geografiske spredning af
skatteyderne, der måtte være.
Fru Hanne Agersnap, der nævnte, at hun syntes, det var ærgerligt, at der ikke var flere klager,
vil jeg blot give den oplysning, at vi målrettet
har arbejdet med: både før og efter skattefusio-

nen, at stadig flere oplysninger om almindelige
lønmodtageres skatteforhold tilflyder skattevæsenet automatisk, således at der er færre og færre felter, der selvstændigt skal indberettes.
Vores erfaring er nemlig, at fejlene i det, der
bliver automatisk indberettet, er langt færre end
der, hvor borgerne selv har ansvaret for at indberette. Så jo flere oplysninger, der automatisk
kører ind fra virksomheder, fra lønbureauer og
fra offentlige myndigheder til skattevæsenet, og
jo færre felter, skatteyderne selv skal udfylde, jo
færre fejl opstår der. Og det er en klart medvirkende årsag til, at der er kommet færre klager også fordi vi har ændret vores strategi, sådan at
vi i højere grad går efter at rette fejlene på forhånd og så at sige skattemæssigt forebygge fejl, i
stedet for at vi koncentrerer os om skattemæssigt at helbrede, altså at lave reguleringer og
korrekse. Det gør vi stadig væk i stor stil, men
vores prioritering ligger i højere grad på at forebygge fejlene, før de opstår.
Til hr. John Dyrby Paulsens spørgsmål om,
hvem der får glæde af forlængelsen vedrørende
genoptagelse af transfer pricing-sager i forbindelse med tonnageskat, vil jeg sige, at det kommer helt an på, hvem det er, der har gennemført
en forhøjelse. Hvis det nu er de danske skattemyndigheder, der gerne vil gennemføre en forhøjelse, der ligger senere, eller måske skal man
nærmere sige tidligere end den nuværende forældelsesgrænse, ja, så er det naturligvis klart, at
så er det til gavn for den danske statskasse og til
ugunst for rederne. Men det kan også være omvendt. Hvis det er sådan, at en udenlandsk skattemyndighed mener, at et dansk rederi har betalt for lidt i skat i udlandet og for meget i skat i
Danmark, ja, så kan det være til ugunst for den
danske statskasse. Så det kan i og for sig gå begge veje.
Jeg synes, det er rimeligt, at den forældelsesfrist, der gælder for transfer pricing-sager, normalt også gælder for transfer pricing-sager, når
det drejer sig om tonnageskatten.
Det er vist de kommentarer, jeg har, og så har
jeg taget den taletid, der blev tilovers efter Liberal Alliances meget præcise bud.";Formanden
311908;Time;;Kl. 16:17
311920;title_name;"Ja. Og der så også plads til korte bemærkninger.
Den første kommer fra hr. John Dyrby Paulsen.";Formanden
312024;Time;;Kl. 16:17
312047;name_party;":
Tak for det. Det er jo altid dejligt, at man også
har mulighed for at stille spørgsmål. Jeg har lige

Torsdag den 13. november 2008 (L 43)
et par enkelte ting, jeg godt vil sige til skatteministeren: Angående forlængelse af det her transfer pricing med hensyn til tonnageskatten
spurgte jeg sådan set ikke, om det var en fordel
eller ikke en fordel, for det mener jeg sådan set
at det er, jeg konstaterede bare, at jeg glædede
mig over, at vi nu fik den forlængelse.
Jeg har. så to spørgsmål, som jeg egentlig synes er relevante i den her sammenhæng. Det ene
er: Er det ikke sådan, at vi i Danmark har set
skattegabet stige? Skattegabet er altså det her
med, hvor mange penge vi ikke rigtig får krævet
ind i retmæssige skatter. Og den del er steget.
Skattegabet er altså blevet større. Samtidig er
antallet af sager i skatteankenævnene blevet
mindre, og det virker da som en lidt besynderlig
sammenhæng. Skattegabet, altså de skatter, vi
ikke får krævet ind, stiger, mens antallet af sager
i skatteankenævnene bliver mindre. Kunne der
ikke være en sammenhæng dér, og kunne det
ikke hænge sammen med, at der er nogle af dé
sager, vi tidligere fik, som vi ikke når nu?
Det sidste, jeg lige vil spørge om, er: Vi har jo
fået et brev bl.a. fra nogle af boligselskaberne
om vurderingsankenævnene og det, vi kalder
overspringsmuligheden, og der er svaret i høringssvaret fra Skatteministeriet, at dette af ressourcemæssige årsager ikke har været overvejet,
altså muligheden for at give adgang til den her
overspringshandling. Vil ministeren ikke prøve
at uddybe, om det ikke var en mulighed at overveje det nærmere?";John Dyrby Paulsen
313669;Time;;Kl. 16:18
313681;title_name;Ministeren.;Formanden
313702;Time;;Kl. 16:18
313737;title_name;":
Jeg skal først sige, at skattegabet har udviklet sig
lidt i bølger. I øjeblikket er vi ifølge de seneste tal
på vej ned ad en bølge, og det vil altså sige, at
skattegabet har været stigende i forhold til vores
målsætninger og stigende i forhold til udgangspunktet. Det steg fra 2005, men er faldet. Det seneste tal, vi har fået, viser et fald. At 2005-tallet
var højt, er ikke nogen voldsom overraskelse,
for det var lige præcis det år, hvor en stor del af
skattemedarbejdernes tid gik med at forberede
fusionen og flytte rundt. Derfor synes jeg, det er
glædeligt, at skattegabét allerede året efter er på
vej ned. Vi er ikke i mål endnu, det skal jeg være
den første til at beklage, men det er på vej ned,
og derfor deler jeg ikke hr. John Dyrby Paulsens
mørke syn på det.

887

Vedrørende overspringsadgangen til vurderingsankenævnene er det sådan, at jeg er i gang
med at overveje generelt set, hvorledes ejendomsvurderingen skal organiseres fremadrettet. Det gælder ejendomsvurderingen generelt,
og i den forbindelse synes jeg, det kunne være
nødvendigt også at kigge på, hvordan klagesystemet skal indrettes, herunder om der skal
være én overspringsadgang. Jeg vil altså ikke afvise det, jeg vil inddrage det i de overvejelser, vi
har omkring ejendomsvurderingerne fremadrettet.";Kristian Jensen
315032;Time;;Kl. 16:19
315044;title_name;"Hr. John Dyrby Paulsen.
- Kl. 16:19";Formanden
315102;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for skatteministerens bemærkning her til sidst, nemlig at det bliver overvejet i forbindelse med en fremadrettet handling. Jeg synes, det er noget, man så sandelig
burde overveje, for jeg synes faktisk, de har nogle gode argumenter i boligselskaberne som sådan. Det glæder mig i øvrigt med hensyn til
skattegabet, at det nu er gået lidt nedad. Jeg forstår, er det kun er gået lidt nedad, for hvis det
var sådan, at regeringen havde nået målsætningen på de 3,1 pet., så er jeg overbevist om, at
skatteministeren ville have sagt det ikke bare en
gang, men adskillige gange. Men det er da glædeligt, at man er på vej ned mod sit mål, selv om
der endnu er lang vej. Men kunne skatteministeren ikke oplyse: Hvad bliver tallet for i år? Hvad
er Skatteministeriets skøn for skattegabet i år, og
hvad er målet?";John Dyrby Paulsen
315938;Time;;Kl. 16:20
315950;title_name;"Det hører vi lidt om nu.
'";Formanden
315986;Time;;Kl. 16:20
316021;title_name;":
Målet er, at vi skal have et skattegab på 3,1 pet.
Det er et historisk lavt niveau, og det er internationalt set meget, meget lavere end i de lande, vi
plejer at sammenligne os med. Skattegabet er,
som hr. John Dyrby Paulsen sagde, en beregning
af forskellen mellem det, vi rent faktisk får i
skatteindtægter, og det, vi statistisk set skulle
have fået med den skattelovgivning og det bruttonationalprodukt, vi nu engang har. Og der er
skattegabet, som jeg husker det, beliggende på
3,6 pet., og det burde have været nede på 3,1.
Vi arbejder naturligvis for at få det ned igen,
og det gøres bl.a. ved den omprioritering af indsatsen, der er blevet gennemført via automatise-

888

Torsdag den 13. november 2008 (L 43)

ringer og digitaliseringer, hvorved vi får frigjort
nogle ressourcer til andet arbejde, f.eks. ved den
digitalisering, der lige har fundet sted, ved at
forskudsopgørelserne for 2009 ikke kommer
med posten, men kommer digitalt til langt, langt
de fleste danske skatteydere. Det sparer ressourcer både for os og for postvæsenet, som måske
ikke er så glad for at miste omsætning, men i
hvert fald også for en masse skatteydere, der er
glade for at bruge vores internetservice.
. .";Kristian Jensen
317230;Time;;Kl. 16:21
317242;title_name;Så er det fru Hanne Agersnap for en kort bemærkning.;Formanden
317304;Time;;Kl. 16:21
317324;name_party;":
Det er jo forventeligt, at ministeren mener, at
forebyggelsen og den ny indsatsstrategi skal forhindre, at vi får så mange klagesager, selv om vi
ligner færre selvangivelser.
Men det er jo også interessant, om der er en
sammenhæng mellem bølgerne i skattegabet,
som ministeren beskrev, og antallet af lignede
selvangivelser og antallet af klagesager, for jeg
mener, at nedgangen i antallet af lignede selvangivelser og klagesager har en stor sammenhæng
med skattegabet, altså den skat, der ikke bliver
indkrævet. Det var den ene ting om den sammenhæng.
En anden ting er ...
Ja, nu er taletiden ophørt. Jeg tager det i næste korte bemærkning.";Hanne Agersnap
317977;Time;;Kl. 16:22
318012;title_name;":
Spørgsmålet om skattegab og antal gennemførte
reguleringer tror jeg bedst egner sig til at blive
besvaret skriftligt i udvalgsarbejdet: det er vist
nemmere end at skulle stå og begynde at tegne
grafer i luften her fra talerstolen.
Jeg vil bare sige, at det, der er væsentligt at slå
fast, er, at SKAT stadig væk gennemfører en
række kontroller. Der vil stadig væk være et
stort behov for, at skattemedarbejdere kontrollerer - af to årsager:
For det første, fordi vi ved, at der er nogle,
som hverken har evnen eller viljen til at efterleve skattereglerne og betale den skat, de skal, og
for det andet, fordi danskerne skal have en vished for, at der er en klar risiko for at blive opdaget, hvis man måtte føle sig fristet til at forsøge
at snyde.
Derfor er det jo ikke sådan, at en forebyggelsesstrategi, en indsatsstrategi, kan erstatte kontroller: det er et supplement til kontroller, der

gør, at vi kan målrette vores indsats og kontrol
mere direkte mod dem, der er i risikogruppen
for ikke at ville betale den rigtige skat.";Kristian Jensen
319052;Time;;Kl. 16:23
319064;title_name;"Så er det fru Hanne Agersnap. Jeg vil lige sige,
at så længe den røde lampe blinker, er der stadig
taletid. Det er først, når. den lyser kontinuerligt,
at taletiden er brugt. Men det vil altid være sådan, at man kan afslutte sine sætninger, og der
er ingen grund til at gå i panik. Fru Hanne Agersnap.";Formanden
319375;Time;;Kl. 16:24
319395;name_party;":
Det var jeg lige ved at'gøre før.
Mit andet spørgsmål handlede om den der
politiske alsidighed i forbindelse med nedsættelsen af de nye skatteankenævn. Og som ministeren sagde, er det jo svært at have en politisk
bredde i én plads. Så derfor ville jeg spørge om
ministerens holdning til det forslag, der også er
blevet fremsendt til ham, om, at pladserne bliver
fordelt for et skatteområde ad gangen, så kommunerne bliver bedt om at indstille forskellige
fra forskellige valgforbund, så man får en politisk bredde i skatteankenævnet, og så den
d'Hondtske metode altså gælder for hele skatteområdet.";Hanne Agersnap
320005;Time;;Kl. 16:24
320017;title_name;Ministeren.;Formanden
320038;Time;;Kl. 16:24
320073;title_name;":
Jeg vil allerførst sige, at formanden skal være
varsom med at love, at man kan afslutte sætninger - i givet fald vil man udvikle meget, meget
lange sætninger, hvis det er ét løfte (Formanden:
Hvis man er jyde!).
Det ville være sådan, at hvis man tog den model, som fru Hanne Agersnap nævnte her, så
skulle man fordele hele skatteankenævnskredsen efter den d'Hondtske metode og derefter bestemme pladserne enkeltvis ude i enkelte kommuner.
Hvis man f.eks. tog skatteankenævnet vedrørende Århus, skattecenter Århus, kunne det betyde, at den d'Hondtske metode ville fordele
pladserne partimæssigt, og at man efterfølgende
så skulle fortælle de enkelte kommuner, hvem
de skulle levere. Og det kunne jo være, hvis SF's
plads blev tildelt Odder Kommune, at byrådet i
Odder ikke følte, at det lige præcis var en SF'er,
de havde lyst til at indstille til den plads, og dermed ville man se problemstillingen og den uret-

(112)
Torsdag den 13. november 2008 (B 9)
færdighed, der kan være i den nuværende foreslåede form, bare flytte sig et andet sted hen.
Jeg vil meget gerne indgå i en dialog med
Skatteudvalget om, hvilke muligheder der kan
være. Vi har prøvet rigtig mange af dem i Skatteministeriet i vores forsøg på at finde en model,
og vi mener faktisk, at den model, vi har nu, er
den, der indebærer den største grad af retfærdighed, også over for den partimæssige bredde.
, Kl. 16:26";Kristian Jensen
321471;title_name;"Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om. ordet, er
forhandlingen sluttet.
-

889

siagt, om det inden for rammerne var muligt
sammen med regeringens støttepartier at skabe
et flertal for et lovforslag om skattefrihed for
den præmiebonus, som Team Danmark udbetaler: men det har vist sig ikke at være muligt. Som
følge heraf giver det ikke nogen mening at fremsætte et lovforslag/og regeringen kan ikke støtte
beslutningsforslaget. :
!
Regeringen har ansvaret for, at der er blevet
skabt en forventning blandt de danske OL-medaljevindere om at få en større økonomisk bonus, men det kan så ikke lade sig gøre gennem .
skattefritagelse. Jeg har forstået på kulttirministeren, at hun inden for de kommende dage vil
afklare, hvorledes Kulturministeriet ad anden
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteud- vej vil have mulighed for at give medaljevindervalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg 홢 ne en sådan yderligere økonomisk anerkendelse
dette som vedtaget.
af deres indsats.
. . . . .";Formanden
322506;Time;Det er vedtaget.;Kl. 16:27
322535;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Anders Samuelsen.;Formanden
322605;Time;;Kl. 16:27
322627;name_party;":
Det næste punkt på dagsordenen er:
Tak for det. Når vi har fremsat forslaget, er det
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9: ud fra sådan et principielt synspunkt om, at når
Forslag til folketingsbeslutning om skattefrider er en minister, der slår ud med armene og
hed for præmiepenge til medaljevindere ved
soler sig i kameraernes glade lys og oven i købet
OL.
klapsalver fra dem, som han giver løftet til, så
(Fremsættelse 09.10.2008).
bør der selvfølgelig være vægt bag ordene, og så
bør man kunne føre det ud i livet. Dét har jo vist";Anders Samuelsen
323185;Time;"sig, at det tilsyneladende ikke er tilfældet, og det
Forhandling
skaber - synes jeg jo - en uhyre ptoblematisk situation. Når man har en ansvarlig minister, som";Kl. 16:26
323358;title_name;"går ud og lover folk noget og giver dem en - må
Forhandlingen er åbnet, og det er først skattemi- man sige - helt klar forventning, altså, når mininisteren.
steren ligefrem lover, at de kan opnå skattefriKl. 16:26 hed, er det vel også noget,, som der er vægt bag";Formanden
323655;title_name;":
ved.
홢
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
Jeg kan også godt tælle til 90, som ministeren
inden årets udgang at fremsætte lovforslag, om
kan, og konstatere, at der tilsyneladende ikke er
skattefrihed for præmiepenge, som Team Danflertal bag forslaget, så jeg har to spørgsmål:
mark uddeler til medaljetagerne ved OL. Ved
For det første: Hvilke konsekvenser og hvilke
OL i 2008 har Team Dahmark udbetalt i alt 1,3
samtaler har det internt i regeringen ført til, i
mio. kr. Team Danmark udbetaler 100.000 kr. for forhold til hvad man som minister kan tillade
en guldmedalje, 70.000 kr. for en sølvmedalje og sig at sige udadtil?
35.000 kr.: for en bronzemedalje.
For det andet: Man vil søge at skaffe midlerne
Regeringen har sympati for tanken om at
ad anden vej. Er det et løfte om, at midlerne
støtte OL-medaljetagerne, men regeringen finkommer, eller er det bare en forhåbning? 홢 Kl. 16:29
der ikke, at der er grundlag for at fremsætte lovforslag som foreslået her. Der er nemlig ikke";Kristian Jensen
324665;title_name;"..홢, I
I I I'! : . .
flertal for et sådant forslag. Regeringen har i for- Ministeren.
bindelse med finanslovforhandlingerne under-

890

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)";Formanden
324849;Time;;Kl. 16:29
324884;title_name;":
Se, jeg er enig med hr. Anders Samuelsen i, at
når en minister udtaler sig, skal man have en
klar forventning om, at det er noget, som regeringen vil søge gennemført, og det har vi også
søgt gennemført. Det har vi søgt gennemført i
forbindelse med de drøftelser, som vi havde under finanslovforhandlingerne, og jeg kan forstå
på dem, som har ført forhandlingerne, at det
ikke har været muligt at skabe et flertal bag ved
forslaget, og derfor virker det nyttesløst at fremsætte et konkret forslag.
Til den anden del af hr. Anders Samuelsens
spørgsmål vil jeg gerne gentage, hvad jeg sluttede af med at sige: Jeg har forstået på kulturministeren, at hun inden for de kommende dage vil
afklare, hvorledes Kulturministeriet ad anden
vej vil have mulighed for at give medaljevinderne en sådan yderligere økonomisk anerkendelse
af deres indsats.";Kristian Jensen
325735;Time;;Kl. 16:30
325747;title_name;Hr. Anders Samuelsen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
325810;Time;;Kl. 16:30
325832;name_party;":
Nu kan det jo godt være, at der ikke er flertal for
det her forslag, men derfor kunne det jo godt
være, at regeringen faktisk ville stå ved sit løfte
og leve op til et af de slogans, som Venstre har
haft, nemlig at Venstre ved man hvor man har og dermed ved man forhåbentlig også, hvor
man har regeringen. Altså, én ting er, at man
ikke kan skaffe flertal for det, men derfor kunne
regeringen jo godt støtte op om det forslag, når
man nu selv har været ude at sige, at det er regeringens politik, altså når kulturministeren har
været ude at sige, at det her er politikken på området. Ministeren sagde jo ikke: Jeg ønsker at
give skattefrihed, og nu vil jeg afsøge Folketinget for at se, om der er flertal for det. Enhver, der
har set indslaget i fjernsynet, kan huske, at ministeren sagde: Det er hermed vedtaget. Det var
nærmest pr. dekret, man får jo mindelser helt tilbage til enevældens tid.
Derfor igen mit spørgsmål: Hvilke konsekvenser har det her haft? Har man ført nogle
kammeratlige samtaler med den nuværende justitsminister og tidligere kulturminister i forhold til, om det er måden at agere på? Det
spørgsmål vil jeg gerne have svar på.
Derudover vil jeg gerne have svar på, om
man agter at stemme for det, der jo er regerin-

gens politik, nemlig det her forslag, på trods af
at man ikke har flertal for det. Det er jo faktisk
muligt at gøre det.";Anders Samuelsen
327204;Time;;Kl. 16:31
327216;title_name;Skatteministeren.;Formanden
327243;Time;;Kl. 16:31
327278;title_name;":
Hvorledes man stemmer til forslaget her, har for
mig at se ikke så meget at gøre med, hvorledes
man forholder sig til det bagvedliggende forslag. Beslutningsforslaget, som vi taler om her i
dag, om at pålægge regeringen at fremsætte et
forslag er et spørgsmål om, hvorvidt først og
fremmest regeringen, men derefter Folketinget
skal tage det arbejde på sig at udarbejde et lovforslag og behandle det i Folketingssalen. Der
har jeg det sådan, at med den tætpakkede politiske dagsorden, som Folketinget har, mener jeg,
at vi bør bruge vores tid på de forslag, som der
er mulighed for at få vedtaget, og i hvert fald
ikke på de forslag, hvor man på forhånd har afklaret, hvorvidt der er mulighed, og konstateret,
at der ikke er mulighed for at få dem vedtaget.
Derfor er det regeringens holdning, at selv
om jeg, som jeg nævnte i min indledende tale,
klart har sympati for intentionerne bag - man
kunne mene, at vi nærmest har været først på
banen - så er det sådan, at når der ikke er flertal
for forslaget, finder vi ikke, at der er behov for at
fremsætte et lovforslag på området.";Kristian Jensen
328370;Time;;Kl. 16:32
328382;title_name;Så er det hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
328445;Time;;Kl. 16:32
328466;name_party;":
Tak for det. Som skatteordfører for et økonomisk
meget ansvarligt parti er jeg jo fuldt bevidst om,
at man kun kan bruge pengene i samfundet én
gang, og derfor skurrer det jo lidt i ørerne, når
ministeren siger: O.k., der er godt nok ikke flertal i Folketinget for forslaget, så det ville blive
stemt ned, hvis vi fremsatte det. Men o.k., vi finder en bagvej, vi finder en eller anden måde, så
vi inden for ministeriets rammer kan finde nogle
penge, der kan gøre, at man lever op til løftet.
Brian Mikkelsen skal ikke selv punge ud, men et
eller andet sted i ministeriet finder vi nogle penge, f.eks. hos Team Danmark selv, så man kan
leve op til løftet.
Man gør det egentlig bare alligevel. Man bruger altså de penge, uden at der er flertal for det,
så jeg kunne godt tænke mig at spørge ministe-

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)
ren, om han er enig i, at man kun kan bruge pengene én gang, og at det - hvis man finder dem
inden for Kulturministeriets bevilling - faktisk
er nogle penge, som ville have været brugt til
noget andet i stedet for at blive brugt til at indfri
det løfte, man måske var lige hurtig nok til at
slippe ud.";Jesper Petersen
329615;Time;;Kl. 16:33
329627;title_name;"Skatteministeren.
.
, Kl. 16:33";Formanden
329693;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, at Skatteministeriet ikke har penge at dele ud af. Det ville være
helt artsfremmed for os, hvis vi skulle begynde
at dele penge ud. Vi har slet ikke mulighed for
det, vi har slet ikke fået bevilget puljer, vi kan
dele ud af. Jeg er ret sikker på, at hr. Jesper Petersen godt ved det, men som lytter kunne man
måske godt blive i tvivl om, hvilket ministerium
der i givet fald måtte have en pulje at dele ud af.
Derfor vil jeg sådan set bare sige en gang til,
at det, jeg egentlig kan sige om området, er, at
jeg har forstået på kulturministeren, at man inden for de kommende dage vil afklare, hvorledes det ad anden vej kan blive muligt at give
medaljevinderne en sådan yderligere økonomisk anerkendelse af deres indsats.";Kristian Jensen
330457;Time;;Kl. 16:34
330469;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
330499;Time;;Kl. 16:34
330520;name_party;":
Selvfølgelig har skatteministeren ikke nogen
pulje at dele ud af. Han kan lade nogle penge,
som måske ikke skulle have været ud, slippe ud,
men det er en anden sag. Det er Kulturministeriet, der har en pulje, og det er jo kulturministeren, der har lovet at finde pengene på anden vis,
så det syntes jeg var udenomssnak.
Kulturministeriet har lovet, at det åbenbart et
sted har nogle penge, der kan bruges til at leve
op til løftet, så jeg vil bare bede ministeren om at
bekræfte, at når regeringen finder de penge
uden at have flertal for en ny bevilling - penge,
der kun kunne være brugt én gang - vil den
også oplyse Folketinget om, hvad det er, de penge ikke bliver brugt til, f.eks. hvad det er for
nogle sportstalenter, som ikke får den opbakning fra Team Danmark, som de kunne have fået, hvis man ikke havde valgt at bruge pengene
her til en ekstra bonus til OL-medaljetagerne,
fordi man var lige kvik nok i replikken.

891";Jesper Petersen
331461;Time;;Kl. 16:35
331474;title_name;Ministeren.;Formanden
331496;Time;;Kl. 16:35
331531;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg har al mulig respekt for OL-deltagerne - ikke kun dem, der har
vundet medaljer, men,også alle de dygtige, der
deltog uden at vinde medaljer - og derfor synes
jeg i og for sig, at uanset vores holdninger til
skattebetaling fortjener de vores fulde anerkendelse for deres store rollemodel for alle os, der
dyrker sport på et noget mere afslappet plan.
Derudover vil jeg sige, at jeg altså ikke kan
komme det nærmere, og jeg vil også sige, at jeg
ikke har sagt, at kulturministeren vil finde. Jeg
har sagt, at jeg har forstået på kulturministeren,
at hun inden for de nærmeste dage vil afklare,
hvorledes det ad anden vej vil være muligt at
give medaljevinderne en sådan yderligere økonomisk anerkendelse. Hvorvidt det er muligt ad
anden vej, kan jeg ikke udtale mig om, for jeg
har ikke den enorme fornøjelse, det måtte være
at være kulturminister.";Kristian Jensen
332424;Time;;Kl. 16:35
332436;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.;Formanden
332502;Time;;Kl. 16:35
332525;name_party;":
*
Ja tak. Nu ligger det mig jo fjernt at belære skatteministeren om noget på skatteområdet. Men
det bliver jeg nok alligevel nødt til i denne sammenhæng, for det er rigtigt, at vi ikke deler penge ud på skatteområdet som sådan. Næ, når vi
deler penge ud, tror jeg, skatteministeren bruger
frasen et uberettiget provenu, som tilbageføres
til nogle givne folk, og i denne sag kunne det jo
så være m e d a l j e v i n d e r n e . .
Men jeg vil godt holde fast i det, den tidligere
spørger var inde på, nemlig: Har skatteministeren nogen fornemmelse af, om den afgrænsning,
der sker i et andet regi end Skatteministeriets: 홢
også omfatter andre medaljevindere end OLmedalj evindere? Omfatter det også VM-vindere
eller EM-vindere? Hvis herrehåndboldlandsholdet genvinder EM-medaljer, bliver det så også
undtaget, eller er det kun OL-medaljevinderne,
regeringen har kig på?";John Dyrby Paulsen
333404;Time;;Kl. 16:36
333416;title_name;"Skattemini s teren.

892

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)";Formanden
333489;Time;;Kl. 16:36
333524;title_name;":
Jeg tvivler i hvert fald på, om vi vil uddele ekstra bonus til VM-vindere i poker.";Kristian Jensen
333618;Time;;Kl. 16:37
333630;title_name;"Ønsker hr. John Dyrby Paulsen yderligere et
spørgsmål? Så er der mulighed for det, værsgo.";Formanden
333730;Time;;Kl. 16:37
333753;name_party;":
Det lyder da beroligende, men det var jo sådan
set ikke et svar på mit spørgsmål.
Jeg er meget enig i skatteministerens bemærkning om, at alle OL-deltagerne og også
deltagerne i De Paralympiske Lege, de handicappedes OL, i høj grad fortjener vores respekt
og anerkendelse, men når man nu vil uddele
ekstra bonus til OL-medaljevinderne, er skatteministeren så bekendt med, om regeringen overvejer at uddele milde gaver til andre medaljevindere, f.eks. ved VM - det kunne være i håndbold, fodbold eller andre sportsgrene, selv om
det så ikke må være poker - på samme måde,
som man åbenbart overvejer at tildele bonus til
OL-medaljevinderne på?";John Dyrby Paulsen
334406;Time;;Kl. 16:37
334418;title_name;Ministeren.;Formanden
334439;Time;;Kl. 16:37
334474;title_name;":
Jeg kan svare på mine egne vegne ved at sige, at
i mit sportslige verdensbillede står De Olympiske Lege som noget helt særligt. Det er en begivenhed, hvor verden kommer sammen, som er
dedikeret til, at hele verden retter fokus mod at
mødes i fællesskab, hvor de ypperste sportsfolk
mødes - ikke hvert år, ikke hvert andet år, men
kun hvert fjerde år - for at dyste og mødes. Det
er den kombination af mødet og dysten, fællesskabèt på tværs af nationalitet, geografi og
sportsgrene, der i mit politiske og sportslige verdensbillede gør De Olympiske Lege til noget
helt særligt.
Jeg tror også, det har været de bevæggrunde,
der lå bag den daværende kulturministers begrundelse for, at lige præcis OL-medaljevindere
skulle have en særlig bonus. Det, der har været
kendetegnende, har været, at Team Danmark på
netop det område har givet en særlig bonus til
medaljevinderne. Den bonus har der været en
diskussion om, men for mig at se er De Olympiske Lege et helt særligt sportsligt og verdenspolitisk arrangement, som fortjener en særlig opmærksomhed.";Kristian Jensen
335534;Time;;Kl. 16:39
335546;title_name;Så er, det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
335606;Time;;Kl. 16:39
335623;name_party;":
Nu er det jo sådan, at den tidligere kulturminister jo ikke har gjort meget andet end det, et utal
af borgmestre i Danmark har gjort, nemlig at de,
når de har skullet fejre nogle medaljetagere, har
benyttet anledningen til at annoncere, at der
kommer et nyt stadion eller et eller andet, og de
satsede på, at det nok gik igennem, for hvem
turde gøre sig upopulær ved at være imod? Kulturministeren har så bare glemt, at han ikke er
borgmester, og at Folketinget ikke er et byråd og
al den slags.
Men én ting synes jeg står tilbage, og det er,
om skatteministeren - som jo også må kunne
tale på regeringens vegne - ikke kan bekræfte, at
der ikke bliver tilført Kulturministeriet en eneste
ekstra krone til at finde penge til OL-medaljetagerne. Så det er altså inden for Kulturministeriets eget budget, at man skal finde de her penge,
hvis man er i stand til det.";Per Clausen
336496;Time;;Kl. 16:39
336508;title_name;Skatteministeren.;Formanden
336535;Time;;Kl. 16:39
336570;title_name;":
Jeg skal overhovedet ikke sige, hvorledes borgmestre har benyttet sig af lokale idrætsforeningers sejre på banen til at gennemføre projekter
og ting, der er i egen interesse. Jeg kan i hvert
fald helt klart sige, at jeg har forstået på kulturministeren, at det inden for de kommende dage
vil blive afklaret, hvorledes det ad anden vej vil
være muligt at give medaljevinderne en sådan
yderligere økonomisk anerkendelse af deres
indsats.";Kristian Jensen
337017;Time;;Kl. 16:40
337029;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
337055;Time;;Kl. 16:40
337072;name_party;":
Det var sådan set ikke så meget det, jeg spurgte
om, for jeg tror, jeg har forstået den sætning og
indholdet af den. Men jeg spurgte skatteministeren, om det var sådan, at regeringen havde planer om at tilføre Kulturministeriet nogle penge
til at indfri det her løfte, eller om det er sådan, at
Kulturministeriet må klare det inden for sit eget
budget.

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)
' 홢
. .";Per Clausen
337484;title_name;"Ministeren.

Kl. :16:40

. : Kl. 16:40";Formanden
337557;title_name;":
Spørgsmålet er sådan set ganske klart, og det er
egentlig også godt opdaget af hr. Per Clausen, at
jeg ikke svarede på det. Jeg ved ikke, om det var
godt opdaget, for det var egentlig ret åbenlyst,
at jeg ikke svarede på det: Hvis det nu var sådan, at jeg havde et helt klart svar, hvis det nu:
var sådan, at kulturministeren havde en færdig
plan for,, hvorledes det ville være muligt at tilføre medaljevinderne en sådan yderligere økonomisk anerkendelse af deres indsats, så havde det
nok været ulig nemmere bare at præsentere det.
Men det nærmeste, jeg kan komme det, er den
sætning, jeg har gentaget op til flere gange og
derfor ikke skal gøre en gang til. Jeg kan desværre ikke komme det nærmere i dag.";Kristian Jensen
338275;Time;;Kl. 16:41
338287;title_name;Så er det hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.;Formanden
338349;Time;;Kl. 16:41
338369;name_party;":
Nu havde det egentlig været bedst, hvis det var
den tidligere kulturminister, vi kunne have haft
her i dag, men nu må skatteministeren så svare
på vegne af regeringen. Sådan som jeg husker
det berømte tv-klip, hvor den daværende kulturminister lovede skattefrihed til de her OL-atleter, som jo på fin vis havde vundet medaljer,
var det med ordene: Det bekendtgør jeg hermed.
Jeg vil egentlig bare høre, om skatteministeren ikke er enig med mig i, at eftersom skat skal
opkræves ved lov, jævnfør grundlovens § 43,'
skal den også fritages ved lov og ikke ved bekendtgørelser. Er ministeren ikke enig med mig
i, at den daværende kulturminister begik en fejl,
da han kom med den ,bekendtgørelse?";Mikkel Dencker
339072;Time;;Kl. 16:41
339084;title_name;"Skatteministeren.
, . . 홢 Kl. 16:41";Formanden
339154;title_name;":
Jeg kan ikke sige, at jeg har siddet ved forberedelsen til i dag og nærstuderet gamle tv-klip.
Derfor kan jeg ikke ordret gengive, hvad den
tidligere kulturminister har sagt. Jeg kan levèn- '
de sætte mig ind i den tidligere kulturministers
begejstring for den indsats, de danske atleter
gjorde, men det er så en anden sag.

893

Det, der er kendsgerningen, er, at grundlovens § 43 fastslår, at ingen skat kan opkræves eller ændres, herunder fjernes, uden det sker ved
lov. Men det er dog sådan, at før en lov træder i
kraft, udsteder man en ikrafttrædelsesbekendtgørelse, og derfor er det ikke helt ved siden af, at
der skal en bekendtgørelse til, før ting bliver
skattefri.
^
, Kl. 16:42";Kristian Jensen
339857;title_name;Hr. Mikkel Dencker.;Formanden
339886;Time;;Kl. 16:42
339906;name_party;":
Men det normale er vel, at man først kan komme med en bekendtgørelse, efter at der er kommet en lov? Vi er vel enige om, at det er på den
måde. Så det er vel en fejl, og ministeren kan vel
godt bekræfte, at det er en fejl, og at der er sket
et procedureskred, hvis vi kan kalde det sådan, i
det her tilfælde? Kan ministeren ikke også be- :
kræfte, at den normale procedure ville være, at
man undersøgte med sit parlamentariske
grundlag, om det parlamentariske grundlag
kunne bakke op om en sådan lovændring, inden
man kom med den? Kan ministeren bekræfte, at
det var en fejl ikke at gøre det på forhånd?";Mikkel Dencker
340521;Time;;Kl. 16:43
340533;title_name;"Skatteministeren.
. Kl. 16:43";Formanden
340597;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte, at en ikr.afttrædelsesbekendtgørelse normalt kommer efter en vedtagelse af en lov. Det er vist det klogeste, der er at
svare her.
'
: Kl. 16:43";Kristian Jensen
340778;title_name;"Derved blev det. Der er ikke flere korte bemærkninger til skatteministeren. Tak til ministeren.
Så er vi i ordførerrækken, og første ordfører
er hr. Torsten Schack Pedersen.
..Kl. 16:43
(Ordfører)
,: ,";Formanden
341007;name_party;":
I Venstre kan vi tilslutte os de betragtninger, som. I
skatteministeren er kommet med. Der er tale om
et sympatisk forslag, og der har været afsøgt
muligheder for at skaffe et flertal, men det har
ikke været muligt, og så ville det alene være et
paradeforslag.
Vi har selvfølgelig også noteret os de meldinger, som kulturministeren er kommet med, og vi
kan på den baggrund ikke støtte forslaget.

894

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)";Torsten Schack Pedersen
341458;Time;;Kl. 16:44
341470;title_name;Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
341523;Time;;Kl. 16:44
341544;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt mere om
Venstres skatteordførers holdning til det her forslag, for nu fik han jo sagt i sit indlæg, at Venstre
egentlig mener, at det er et sympatisk forslag.
Men jeg kan forstå på Jyllands-Posten i lørdags,
hvor der er et citat af hr. Torsten Schack Pedersen, at han sådan set ikke mener, at det her er et
særlig godt forslag.
Er det ikke frustrerende som skatteordfører at
opleve, at der på den måde bliver givet løfter
uden om ens regeringspartner, sådan som justitsminister Brian Mikkelsen har gjort det? Og
mener hr. Torsten Schack Pedersen som skatteordfører, at det er en god måde at bedrive skattepolitik på - det med at skattefritage flere områder i stedet for at skabe klarhed over, hvad det
er for nogle tilskud, vi giver, og sådan gå og
sprede dem om sig? Er det betryggende for en
skatteordfører at være i en regering på den måde?";Jesper Petersen
342437;Time;;Kl. 16:45
342449;title_name;Ordføreren.;Formanden
342470;Time;;Kl. 16:45
342498;name_party;":
Det sympatiske består jo i, at man anerkender en
særlig indsats, og det gør man igennem skattesystemet. Det sympatiske kunne man jo videreføre til rigtig mange andre, som også udfører et
stort og vigtigt stykke arbejde, og det ville jeg
sådan set også synes var sympatisk.
Det centrale er, at der sker en anerkendelse,
og der kan man sige: Jamen et eller andet sted
kan et hvilket som helst beløb jo nærmest ikke
blive stort nok i forhold til, hvad der ligger bag
nogle af de indsatser, der ydes. Men som sagt mulighederne har været afsøgt - og derfor ser vi
ingen grund til at støtte beslutningsforslaget.";Torsten Schack Pedersen
343116;Time;;Kl. 16:46
343128;title_name;Hr. Jesper Petersen for sidste korte bemærkning.;Formanden
343186;Time;;Kl. 16:46
343207;name_party;":
Jamen jeg er overhovedet ikke uenig med hr.
Torsten Schack Pedersen i, at det er et utrolig
stort og flot arbejde, der bliver gjort af de her
sportsmænd, der ofrer meget for at komme så
langt inden for deres sportsgren, som de gør. Ingen tvivl om det. Og jeg er også glad for tilken-

degivelsen af, at det er der sådan set også mange
andre der gør, altså bringer ofre og gør et stort
arbejde for at markere Danmark. Derfor har vi jo
også en bonus, og den skal så skattefritages.
Jeg må følge op på, om hr. Torsten Schack Pedersen mener, at det er et godt skattepolitisk instrument sådan at sprede om sig med skattefritagelser til forskellige udvalgte grupper, og
hvem der så er de næste.
Mit tillægsspørgsmål handler om det, skatteministeren før kaldte sit »sportslige verdensbillede«. Det synes jeg egentlig er meget interessant, at vi også får sådan en diskussion på det
skattepolitiske område om hvilket sportsligt
verdensbillede, man har. Og i mit sportslige verdensbillede er f.eks. cykelsporten utrolig fantastisk, og der er f.eks. Tour de France jo langt
mere interessant end et løb til OL, der foregår
hvert fjerde år.
Vil regeringen være parat til også at skattefritage f.eks. vindere af Tour de France?";Jesper Petersen
344432;Time;;Kl. 16:47
344444;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
344475;Time;;Kl. 16:47
344503;name_party;":
Nu har jeg nok svært ved at svare på regeringens vegne, det har skatteministeren nok lidt lettere ved.
Jeg synes jo, det er naturligt, som også skatteministeren sagde, at bolden ligger hos kulturministeren, som har lovet at komme med en melding de kommende dage, at se, hvad der er muligt. Der er jeg også sikker på at en nærmere afgrænsning, som hr. Jesper Petersen efterspørger,
vil fremgå. Men det, der konkret har været
meldt ud fra den tidligere kulturministers side,
har vedrørt OL-medaljer.";Torsten Schack Pedersen
345012;Time;;Kl. 16:47
345024;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Anders Samuelsen.;Formanden
345088;Time;;Kl. 16:47
345110;name_party;":
Venstre ved man hvor man har. Men gør man nu
egentlig også det, for det er jo rigtigt, som det er
blevet sagt af SF's ordfører, at vi har kunnet læse
i avisen, at Venstres ordfører synes, det er en
dårlig idé med skattefrihed. Og nu står Venstres
ordfører på talerstolen og siger, at det er en sympatisk idé.
Altså, er det en dårlig idé, eller er det en sympatisk idé?

I

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)";Anders Samuelsen
345531;Time;;Kl. 16:48
345544;title_name;Ordføreren.;Formanden
345566;Time;;Kl. 16:48
345594;name_party;":
Jeg gentager gerne, at jeg synes, det er sympatisk, hvis folk skal betale mindre i skat. Derfor
kan hr. Anders Samuelsen jo sammen med mig
glæde sig til foråret, når Skattekommissionen
kommer med sit udspil og vi generelt skal til at
kigge på at få lavere skat, ikke bare på anerkendelse ved særlige lejligheder, men også for folk,
der hver evig eneste dag yder en stor indsats på
det danske arbejdsmarked.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at hvis vi kan
være med til at sikre en aftale, der i højere grad
sikrer, at folk kan beholde en større del af deres
indkomst, er det jo selvfølgelig også med til at
motivere og fremme en vigtig arbejdsindsats,
som der jo heldigvis er hundrede tusinder, ja:
flere millioner, der dagligt yder på det danske
arbejdsmarked.
^";Torsten Schack Pedersen
346369;Time;;Kl. 16:49
346381;title_name;Hr. Anders Samuelsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
346442;Time;;Kl. 16:49
346464;name_party;":
Synes Venstres ordfører, at den tidligere kulturministers slåen ud med armene og det løfte, som.
han den dag gav til de glade idrætsudøvere, var
en god måde at gøre det på, og at det var en klog
handling, som den tidligere kulturminister foretog sig? Ja eller nej til det spørgsmål.
Dernæst: Det med at henvise til, at alle godt
kunne tænke sig lidt lavere skat på arbejde, og at
det er meget sympatisk osv., men at det ikke er
nogen god idé sådan specifikt åt vælge nogle
ud, holder jo ikke. For vi har jo en lovgivning,
som sikrer, at visse hædersgaver er skattefrie. Vi
har oven i købet lovgivning, som sikrer en speciel lav skatteprocent på gevinster, som man har
fået ved tipning, hvor det jo ikke ligefrem kan
påstås, at det er den store fysiske anstrengelser,
man har kastet sig ud i. Så det synspunkt, at det
sådan skal være lige, holder ikke en meter.
Er det her ikke en hædersgave, som staten giver til de her idrætsudøvere? Og bør man derfor
ikke også fra Venstres side støtte op om kulturministeren?";Anders Samuelsen
347487;Time;;Kl. 16:50
347499;title_name;"Ordføreren.

895";Formanden
347526;Time;;Kl. 16:50
347554;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen starter med at spørge ind
til, om det var en god idé at give et tilsagn. Jeg
vil sige, at det altid er en god idé at sørge for, at
man har opbakning til sine løfter. Hvis man vil
komme med et herligt, positivt tiltag foran nogle
tilhørere, er det en rigtig god idé at sørge for at
have sonderet terrænet, så man ved, om man
har et flertal bag sit forslag. Det tror jeg da at alle
ministre skriver sig grundigt bag øret.";Torsten Schack Pedersen
348006;Time;;Kl. 16:50
348018;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Næste ordfører er hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
348161;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
348195;name_party;":
Ja tak. Jeg tror, at vi var nogle stykker, der den
25. august sådan ikke helt rigtig troede på, hvad
vi så i fjernsynet. Da den tidligere kulturminister
- kulturkejseren var jeg lige ved at sige - stillede
sig op og nærmest sådan proklamerede over fot
den undrende offentlighed, at OL-medaljebonusserne hermed var skattefrie, var det første,
jeg tænkte på, om manden havde fået solstik eller, sommerkuller eller sådan noget. Det havde
han,åbenbart ikke. Han mente det.
Jeg tror, at den væsentligste årsag til den udtalelse var, at det var foran et rullende kamera,
og at man vel nogle gange lader sig rive lidt med
af euforien og glemmer, at vi her i Danmark har
et demokrati, hvis spilleregler jo også skal overholdes. Det viste sig jo, at det var et hult løfte.
Jeg fik efterfølgende den tanke, at det lidt lignede valgkampen i november sidste år, for regeringens valgløfter er stort set lige så hule, og det
her var der heller ikke meget kød på.
De, der var genstand for det her løfte, altså
sportsfolkene, kunne jo hurtigt mærke, at der
ikke var meget kød på det her ben. Efterfølgende har en del af dem udtalt, at det ikke virkede,
som om kultur kejseren havde baggrund for at
indfri det løfte, som han så smukt havde givet
dem den her solbeskinnede dag i august.
Så har vi finanslovforhandlingerne, hvor regeringen forsøger at få det med, og det.skal re-,
geringen. Når en minister af vanvare er kommet
til at love noget, som han ikke kan holde, så skal
regeringen selvfølgelig forsøge at få det igennem ved finanslovforhandlingerne. Det har de
også gjort. Jeg ved ikke, hvor ihærdige de har
været, og det skal jeg ikke blande mig i, men det

896

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)

lykkedes så heller ikke, og det synes jeg egentlig
er ganske fornuftigt.
Jeg havde så troet, at Liberal Alliance havde
trukket forslaget tilbage, men de har min anerkendelse af, at de opretholder forslaget, så vi
kan få drøftet det igennem. Jeg troede sådan set,
at det mest var blevet fremsat for at genere den
tidligere kulturminister, Brian Mikkelsen. Det
kan jeg så forstå at det også er, og det skal Liberal Alliance ikke høre et ondt ord for fra min side.
Det, der er problemet i et forslag som det her,
er jo, når man som minister glemmer, at vi lever
i et demokrati, og at vi har nogle spilleregler, der
skal overholdes, og proklamerer både det ene og
det andet og lover det tredje og det fjerde. Det
duer simpelt hen ikke - heller ikke selv om man
er en form for kulturkejser, eller hvad man nu
opfatter sig selv som.
Socialdemokraterne kan naturligvis ikke støtte dette beslutningsforslag.";John Dyrby Paulsen
350798;Time;;Kl. 16:53
350810;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Anders Samuelsen.;Formanden
350874;Time;;Kl. 16:53
350896;name_party;":
Det her forslag er sandelig ikke fremsat for at genere den tidligere kulturminister, slet ikke. Derimod er det fremsat for at værne lidt om respekten for politikerne. Altså, når man går ud og lover sådan noget som minister, må vi andre ligesom, synes jeg, kigge lidt på, hvad det er, ministeren siger. Den måde, han gjorde det på, var
måske ikke så heldig. Men er der noget substans
i forslaget, er selve forslaget en god idé?
Vi synes faktisk, at forslaget er en god idé.
Man har i forvejen en lovgivning om, at visse
hædersgaver er skattefrie, og det her er i bund
og grund en hædersgave, så hvorfor egentlig
ikke bakke op om kulturministerens fantastiske
idé, som hari fik den der udmærkede dag, da
han vendte hjem fra Kina sammen med idrætsudøverne? Og det er det, jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører om: Er det egentlig
ikke fair nok, at der er skattefrihed i forbindelse
med sådan en erkendtlighed, som kommer fra
staten, på samme måde som der er det ved hædersgaver?";Anders Samuelsen
351892;Time;;Kl. 16:54
351904;title_name;Ordføreren.;Formanden
351926;Time;;Kl. 16:54
351949;name_party;":
Nu synes jeg, at vi skal holde tingene lidt adskilt. Vi havde jo en sag for nogle år siden. Folk
får hædersgaver, når de f.eks. har reddet liv eller
har sat deres eget liv på spil i nogle bestemte
sammenhænge, og der synes jeg at det var fair
nok, men det er altså noget helt andet end det
her.
Det, der er problemet her, er jo ikke den bagvedliggende sympatiske tanke om, at nogle
mennesker, der har gjort noget for Danmark,
også skal have en ekstra bonus i form af skattefrihed, for de får en bonus i forvejen. Men den
tanke kunne man jo udstrække til at gælde i
mange forskellige sammenhænge, det kunne
være i forbindelse med andre medaljevindere
ved EM og VM, det kunne såmænd også være i
forbindelse med hverdagens helte i form af sygeplejersker og hjemmehjælpere eller lignende.
Hvorfor skal de så ikke også have det?
Så jeg vil sige: Nej, jeg synes, at der er mange
problemer i den her sammenhæng. Det er ikke,
fordi jeg har noget at udsætte på sportsfolkene,
tværtimod synes jeg, at de fortjener alles respekt, og det gælder både dem, der har deltaget
i De Olympiske Lege og i De Paralympiske Lege
og andre sportsbegivenheder. De fortjener vores
respekt, men jeg synes ikke, at det her forslag er
et, der er lige til at gå til, om jeg så må sige.";John Dyrby Paulsen
353215;Time;;Kl. 16:55
353227;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
353258;Time;;Kl. 16:55
353280;name_party;":
Hædersgaver gives ikke kun i tilfælde, hvor
man har reddet liv. De gives også, hvis man
skulle være så heldig at modtage Nobelprisen.
Og som det står i en afgørelse fra april 2008: Det
blev besluttet, at der skulle være skattefrihed for
de indsamlede bidrag, som var samlet ind med
henblik på at blive overdraget til en person, som
havde gjort et stort stykke arbejde for at ændre
reglerne om opholdstilladelse i Danmark. Der
blev det afgjort, at den hædersgave, som man
samlede penge ind til, skulle være skattefri.
Så det er ikke sådan, at man bare kan sige, at
det er noget med at redde liv. Man redder ikke
liv, fordi man deltager i OL. Det drejer sig om
hædersgaver, og Folketinget har besluttet, at
den form for hædersgaver skal der være skattefrihed i forbindelse med. Og det er jo en hædersgave, som Folketinget står bagved, og som man
giver de her OL-deltagere, for det er os, der i

(113)
Torsdag den 13. november 2008 (B 9)
den sidste ende har bevilget pengene'til det, så
hvorfor egentlig ikke bakke op om det? Det er jo
en hæderværdig gerning, idrætsudøverne har
gjort, når de har fået Dannebrog til at gå til tops.
: .. ' . K1. 16:56";Anders Samuelsen
354442;title_name;"Ordføreren.
,";Formanden
354465;Time;;Kl. 16:56
354488;name_party;":
Men vi er jo ikke uenige om, at det, der er gjort,
er hæderværdigt, også af medaljetágerne ved, :
OL, og som sagt også af de andre, der deltager
ved andre olympiske lege, så det bliver vi jo ikke
uenige om.
Der, hvor man må sætte grænsen, er der, hvor
man siger: Hvordan skal vi i det hele taget få det
her til at passe ind og afgrænse det: så det passer
nogenlunde ordentligt? Hvad sker der så med
andre medaljemodtagere, hvorfor skal de ikke
også have det? Hvad sker der så med dem, der
har deltaget, og som ikke lige nøjagtig har fået
medaljer, men som også har ydet en god indsats
i andre sammenhænge? Hvorfor skal de så ikke
have skattefrihed i forbindelse med en eventuel
bonus? Der er et afgrænsningsproblem i det her.
Så er der jo det i det, som jeg synes er meget
åbenlyst. Hvis vi har en kulturminister, som
nærmest opfatter sig som en kejser og stiller sig
op, fordi kameraerrie ruller, og lover - nej, ikke
lover, men nærmest proklamerer - skattefrihed
for det her, ér der et gevaldigt problem i det og
et gevaldigt problem i forhold til den demokratiske proces. Og det synes jeg er meget beklageligt
i den her sammenhæng.
.";John Dyrby Paulsen
355636;Time;;Kl. 16:57
355648;title_name;"Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.
. Kl. 16:57";Formanden
355740;name_party;":
Tak for det. Nu kunne man godt mistænke den
socialdemokratiske ordfører for, at grunden til
man ikke vil støtte forslaget er, at man måske vil
latterliggøre eller udstille den nuværende justitsminister. Det kunne man sådan fornemme
på ordvalg og retorik.
Men fot at få seriøsiteten ind i den her debat,
vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Når nu man bruger over 14 mia. kr. på
branding af Danmark for at tiltrække store
idrætsbegivenheder til Danmark og gøre Danmark kendt i omverdenen, er det så ikke lidt
småligt, at man ikke engang vil bruge 700.000 kr.
på at belønne de danske OL-medaljevindere,

897

som jo virkelig har sat Danmark på verdenskortet med deres præstationer?";Per Ørum Jørgensen
356447;Time;;Kl. 16:58
356459;title_name;Ordføreren.;Formanden
356480;Time;;Kl. 16:58
356503;name_party;":
Skal vi ikke starte med at få slået fast, at det jo
ikke er Socialdemokratiet, der har fremsat det
her beslutningsforslag. Det er Liberal Alliance.
Nu skal jeg ikke kunne sige, hvilke motiver Liberal Alliance havde. Jeg gættede på nogle af
dem, som jeg tror er rigtige, men det må Liberal
Alliance jo stå for. Hvis vi virkelig ville have generet den tidligere kulturminister, havde vi
fremsat et beslutningsforslag som det her, men
det har vi ikke.
Nu skal yi jo stille heroppe og sige, hvad vi
mener. Og det, jeg gav udtryk for i min tale, er
det, vi mener.
Med hensyn til at brande Danmark vil jeg sige, at det kan man gøre på utrolig mange måder.
Det bliver der også taget initiativ til, og de her
OL-medaljevindere får også en bonus for det, og
det synes jeg er udmærket. Men det er altså et:
problem, at man ikke respekterer de demokratiske processer, og at man stiller sig op som en anden kejser og proklamerer, at nu, fra i dag af,
gælder det her, uden at have sit bagland i orden,
og det havde kulturministeren ikke på daværende tidspunkt.";John Dyrby Paulsen
357562;Time;;Kl. 16:59
357574;title_name;"Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.
' Kl. 16:59";Formanden
357656;name_party;":
Så har jeg desværre ret i min antagelse om, at
det egentlig mest er drillerier også fra Socialdemokraternes side, når man har den holdning, at
man egentlig ikke vil støtte det her. Eller også
må det være en form for smålighed, at man ikke
mener, at det er værd at give de her idrætsudøvere, som har ydet en sublim præstation for
Danmark og gjort Danmark kendt i hele verden,
700.000 kr. for deres indsats. Det er altså ikke
mange penge.
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokraterne er
imod at belønne de danske idrætsudøvere, men
derimod ønsker at brandskatte dem på trods af
deres flotte præstationer. Så er det bare, jeg vil
spørge til selve substansen: Er de helt sublime
præstationer, som de danske idrætsudøvere
ydede i Beijing, ikke 700.000 kr. værd? Det vil ,jeg

898

' ..,

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)

bede den socialdemokratiske ordfører om at forholde sig til,' uanset hvem der har stillet det her
forslag.";Per Ørum Jørgensen
358591;Time;;Kl. 17:00
358603;title_name;"Ordføreren.
-r .";Formanden
358629;Time;;Kl. 17:00
358652;name_party;":
Altså, nu synes jeg, vi skal få det her ind i den
rette sammenhæng. Det Konservative Folkeparti
mener altså kun, at det er sublimt, hvis man får
en medalje. Det er jeg uenig i. Der er mange andre præstationer, som er fuldt ud lige så sublime, og som må fortjene vores dybeste respekt,
men som man ikke opnår medalje for.
Med hensyn til smålighed vil jeg sige, at vi i
forsommeren stillede et forslag om, at udsendte
danske soldater, der sætter livet på spil i en international mission, skal fritages fra at betale
skat. Hvad var svaret fra Det Konservative Folkeparti? Det var at sige: Nej! Det vil vi ikke være
med til. Men man vil gerne fritage atleter, der
har vundet medaljer, fra at betale skat. De får
også bonus i forvejen. Jeg er udmærket med på,
at man giver dem en højere bonus - det er åbenbart også det, regeringen vil - det blander jeg
mig ikke i, det er bare ikke en god idé at fritage
dem fra at betale skat. Så giv dog den højere bonus fra starten, så de har noget at gå efter. Vær
dog ærlige om det fra starten.";John Dyrby Paulsen
359692;Time;;Kl. 17:01
359704;title_name;"Der er ikke flere, der har ønsket en kort bemærkning eller fastholder et ønske om korte bemærkninger, og derfor siger jeg tak til hr. John Dyrby
Paulsen. Næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Formanden
359905;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
359936;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at Dansk Folkeparti afviser det her forslag. Det gør vi, selv om
vi absolut anerkender og er stolte af de store
præstationer, der ligger bag, at så mange danske
atleter er vendt hjem fra De Olympiske Lege i
Kina med medaljer.
Årsagen til, at vi afviser forslaget her, er, at
det er en helt grundlæggende forkert vej, som
Liberal Alliance anviser, og som den tidligere
kulturminister anviste ved atleternes hjemkomst, nemlig at belønne bestemte præstationer
med en skattefritagelse. At gennemføre forslaget
ville være at underminere retfærdigheden og solidariteten i vores skattesystem, da ikke alle for-

mer for indkomst så ville være underkastet skattepligt.
Efterfølgende ville vi så også kunne opleve, at
andre grupper med rette kunne påstå, at lige
netop deres præstation også var unik eller meget betydningsfuld og derfor også skulle skattefritages. Med andre ord ville vi med forslaget
her bevæge os ud på en glidebane, hvor den ene
indtægtsform efter den anden skulle gøres skattefri. Og skulle vi i Dansk Folkeparti - fuldstændig hypotetisk - kaste os ud på den her glidebane, var der altså andre grupper, vi synes står
først for, når der skal uddeles skattefritagelse.
Det gælder f.eks. de danske soldater i Afghanistan, og det gælder brandmænd og sygeplejersker, som jo alle udfører en vigtig indsats for
samfundet. Men deres præstation transmitteres
jo ikke direkte i fjernsynet, så de skal nok ikke
regne med at få nogen særlig anerkendelse hverken fra Liberal Alliance eller fra nogen minister.
I Dansk Folkeparti undrer vi os over det forløb, der har været i forbindelse med emnet her
siden august, hvor begejstringen over den danske medaljehøst løb af med den daværende kulturminister, der - som vi allerede har hørt her i
dag, det er blevet refereret flere gange - kom til
at give et løfte, som der ikke var dækning for. Siden har der været udfoldet mange anstrengelser
for at få rettet op på den her bommert. Det er så
endt med, at Liberal Alliance er trådt til og driller regeringen med at fremsætte forslaget her.
Nu har vi så også konstateret, at Liberal Alliance
faktisk mener, at indholdet bør vedtages.
Til slut vil jeg sige, at jeg undrer mig lidt over,
at Liberal Alliance har valgt at opretholde forslaget. Praksis her i Folketinget plejer jo at være, at
man som.part i en finanslovaftale tilbagetrækker
og ikke fremsætter udgiftskrævende forslag,
som ikke er omfattet af aftalen. Da forslagsstillerne jo som bekendt er en del af den netop indgåede finanslovaftale, og da forslaget faktisk
indgik i forhandlingerne, men ikke blev en del
af aftalen, havde jeg faktisk forventet, at forslaget var blevet trukket tilbage inden i dag. Men
den praksis i det politiske arbejde føler Liberal
Alliance sig åbenbart ikke forpligtet af.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti er imod forslaget.";Mikkel Dencker
362784;Time;;Kl. 17:04
362796;title_name;"Det er hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)
Kl.,17:04";Formanden
362917;name_party;":
Til det sidste vil jeg godt sige, at det her forslag
ikke var en del af den samlede finanslovaftale.
Der kom ikke nogen afklaring på det her, der
står ikke noget om det her i forligsteksten.
Umiddelbart efter at finanslovaftalen var indgået, gik finansministeren ud og proklamerede,
at han ville forsøge at skaffe de penge, så det reelt vil være skattefrit. Det prøver vi så bare at
fastholde ved at fastholde det her forslag og få
ud af regeringen, hvad de agter at gøre, sådan at
det her løfte bliver indfriet. Så det ligger fuldstændig inden for rammerne af, hvad der er rimeligt at gøre.
5
Derudover forstår jeg simpelt hen ikke argumentationen fra Dansk Folkeparti, som siger, at
det er helt urimeligt og en ulighed, hvis vi begynder at indføre skattefrihed. Vil det sige, at
Dansk Folkeparti ikke bakker op om den lovgivning, som giver mulighed for skattefrihed for
hædersgaver? For det er da også ulighed. Der er
en lovgivning i dag, som giver mulighed for, at
hædersgaver skal være skattefri. Vil det sige, at
man' kan se et forslag fra Dansk Folkeparti bragt
op i salen, som vil ophæve den lovgivning?
홢i..-. Kl. 17:05";Anders Samuelsen
364058;title_name;Ordføreren.;Formanden
364079;Time;;Kl. 17:05
364099;name_party;":
Nu kan jeg ikke huske, hvordan vi har stemt til
det pågældende lovforslag eller række af lovforslag, som hr. Samuelsen refererer til, men jeg kan
i hvert fald huske, at nogle af eleinenterne har
jeg selv talt imod fra denne talerstol, så det er: .
ikke alle de hædersgaver, der er skattefritaget,
som Dansk Folkeparti bakker op om. Det kan jeg.
bekræfte.";Mikkel Dencker
364465;Time;;Kl. 17:05
364477;title_name;Hr. Anders Samuelsen for sidste korte bemærkning.;Formanden
364536;Time;;Kl. 17:05
364558;name_party;":
Mit andet spørgsmål går så på: Når nu Dansk
Folkeparti problematiserer lighedstankegangen, i forhold, til at der er nogle, der bliver fritaget for at skulle betale skat, er, det så ikke i bund
og grund et udtryk for en ufattelig smålighed?
Vi taler om OL, som er hvert fjerde år, vi taler
om en samlet ekstraudgift, hvis vi skulle give
skattefrihed jævnfør det, som en af- de konservative ordførere fortalte for lidt siden, på omkring

899

700.000 kr. Det er jo altså ikke noget, der ligefrem vælter Ginikvotienten i Danmark, hvis vi
giver skattefrihed på det her område. Vi har fra
statens side, fra samfundets side sagt, at vi gerne
vil give en anerkendelse til de her idrætsudøvere, for, hvem det for en dels vedkommende drejer sig om, at de er på SU i deres dagligdag og
dyrker en masse sport i deres fritid og bringer
hæder hjem til Danmark, og ät påstå, at det skulle skabe præcedens for, at vi så skaber yderligere
ulighed i Danmark, er det ikke lidt langt ude? Er
det i bund og grund ikke et udtryk for en,vis
form for smålighed fra Dansk Folkepartis side?
:
K1.17:06";Anders Samuelsen
365648;title_name;"Ordføreren.
홢
. Kl. 17:06";Formanden
365693;name_party;":
Jeg må sige, at da vi tog stilling til ideen her,
havde vi overhovedet ikke foretaget nogen beregninger eller spurgt om, hvad det kostede, så
dét er overhovedet ikke indgået i overvejelserne,
hvor mange penge det drejer sig om.
Det handler om det rent principielle i, at man
ikke skal stå - fordi man synes, det kunne se
godt på fjernsynet - at komme med en bekendtgørelse om skattefrihed, og så skal vi andre bagefter komme og redde vedkommende i land.
Den går bare ikke. Jeg synes ikke, at det er rimeligt, at man sådan med rund hånd drysser skattefritagelse ud, hvor. det nu lige passer ind i
sammenhængen og det ser godt ud på fjernsynet. Det er en politisk diskussion, hvilke former
for indkomst der skal være skattefritaget, og
hvilke der skal være skatpligt på. Vi synes, at
OL-medalje-penge skal være omfattet af skattepligt.
,";Mikkel Dencker
366540;Time;;Kl. 17:07
366552;title_name;"Godt, og derved blev det. Så er næste ordfører
hr. Jesper Petersen.
홢
홢Kl.,17:07
(Ordfører)";Formanden
366664;name_party;":
Det må være dejligt for regeringen at have så
stærk en støtte som Liberal Alliance. Regeringen
havde ikke fået lovforslaget her på sit lovprogram, hvilket jo er højst mærkeligt, når man
tænker på, hvor stort det blev slået op den dag i
august. Og finanslovforhandlingerne gav heller
ikke gennemslag for det, selv om det pludselig
blev til et konservativt kardinalpunkt, som man
kunne læse i dagspressen. Men Liberal Alliance
insisterer, er vedholdende og fremlægger forsla-

900

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)

get, så vi får debatten om det. Regeringen har
virkelig en støtte, der vil noget i hn Anders Samuelsen og Liberal Alliance.
Nu kommer debatten så, og som ret sportsinteresseret skatteordfører, er det egentlig rart for
en sjælden gangs skyld at kunne komme til'at
diskutere sport, ikke bare foran flimmeren eller
på sportsbaren, men faktisk her i Folketinget.
Det første spørgsmål, jeg tænkte på, da jeg så
den daværende kulturminister komme med det
her forslag, var: Hvorfor lige OL? Landsholdet i
fodbold havde i en længere periode klaret sig ret
dårligt, men hvis man tror på, at det rent faktisk
ville gøre landsholdet bedre, hvorfor så kun OL,
hvorfor ikke også f.eks. VM og EM i fodbold.
Som jeg fik nævnt tidligere, er jeg meget interesseret i cykelsport, en fantastisk sportsgren, hvor
OL-landevejsløbet er et mindre betydningsfuldt
løb, men hvor Tour de France er det, der er mest
prestige i. Eller det smukkeste cykelløb af alle,
Paris-Roubaix, som ingen danskere endnu har
vundet. Hvis det virkelig giver et incitament til
at gøre en ekstra indsats, vinde det her fantastiske cykelløb, hvorfor skulle skattefritagelsen så
kun gælde OL og ikke også f.eks. brostensløbet i
Nordfrankrig?
I virkeligheden kommer det her forslag jo
kun, fordi den daværende kulturminister i slutningen af august i en opstemt stund efter OL i
Kina, der bød på ærgerlig lidt debat om menneskerettigheder i Kina, gav sig til at kaste en skattelettelse ud til OL-medaljevinderne og på stribe
kramme dé glade sportsfolk, der. stod bag ham
og modtog den her nye bekendtgørelse om skattefritagelse. Man kunne se på den daværende
kulturminister, at han var både glad og stolt. Det
er det, der hedder en kraftkarl, der, hvor jeg
kommer fra.
Der var naturligvis passende glæde hos medaljetagerne, som kunne se frem til at spare lidt i
skat. Glæden varede bare ikke længe, for det viste sig, at den daværende kulturminister havde
lovet mere, end han kunne holde. Han har lovet
en lovændring uden at have dækning for det i
Folketinget og vist også, uden at regeringspartneren Venstre er ret begejstret.
Som det er blevet fremført af andre ordførere,
så mener vi i SF ikke, at OL-medaljevindere er
ene om at skille sig ud eller er ene om at gøre en:
ekstra indsats for Danmark. Jeg har stor respekt
for de sportsfolk, der ofrer meget for at blive
dygtige til deres sport, og langtfra alle af dem
har udsigt til store økonomiske pengepræmier
ved at dyrke deres sport. Der er også bare så

mange andre, der gør en stor indsats, og som
har fortjent begunstigelse og anerkendelse fra
samfundet: hverdagens helte i vores velfærdssamfund, vores pædagoger og lærere, sundhedspersonalet på de danske sygehuse eller plejehjem eller de udsendte soldater og læger i
krigszoner rundtomkring i verden. Der er mange, der gør en stor indsats på forskellige måder
og på forskellige områder. Vi gør hver vores,
men vi er alle fælles om at bidrage til samfundet,
både økonomisk og socialt, og det bør, som det
har gjort hidtil, også gælde for sportsudøvere,
nemlig at man er underlagt samme regler.
At den her lov har tilbagevirkende kraft, synes jeg heller ikke er helt uvæsentligt. Ofte er
det jo lidt følsomt eller lidt farligt, hvis noget
skal gælde med tilbagevirkende kraft på skatteområdet, og man skal typisk have en ret god
grund. Godt nok er der ikke nogen ud over
statskassen, som bliver ramt af en skattefritagelse med tilbagevirkende kraft til nogle OL-vindere. Det skulle da lige være, hvis der var nogle,
som ville have anstrengt sig mere, hvis de vidste, at præmierne var dobbelt så store. Og i den
forbindelse kunne jeg godt tænke mig at vide,
om justitsministeren fra sin tid som kulturminister ligger inde med en undersøgelse eller en
rapport, som dokumenterer, at der skulle komme bedre resultater ud af at give skattefrihed til
OL-vindere. Hvis der er det, synes jeg da, han
skulle dele den med Folketinget, for så er der
noget, vi ikke ved, men som han ved, og det har
både Folketinget og offentligheden interesse i at
få noget at vide om.
Men omvendt er det ikke nogen god grund til
at lave lovændring med tilbagevirkende kraft.
Selv hvis jeg skulle gå ind for en skattefritagelse
af præmiepenge for idrætsudøvere, kan jeg da
ikke begribe, hvorfor den er bagudrettet. Hvis
det virkelig virker, hvorfor så først foreslå det efter OL og hvorfor kun for medaljevindere i
2008? Vi taler meget om at skabe incitamenter på
skatteområdet, og så er det da ikke rettidig
omhu at vente til efter OL.
Den eneste virkelige årsag til, at regeringens
bebudede forslag om skattefrihed for OL-vindere skal have tilbagevirkende kraft, er, at den daværende kulturminister er kommet til at dumme sig noget så gevaldigt ved at strø om sig med
løfter, han ikke kan holde. Han har kort sagt lovet skatteydernes penge bort uden at spørge deres repræsentanter, nemlig Folketinget, til råds,
og nu er den daværende kulturminister så blevet forfremmet til justitsminister. Det er heldigt

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)
for rigets finanser, at det ikke er skatteminister
eller finansminister, han er blevet, sådan som
pengene fosser ud af kassen hos den tidligere
kulturminister, så det kan vi jo i det mindste
glæde os over.
Men det faktum, der står tilbage, er, at rege- :
ringen ikke kan komme igennem med sit ,for7,
slag, må undskylde til de idrætsmænd og kvinder, som blev givet falske forhåbninger, og som
skatteordfører for et økonomisk ansvarligt parti
må jeg jo gøre det klart for regeringen, at pengene ikke kan bruges to gange. Skal der bruges fle.re penge på elitesport, er de bedre brugt på ^
sportstalenter, og SF kan altså ikke støtte beslutningsforslaget, ligesom jeg har forstået at Det
Radikale Venstre heller ikke kan. Jeg er blevet
bedt om at meddele det af en af de radikale repræsentanter.
홢 Kl. 17:13";Jesper Petersen
372979;title_name;"Der er. ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak
til hr. Jesper Petersen. Og så er det hr. Mike Legarth som ordfører.
홢
:
..";Formanden
373111;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
373140;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg er himmelhenrykt for, at
jeg får den her lejlighed til at kippe med flaget
og forklare, hvorfor vi i Det Konservative Folkeparti synes, at det vil være en god idé at gøre
OL-medaljebonussen skattefri. Vi er jo sådan
skruet sammen, at når vi ser dannebrog gå til
tops, får vi en klump i halsen og glæder os over,
at nationen har udmærket sig ude i den store
verden.
Lad mig prøve at tage det element for element. Hvad er det for nogle atleter, vi synes
skulle være omfattet af det her forslag, hvis det
ellers var gået igennem: sådan som vi havde ønsket? Vi har heldigvis i dag hørt skatteministeren fortælle om den metode, som vi nu håber det
lykkes kulturministeren at føre igennem, sådan
at vi får belønnet medaljevinderne: på en passende måde. Men det handler altså alene om atleter,
der har deltaget i De Olympiske Lege, som afholdes hvert fjerde år, atleter, som vinder guld,
sølv eller bronze, og på samme måde dem,. som
deltager i handicap-OL.
Så kunne man sige: Hvad med håndbold-VM
og -EM og alle mulige andre sportsgrene? Jamen
det her forslag er altså afgrænset til kun at være
gældende for De Olympiske Lege, som vi synes
er en helt unik og helt særlig sportsbegivenhed,
og det drejer sig om en hæderspris, der udbetar

901

les af Team Danmark. Og hvorfor skal medaljebonus for andre mesterskaber så ikke være omfattet? Det er, fordi De Olympiske Lege og han-,
dicap-OL som nævnt er helt specielle og unikke
sportslige begivenheder, som ikke på nogen
måde kan sammenlignes med andre sportslige
begivenheder. Det er et stævne, hvor alle nationers dygtigste udpegede, som har gjort sig fortjent til at kæmpe, deltager, ogstævnet omfatter
alle idrætsgrene på en gang - eller stort set alle
idrætsgrene.
,
:
홢
Hvorfor er forslaget så rimeligt? Det er det,
fordi De Olympiske Lege og handicaplegene er
begivenheder som kalder på en enestående præstation. Det er klart, at når man vinder en medalje ved OL, har man udmærket sig på en helt
særlig måde i en konkurrence, der væsentligt
overstiger eksempelvis Tour de Prance, som hr.
Jesper Petersen så varmt talte for.
Hvad koster forslaget? Nu er det jo ikke så «
store præmier, atleterne reelt får. En guldmedalje giver 100.000 kr., en sølvmedalje 70.000 kr. og
en bronzemedalje 35.000 kr. Så kunne man tale
om, hvordan man belønner handicap-OL-deltagere, og måske er det én passende vinkel at se på
det her forslag ud fra: for der udbetaler man
ikke præmien direkte til udøveren, der har vundet medaljen: der udbetaler man beløbet til forbundet, og den enkelte udøver kan så søge hos
organisationen og få medaljeprisen udbetalt til
faciliteter, til træningsmetoder osv., og på den
måde undgår de jo skatteproblemet.
Men jeg vil bare sige, at jeg helt overordnet
synes, at vi ikke bør skelne, for når vi på andre
områder, eksempelvis inden for kulturens ver- :
den giver hæderspriser til forfattere eller balletdansere, jamen så har ét flertal i Folkétinget jo medvirket til, at det ér skattefrit, og vi har svært
ved at se, hvorfor en OL-medalje ikke skulle
være lige så god som en hæderspris til en forfatter eller en balletdanser eller anden form for
kunstner. De bør sidestilles.
, i1
Årsagen til, at ,vi, giver oplægget til den her
idé, er jo, at vi gerne vil skabe motivation: ikke
bare belønning, men også motivation til de her
idrætsudøvere, som kæmper under så svære vilkår. Mange lever jo nærmest på en sultéløn. Vi
har hørt andre ordførere nævne, at de er SU- modtagere. Det er jo ikke voldsomt rige sportslige ikoner som i mange andre sportsgrene.
' ,
홢Kl.-17:17";Mike Legarth
376707;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Jesper Petersen.

902

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)

. Kl. 17:17";Formanden
376851;name_party;":
Jeg må starte med at spørge hr. Mike Legarth,
om han ikke kan bekræfte, at det, hvis man er
SU-modtager, ikke ligefrem er topskatten, der
tynger. Det er ikke så lang tid siden, jeg selv oplevede på skrækkelig vis, at SU'en ikke er så stor.
Skatteniveauet er så til gengæld lavt, og får man
så en bonus, som man skal betale skat af, er skatten også tilsvarende lav, når man er på SU. Det
må hr. Mike Legarth kunne bekræfte.
Men jeg synes, det er interessant, at hr. Mike
Legarth peger på, at det også er for at motivere
idrætsudøverne til at yde bedre, at man giver
den her bonus, og at den altså skal være skattefri. Det kan jo rejse mange spørgsmål. Hvorfor
skal bonussen for det første så ikke være højere?
Hvorfor kun til OL og ikke alt muligt andet? Og
hvorfor ventede De Konservative egentlig med
at fremsætte det her forslag fil efter OL, hvis de
mener, at det giver en større motivation til at
yde? Så var man da flere uger for sent på den.
Det kunne jo være, at vi havde fået mange flere
medaljer, hvis De Konservative havde udvist
rettidig omhu og åbenbart kan dokumentere, at
det altså giver flere medaljer, hvis bonussen er
større. Det kunne jeg godt tænke mig at få lidt
mere at vide om fra hr. Mike Legarth.";Jesper Petersen
378083;Time;;Kl. 17:19
378095;title_name;Ordføreren.;Formanden
378116;Time;;Kl. 17:19
378134;name_party;":
Jamen det er jo netop et af synspunkterne fra ministeren, er jeg sikker på, nemlig at han har hørt
de her historier i flyet hjem fra OL og har syntes,
at der skulle være en motivationsfaktor. Der er
vel ikke nogen tvivl om, at det virker motiverende med en mulighed for at vinde, og en gang
skal jo være den første.
Så hørte jeg også tidligere fra en ordfører i debatten, at man som politiker ikke skal gå ud og
melde noget ud, uden man er sikker på at have
et flertal. Undskyld mig, men jeg er fuldkommen uenig i det. Jeg synes da netop, at en af vores opgaver som politikere er en gang imellem at
tage et initiativ og fremsætte et synspunkt og så
gå ud og tage den politiske debat og skaffe opbakningen på den konto. Det synes jeg da absolut er al ære værd. Det var også det, den tidligere kulturminister gjorde i det her tilfælde, og det
synes jeg er positivt.";Mike Legarth
379010;Time;;Kl. 17:19
379022;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
379053;Time;;Kl. 17:20
379074;name_party;":
Jeg føler trang til at stille det samme spørgsmål
til hr. Mike Legarth, som jeg også stillede til
skatteministeren før, at vi er nødt til at være på
det rene med, at man kun kan bruge penge på
Team Danmarks budget en gang, så for det tilfælde at man altså tager den derfra og jo ikke
har fået en ekstra bevilling, fordi der ikke er flertal for det i Folketinget, så betyder det altså, at
der f.eks. er en række sportstalenter, som kunne
være dem, der i fremtiden giver danskerne medaljer, dem, der i dag ikke synes, de har træningsfaciliteter nok eller kan hyre de rigtige trænere, som kommer til at holde for, hvis Team
Danmark inden for deres eget budget skal leve
op til et uheldigt løfte fra den tidligere kulturminister. Og så må vi jo høre, hvilke talenter det er,
der så ikke skal have de midler fremover.
Et tillægsspørgsmål til hr. Mike Legarth
handler om den her diskussion om det sportslige verdensbillede. Jeg talte før om cykelsport, og
sådan kan vi begejstres forskelligt. Jeg ved, at hr.
Mike Legarth jo er tidligere racerkører, og for
ham må formel 1, NASCAR og andre vigtige begivenheder inden for motorsport jo også have
stor betydning. Hvorfor er det åbenbart så ligegyldigt i forhold til OL, hvor der jo ikke er meget motorsport inde i billedet?";Jesper Petersen
380351;Time;;Kl. 17:21
380363;title_name;Ordføreren.;Formanden
380384;Time;;Kl. 17:21
380402;name_party;":
Ja, først og fremmest fordi idrætsudøvere i formel 1 og NASCAR og mange andre sportsgrene,
VM i fodbold, jo er stenrige sportsudøvere, som
ikke behøver vores opmærksomhed med hensyn til en præmiering, og derfor er det, vi siger,
at det her er en helt særlig begivenhed og er udtryk for en helt særlig indsats. Det er hovedsagelig amatører, der deltager, og derfor er det hensigtsmæssigt. Men i øvrigt synes jeg da, det er
morsomt, at SF, der jo ellers altid har haft travlt
med at fortælle kulturministeren, at han skærer
ned, og at han ikke vil give penge til det ene eller andet, nu bebrejder ham at være en lille smule rundhåndet og positiv, fordi han synes, at de
idrætsfolk, der går ud og ydet en helt sublim
præstation på vejene, gør os kendte derude i
verden for nogle meget, meget billige markeds-

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)
føringspenge. Så skal han have skældud for det.
Vi burde alle sammen være stolte af det.
,";Mike Legarth
381348;Time;;Kl. 17:22
381360;title_name;"Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.
. Kl. 17:22";Formanden
381448;name_party;":
Den konservative hr. Per Ørum Jørgensen
spurgte direkte Dansk Folkepartis ordfører, om
det ikke var småligt at undlade at stemme for
det forslag, som jeg på vegne af Liberal Alliance
har fremsat til debat her i salen i dag. Stemmer
De Konservative for forslaget, eller er De Konservative lige så smålige som Dansk Folkeparti?";Anders Samuelsen
381785;Time;;Kl. 17:22
381797;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
381820;Time;;Kl. 17:22
381838;name_party;":
Det Konservative Folkeparti medvirker til en
konstruktion, hvorved vi håber at kulturministeren finder 700.000 kr. netto, svarende til 1,3
mio. kr., eller noget i den stil, altså et beløb, der
kan gives inden for kulturministerens eget budget til de her sportsudøvere på den måde, som
skatteministeren redegjorde for. Derpå finder vi
en anden konstruktion til at give det her bidrag,
som vi har ønsket, og derfor kan vi af rent tekniske årsager ikke støtte forslaget.
- Kl. 17:23";Mike Legarth
382331;title_name;"Hr. Anders Samuelsen.
-Kl. 17:23";Formanden
382385;name_party;":
Hvis man f.eks. forestiller sig den situation, at,
Kulturministeriet ikke kan finde de, penge på
deres budgetter - det ville i øvrigt også være urimeligt, hvis de fandt dem på deres budgetter,
for pengene ville så blive taget fra nogle andre,
som har fået stillet i udsigt at modtage midlerne
- og bliver nødt til at gå til Finansudvalget og
bede om pengene, så kan man jo forestille sig, at
det bliver et klart nej, for der sidder Dansk Folkeparti jo også på de afgørende stemmer, og resten af Folketinget er tilsyneladende imod det
her forslag. Så hvis det ikke lykkes at skaffe pengene, og hvis jeg så igen fremsætter det her forslag, vil det så sige, at De Konservative så stemmer for, fordi man ikke vil være smålig hos, De
Konservative?";Anders Samuelsen
383139;Time;;Kl. 17:23
383151;title_name;"Ordføreren.

903";Formanden
383178;Time;;Kl. 17:23
383196;name_party;":
Jamen i Det Konservative Folkeparti har vi en
ukuelig optimisme og tror fuldt og fast på, at
kulturministeren vil lykkes med den her konstruktion, og vi håber, at det ender, som jeg her
har beskrevet det.
v,
:
: : . Kl. 17:24";Mike Legarth
383435;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning..;Formanden
383502;Time;;Kl. 17:24
383525;name_party;":
Det var jo noget af en oplevelse, det her. Jeg er
glad for, at hr. Anders Samuelsen netop spurgte
om, hvorvidt Det Konservative Folkeparti kunne gå ind for det her forslag, som deres egen minister dengang i august nærmest proklamerede
for rullende kameraer uden at have baggrund
for det. Nu ved jeg så, at det kan Det Konservative Folkeparti ikke: hr. Mike Legarth har brugt 5
minutter på at stå og rose det ud over alle grænser og siger så: Og så kan vi i øvrigt ikke gå ind
for forslaget. Det var jo et noget besynderligt
forhold og en noget besynderlig situation.
Så vil jeg godt sige, at vi ikke er utilfredse
med, at nogen tager et initiativ, men vi er utiIfredse med, at man som minister proklamerer et
eller andet som en anden kejser og så i øvrigt
hverken har opbakning til det eller noget som
helst andet. For det, man gjorde, og det, der skete, var jo, at ministeren lovede en række sportsfolk noget bestemt, nemlig skattefrihed, og det
kunne ministeren ikke leve op til. Det vil sige, at
han i virkeligheden satte nogle meget kraftige
forventninger i gang hos de her sportsfolk, som
han ikke kunne leve op til.
Nu siger De Konservative så, at de vil gøre
det på en anden måde, at de vil give pengene alligevel. Jeg skal bare lige høre De Konservative:
Betyder det så også, at hvis de her sportsfolk får
ekstra penge, og hvis de er på SU og dermed bliver skåret i SU, fordi bonussen bliver større, så
vil De Konservative også sikre de sportsfolk på,
SU, at de får gavn af den her ordning?";John Dyrby Paulsen
385035;Time;;Kl. 17:25
385047;title_name;Ordføreren. :;Formanden
385070;Time;;Kl. 17:25
385088;name_party;":
Jeg kan sige til hr. John Dyrby Paulsen, at hvis
den konstruktion går hjem, som vi forventer og
håber - ikke forventer, det kan jeg.jo ikke udtale
mig om, men håber 홢så vil det også være sådan,

904

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)

at de, som modtager SU, via en særlig ordning,
der rent faktisk findes i Skatteministeriet, kan
blive fritaget for at blive trukket i SU. Det findes
der allerede regler for, så det vil vi selvfølgelig
medvirke til.";Mike Legarth
385552;Time;;Kl. 17:25
385564;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
385597;Time;;Kl. 17:25
385620;name_party;":
Tak for den klare melding. Vi må håbe, at den
ikke er af samme karakter som den, kulturkejseren - kulturministeren - fremsatte i august.
Jeg har et andet spørgsmål, som jeg synes
også er vigtigt. Se, nu er det jo sådan, at Det
Konservative Folkeparti har været en del af finanslovaftalen sammen med Venstre, sammen
med Dansk Folkeparti og sammen med Liberal
Alliance. Skal vi nu forstå det sådan, at det, som
Det Konservative Folkeparti ikke har fået igennem i finanslovforhandlingerne, kan man så gå
ud og få andre til at fremsætte forslag om, at
hvis Det Konservative Folkeparti ikke får det
her igennem, altså ein ny bonus til medaljevinderne, ja, så kan man gå ud i Folketinget og
fremsætte beslutningsforslag om de ting, man
ikke har fået igennem? Er det sådan, at man skal
forstå det?";John Dyrby Paulsen
386422;Time;;Kl. 17:26
386434;title_name;Ordføreren.;Formanden
386455;Time;;Kl. 17:26
386473;name_party;":
Man skal forstå det derhen, at vi bruger alle de
ressourcer, vi kan, på at leve op til det løfte, som
den daværende kulturminister sagde at han ville forsøge at opfylde til de medaljetagere ved
OL, som vi hos De Konservative er så pavestolte
af, og som vi synes skal have den belønning. Vi
vil bruge alle vores politiske ressourcer på at
leve op til det.
Så vil jeg sige, at jeg synes, der er gået jantelov i den her debat. Det handler om 700.000 kr.
netto. I almindelig OL-sammenhæng vandt vi to
guldmedaljer, to sølvmedaljer og tre bronzemedaljer, og i handicap-OL vandt vi tre guldmedaljer, to sølvmedaljer og fire bronzemedaljer. I alt
handler det om 700.000 kr., der nu er gået storpolitik i. Det synes vi er jantelov af værste skuffe, men det har vi nu taget en debat om, og vi
har hørt de forskellige synspunkter. Det ændrer
ikke ved, at vi synes, at det er en god idé at gøre
det her skattefrit. Det kan vi ikke komme igennem med, og det må vi bare erkende. Sådan er

det jo med mange ting, hvor man har en idé og
en holdning og et synspunkt og forsøger at få et
flertal, men ikke kan få det. Så må man bruge
andre midler til at forsøge at nå derhen eller tæt
på det mål, man har.
Så til hr. John Dyrby Paulsen, der tidligere i
debatten nævnte soldaterne som et element, der
også skulle have skattefrihed: Nej, vi giver dem
55.000 kr. om måneden i stedet for - derfor.";Mike Legarth
387861;Time;;Kl. 17:28
387873;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth.
Jeg blev ikke helt klar over, om hr. Jesper Petersen afsatte hr. Niels Helveg Petersen som radikal ordfører i denne skattedebat, men jeg vil
blot sige, at det er formandens opfattelse, at hr.
Niels Helveg Petersen opfylder alle de krav til
kvalitet og erfaring, der skal til, for at man udmærket i en sådan engageret debat her kan være
ordfører. Derfor har hr. Niels Helveg Petersen
her mulighed for at agere som ordfører, hvis hr.
Niels Helveg Petersen ønsker det.";Formanden
388374;Time;(Ordfører);Kl. 17:28
388412;name_party;":
Jeg takker formanden for hans storsind.
Det Radikale Venstte afviser forslaget. Hvis
der skal flere penge til at give til vinderne ved
OL eller andre store sportsbegivenheder, mener
vi, at det skal gå den regulære vej. Så er det penge, som skal komme fra Team Danmark, og det
skal være klart på forhånd. Det er den regulære
måde at gøre det på.
Beløbet på de 750.000 kr. er jo i denne sag ikke
det afgørende, for os er det sådan set mere et
principielt problem. Vi bør i skattepolitikken, så
vidt det overhovedet er gørligt, søge at behandle
det, der er ens, ens. Ellers opstår der jo en uskøn
konkurrence om, at snart en, snart en anden
gruppe, som har udmærket sig, af hvilken
grund det nu kan være, skal have tildelt særlige
skatteprivilegier. Det fører til vilkårligheder og
tilfældigheder, og det er ikke den vej, man skal
gå.
Hr. Legarth var inde på motivationsfaktoren.
Og det er sikkert rigtigt, at mange penge i nogle
sportsgrene er en vældig motivationsfaktor det er der ingen grund til at tvivle på - men hvis
vi ser på De Olympiske Lege, vil jeg altså gerne
gøre opmærksom på, at det land, der fik flest
medaljer, nemlig Kina, vistnok efter de rapporter, jeg har set i aviserne, yder noget, der ligner 1
mio. kr. pr. guldmedalje. Det er sikkert stærkt
motiverende i Kina, hvor beløbet også er mere

(114)
Torsdag den 13. november 2008 (B 9)
værd, end det er her hos os. Men, det er vel ikke
den type af motivation, der er tale om. Hvis vi 홢
korikurrerer om motivationspenge, skal vi altså
op i noget helt andet, end vi her taler om.
Så kan jeg forstå, at der her også var tale om
en særlig tilkendegivelse, fordi det var idrætsudøvere, som ikke tjente mange penge. Og det
er fuldstændig rigtigt. Nogle af disse sportsgrene er jo temmelig brødløse, det er oplagt, men
det fører jo Også til vilkårlighed, hvis vi skal til
at differentiere. Lad os nu f.eks. sige, at Caroline
Wozniacki vandt en medalje ved OL. Hun er i en
sport, hvor der er masser af penge. Skal hun så
ikke have skattefrihed eller hvordan? Skal vi
også i den sammenhæng til at sondre? Denne
diskussion fører, jo længere man går ned i den,
til tilfældigheder og vilkårligheder, og vi må afvise forslaget.
. ,";Niels Helveg Petersen
390610;Time;;Kl. 17:31
390645;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Per Clausen.
Undskyld, der var markering for et spørgsmål, hvad jeg havde overset. Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.
:<
. . . . . . Kl. 17:31";Søren Espersen
390884;name_party;":
Jeg er fuldstædig enig med hr. Niels Helveg Petersen i, at det er vigtigt: at vi beskatter ilige, og
at vi forfølger det princip i vores skattesystem.
Men nu er det jo sådan, at vi faktisk har en lovgivning, som undtager hædersgaver fra beskatning. Og det her er jo en hædersgave, som vi giver. Det er jo netop ikke en belønning i forhold
til, hvor meget fokus der er på den enkelte
sportsgren, eller hvor meget man tjener inden .
for den enkelte sportsgren. Det er en hædersgave. Og der er lovgivning i forvejen, som siger, at
hædersgaver beskattes på en helt anden måde
end arbejde.
Det siger jo også sig selv, at dét ikke kan være
skat på arbejde - altså, et 100 meter-løb tager 10
sekunder, og det giver ingen mening at påstå, at
det er skat på arbejde. Det er en hædersbevisning, og det er der altså skattefrihed for i forvejen, så hvorfor kan man ikke ud fra den synsvinkel støtte forslaget?";Anders Samuelsen
391793;Time;;Kl. 17:32
391828;title_name;":
Ordføreren.
:
:";Søren Espersen
391855;Time;;Kl. 17:32
391882;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at der er undtagelser
fra reglen om, at man bliver beskattet - bl.a. ved

905

hædersgaver. Det, jeg sagde, var, at vi så vidt
muligt skal begrænse den type af ordninger, og
vi skal i hvert fald ikke stræbe efter at udvide
dem. Gør man det snart på dét ene, snart på det
andet,område på et tidspunkt, hvor det er populært, så ender det i vilkårlighed og tilfældighed.
:";Niels Helveg Petersen
392292;Time;;Kl. 17:32
392327;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.
. Kl. 17:32";Søren Espersen
392384;name_party;":
Det synes jeg faktisk er et agtværdigt synspunkt,
men sagen er jo den, at Det.Radikale Venstre
selv har været med til at støtte, at der er skattefrihed for visse hædersgaver, så man har jo selv
betrådt den vej. Hvot er det lige, at forskellen
mellem OL-deltagerne og andre folk ligger folk, som får en hædersgave for forskning, som
de har præsteret, og som så er skattefri, eller
folk, som der er blevet samlet ind til, fordi de
har gjort en stor indsats for at få ændret en specifik lovgivning i Folketinget, hvor der så er
nogle, der synes, at det er et dygtigt stykke arbejde, de har gjort, og disse samler så ind til
dem, og de får så skattéfrihed for den gave, som
der er samlet ind til her? Hvorfor er det, at OLdeltagerne lige præcis ikke kommer ind under
den kategori, når man nu fra Det Radikale Venstre side godt kan acceptere, at de to andre grupper skal holdes skattefri?
.,";Anders Samuelsen
393282;Time;;Kl. 17:33
393317;title_name;":
Ordføreren.
,
홢
: Kl. 17:33";Søren Espersen
393373;name_party;":
Jamen det er jo ikke sådan tilfældigt, hvorfor .
lige netop de ikke må komme ind under den.
Nej, jeg mener ti det hele taget, at man skal forsøge at undgå at udvide feltet af skattefri gaver.
Der er nogle af dem, som jeg absolut i årevis har
støttet og fortsat vil støtte, men jeg ønsker ikke
at udvide mulighederne i sådan en lidt tilfældig,
øjeblikkelig popularitetsjagt, som det her jo drejer sig om.";Niels Helveg Petersen
393788;Time;;Kl. 17:34
393823;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
393921;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
393949;name_party;":
Jeg synes jo for så vidt, at den tidligere kulturministers forslag har givet anledning'til mange interessante overvejelser, og jeg vil da gerne sige,

906

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)

at en af de første reaktioner fra min side var, at
det da var glædeligt, for indtil det minut havde
vi jo hver gang, vi havde rejst et spørgsmål, der
havde skattepolitisk karakter, fået at vide, at det
måtte afvente Skattekommissionens arbejde. Vi
tænkte, at der nu åbenbart var åbnet op for måske at lave beskedne forandringer, forbedringer,
af skattesystemet, uden at det behøvede at afvente Skattekommissionens rapport, hvis det
var sådan, at det var indlysende fornuftigt.
Nu synes jeg ikke, at forslaget er indlysende
fornuftigt. Jeg er sådan set lidt glad for, at kulturministeren valgte at gøre det på den måde,
man gjorde, for det har jo givet anledning til, at
folk måske har indtaget mere principielle standpunkter, end de ellers ville have gjort - og det er
jo kun godt.
Jeg synes sådan set, at hvis Liberal Alliance
går efter større retfærdighed på det her område,
er det da fornuftigt at se på, om de ordninger,
man har om skattefrihed nu, er fornuftige og
rigtige.
Det er sådan set Enhedslistens udgangspunkt, at indkomster jo skal beskattes ens, og
hvis der skal være forskel på, hvordan man beskatter indkomster, så nogle indkomstformer
beskattes lempeligere end andre, burde det vel i
grunden være de indkomster, som var direkte
forbundet med arbejdsudøvelse, som blev beskattet lempeligere, og ikke alle mulige andre.
Jeg er enig med hr. Anders Samuelsen i, at
der findes en række eksempler på, at man - i et
land, hvor alle taler om, at det skal kunne betale
sig at arbejde - beskatter indkomster, som ikke
er forbundet med arbejde, lempeligere. Det er de
her præmiepenge selvfølgelig, fordi det faktisk
har krævet ganske meget arbejde at få medalje
ved De Olympiske Lege. Og jeg deler lidt skatteministerens opfattelse af, at De Olympiske Lege
er noget særligt, men det er også, fordi jeg er så
gammel, at jeg kan huske, at de her præmiepenge i Danmark ville have ført til, at de stakkels
mennesker havde fået frataget deres medaljer.
Altså, når man er så gammel, ved man godt, at
OL er vigtigere end Tour de France. Og jeg er
glad for, at der er folk, der bærer traditionerne
med sig.
Men skattepolitisk er jeg sådan set helt enig
med Det Radikale Venstres ordfører, og det er
vel ikke så overraskende, at man indimellem
kan gribe hr. Niels Helveg Petersen og Det Radikale Venstre i at være så pragmatiske, at et par
principper er røget. Jeg kan slet ikke forstå, at

det kan overraske hr. Anders Samuelsen med
den fortid, han har.
Så kan man sige: Jamen nu bliver det så ikke
skatten, der redder det her: det bliver så inden
for Kulturministeriets budget. Jeg går ud fra, at
det er sådan, at kulturministeren har sit flertal
på plads. Jeg kender jo i hvert fald en af forligsparterne til finansloven så godt, at jeg ved, at det
er et parti, som er meget nøjeregnende, også
med mindre beløb på kulturområdet. Det indgår
jo altid i finanslovaftalerne, og det ville da være
kedeligt at få forskønnelsen af Jellingstenene
fordunklet af nogle penge til medaljetagere ved
De Olympiske Lege.
Endelig kunne man jo også anskue det sagligt. Mit synspunkt er, når jeg flere gange er blevet spurgt af journalister, om jeg synes, der skal
flere penge til Team Danmark, at det da kunne
være en god idé. Men der skal også flere penge
til breddeidrætten, og vi skal også helst sikre os,
at det øvrige kulturliv i Danmark ikke lider skade. Så vi bliver nødt til at se på det i en helhed,
og det går jeg da ud fra at kulturministeren må
gøre.
Den tidligere kulturminister har i hvert fald
tit fortalt os, når vi har forhandlet kulturpolitiske forlig, at nu skulle vi være klar over, at der
ikke var flere penge til kulturområdet, for det
havde finansministeren sagt. Og jeg har ikke
hørt noget i dag, der tyder på, at det er anderledes.
Så jeg er måske lidt tvivlende over for, om
den model, som i dag er blevet skitseret, lykkes,
også fordi den blev skitseret lidt utydeligt. Og så
vil jeg bare takke Liberal Alliance for at have
indført et godt princip, når det handler om at
lave finanslovaftaler, nemlig at man dagen efter
selvfølgelig kommer med et udgiftskrævende
forslag.
Jeg vil til Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre sige, at en sådan praksis vil gøre
det meget nemmere for Enhedslisten at indgå i
finanspolitiske aftaler efter det kommende valg.
Tak.";Per Clausen
398431;Time;;Kl. 17:38
398466;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
398563;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:38
398617;name_party;":
Ja, selv om det næsten er dagen derpå, vi fremsætter det her forslag, er vi alligevel kun nummer to i rækken, for virkeligheden er jo den, at

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)
finansministeren, allerede i samme sekund han
trådte ud af. døren efter forhandlingerne, lovede
at skaffe de her penge. Så vi er jo bare på bagkant og prøver bare at følge op og få præciseret,
hvordan vi skaffer de her penge. Der tager vi fat
i det mest naturlige udgangspunkt, man kan
tage fat i, nemlig den tidligere kulturministers
eget forslag om at gøre pengene skattefri.
Jeg synes, man kan angribe det her spørgsmål
fra flere vinkler. Den vigtigste vinkel i den her
sammenhæng er for mig at se, at vi en gang
imellem ligesom må prøve at bære lidt kollegialt
over med hinanden, hvis man kan sige det på
den måde. Den tidligere kulturminister kom galt
af sted. Så enkelt er det. Han nåede altså faktisk
at give nogle idrætsudøvere, som måske ikke
alle er lige godt inde i de finere parlamentariske
finurligheder, en forventning om, at de penge,
som de havde gjort sig berettigede til, var skattefri. Så må vi ligesom spørge, om det ikke er fair
nok, at vi løser den opgave og her internt i huset
tager den diskussion med den tidligere kulturminister og forsøger at belære ham om, hvad
man kan tillade sig at gøre, og hvad man ikke
kan tillade sig at gøre. Jeg synes egentlig godt, at
der måtte være lidt storsind herinde i salen, at
man kunne slå lidt ud med armene og sige: O.k.,
han kom galt af sted, men det skal altså ikke gå
ud over dem, som han nu har givet en forventning om, at beløbet var skattefrit.
Vi taler jo faktisk om nogle udøvere, som måske er på SU, og for hvem det faktisk gør en
kæmpemæssig forskel, uanset om hr. Niels Helveg Petersen mener, det er et lille beløb. Det gør
en stor forskel, om vi taler om, at man får
100.000 kr. med hjem eller man kun får 50.000 kr.
med hjem, fordi man skal svare skat: af pengene.
Så den første vinkel på det her er sådan set,
hvorfor vi dog ikke bare en gang imellem kunne
sige: Jamen så lad os droppe alt det her drilleri,
som vi jo selvfølgelig gódt kunne udnytte muligheden for, når nu den tidligere kulturminister
er kommet galt af sted: lad os se bort fra det i
første omgang, løse problemet for idrætsudøverne og så tage opgøret med den tidligere kulturminister internt i huset og sætte ham på
plads, hvis det er det, der skal til.
Jeg synes sådan set, at den konservative hr.
Per Ørum Jørgensen på den måde slog hovedet
på sømmet, da han sagde: Er det ikke bare for
småligt ikke at ville støtte det her forslag? J0I det
er for småligt, og derfor undrer det mig, at der
tilsyneladende blandt alle partier, inklusive hr.
Per Ørum Jørgensens eget parti, er en enighed

907

om, at man ikke vil støtte forslaget, men at man
vil håbe på, at finansministeren finder en løsning via kulturministerens budget.
: Det er jo fuldstændig rigtigt, som Enhedslistens ordfører påpegede, at det kun kan lade sig
gøre, hvis man tager pengene fra nogle andre.
Hvis man så i Kulturministeriet finder ud af, at
det ikke er en god idé, er man jo nødt til at gå til
Finansudvalget. Der kunne jeg sådan set godt
tænke mig at få at vide fra De Konservatives side, om de har clearet med Dansk Folkeparti, at
der så bliver sagt go til det, når man kommer
med et aktstykke og beder om at få dé her penge
udleveret, sådan at man kan leve op til det løfte,
som den tidligere kulturminister kom med.
En anden vinkel, som jeg kort skal berøre, er
diskussionen om, hvorvidt det her er urimeligt,
hvorvidt vi skaber ulighed i skattesystemet, fordi der så er nogle ting, som bliver skattefritaget i
modsætning til andre ting. Jeg synes, det er klart
og tydeligt - og det burde det være for enhver at det, der her er tale om, er en hædersgave. Det
er ikke noget med, at det er et beløb, som medvirker til, at man kan leve af at dyrke sin sport
eller andet. Det er en hædersgave, og der er regler for hædersgaver i det her land. Vi har allerede truffet en beslutning bredt i Folketinget om,
at der er visse indtægter, vi betegner som hædersgaver, og som derfor er skattefri. Og det, vi
taler om her, er en hædersgave. Vi taler om en
hædersgave, som vi i Folketinget står bag via de
midler, vi har bevilget til bl.a. Team Danmark,
og som så videregives til idrætsudøverne.
Derfor skal jeg bare samle op og konkludere,
at jeg synes, det er bedrøveligt, at det åbenbart
er rigtigt, som den konservative ordfører har påpeget, at det p.t. er småligheden, som præger
Folketinget. Man vil ikke være med til det her,
man vil hellere udnytte muligheden for at drille
en tidligere kulturminister, som helt åbenlyst
kom galt af sted. Det vil man hellere holde fast i
end at slå ud med armene, løse problemerne for
idrætsudøverne og så tage det interne opgør
med den tidligere kulturminister her i lokalet.,
홢. 홢Kl. 17:43";Anders Samuelsen
403475;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Den første er
fra hr. John Dyrby Paulsen.";Søren Espersen
403561;Time;;Kl. 17:43
403584;name_party;":
Hr. Anders Samuelsens og Liberal Alliances omsorg for den tidligere kulturminister er jo nærmest rørende. Nu kan jeg forstå, at forslaget går
ud på, at vi sådan nærmest skal være støttepæ-

908

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)

dagoger for den tidligere kulturminister i alle
mulige sammenhænge. Jeg skal hilse og sige, at
så får vi rigeligt at lave. Og hvis Liberal Alliance
også udstrækker det til at gælde de øvrige ministre, så kan vi stort set ikke bestille andet.
Skal jeg forstå det sådan, at Liberal Alliance
vitterlig synes, at alt, hvad ministrene sådan går
rundt og lover i tide og utide, skal vi nu bare
bakke op om, også valgløfter og alt muligt andet? Og så skal vi i øvrigt tage det her inden
døre og skælde hinanden lidt ud, men pengene
skal vi bevilge til alle de vilde løfter, der nu
kommer ud. Er det sådan, jeg skal forstå hr. Anders Samuelsens indlæg?";John Dyrby Paulsen
404473;Time;;Kl. 17:44
404508;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
404531;Time;;Kl. 17:44
404553;name_party;":
Nu er det på ingen måde omsorg for den tidligere kulturminister. Jeg påpegede faktisk ret klart,
at jeg da synes, at vi skal tage det opgør med
den tidligere kulturminister internt og belære
ham om, hvordan man bør gebærde sig uden for
huset. Nej, det er sådan set omsorg for de
idrætsudøvere, som vel ikke kunne andet end
tro, at det da var rigtigt. Der står en minister
med næsten kors og bånd og stjerner på, og
hvad ved jeg, og siger, at det hermed er proklameret nærmest pr. dekret, at sådan skal det være, og sådan er det. Så må man sige, at sådan
skal det være, når man tænker på, hvor lille et
beløb vi har med at gøre. Der er tale om en hædersbevisning. Vi har i forvejen regler på området hædersbevisninger, som gør, at de er skattefrie. Jamen altså, så lad os da få løftet den lillebitte problemstilling op. Det går der vel ikke noget af os for, og så må vi tage det andet opgør internt.
Nej, det er ikke samtidig et løfte om omsorg
hver eneste gang, en minister lover et eller andet, men jeg mener også, at det her er en ganske
unik situation. Det er faktisk yderst sjældent,
man oplever, at ministre går ud og påstår, at de
nærmest kan komme med dekreter, som derefter
er gældende.";Anders Samuelsen
405759;Time;;Kl. 17:45
405794;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.";Søren Espersen
405829;Time;;Kl. 17:45
405852;name_party;":
Jeg er enig med hr. Anders Samuelsen i, at de
fleste ministre har forstået, at enevælden er afskaffet, og at de ikke bare kan gøre, som de vil:

heller ikke kors og bånd og stjerner på hjælper
noget i den her sammenhæng. Jeg skal hilse og
sige, at det så heller ikke gør det i den her konkrete sag.
Se, nu er hr. Anders Samuelsen tilsyneladende den eneste, der støtter det her beslutningsforslag. Sådan er det jo. Man må jo kæmpe de kampe, der nu engang er. Hr. Anders Samuelsen
nævnte flere gange hædersgaver. Nu er det jo
sådan, at der er en definition af en hædersgave.
Jeg ved ikke, om hr. Anders Samuelsen har undersøgt det nærmere. Det er jo noget, man får
som en hæder for et eller andet. Det er ikke noget, der bliver udlovet som noget, man som sådan kan vinde. Det her er jo en konkret medalje.
Det er en, man vinder. Man får en bonus af Team
Danmark, og det synes jeg er fair, og det er fint,
og det er ordentligt. Så kan de jo vælge at forhøje den bonus, hvis de synes, at det er ordentligt.
Så burde de også have gjort det før.
Men er hr. Anders Samuelsen ikke enig i, at
en hædersgave altså er en, man udvælges til: det
er ikke en, man sådan kan vinde?";John Dyrby Paulsen
407029;Time;;Kl. 17:46
407064;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
407087;Time;;Kl. 17:46
407109;name_party;":
Jeg synes, at det måske er at trække den så rigelig langt, når den socialdemokratiske ordfører
begynder at gå ud i den slags definitioner. Ethvert menneske, måske så åbenbart placeret
uden for det her hus, er da fuldstændig bevidst
om, at den der belønning, som vi giver til
idrætsudøverne, som vinder medaljer, svarer til
en hædersbevisning. Det er en anerkendelse af
en bedrift, og det er, hvad det er. Sådan er det.
Hvorfor dog gøre det til en intellektuel øvelse
om, hvorvidt det er en præmiebonus eller ej, det
ene eller det andet?
Man kan jo gå ind og kigge på de eksempler,
vi i dag har inden for lovgivningen om hædersbevisninger. Der kan man da også gå ind og sige, at nå ja, hvad er Nobelprisen for en type,
kontra det med indsamlede beløb, fordi der er
en person, der har været i stand til at få ændret
udlændingelovgivningen, kontra det, at der er
nogle, der gør en meget agtværdig og hæderværdig indsats i forhold til at redde andre menneskers liv? Der kan vi da også lave store intellektuelle øvelser, men sagen er jo, at enhver ved,
at det her er en hædersbevisning. Derfor synes
jeg da godt, at vi kan gøre den skattefri. Det
kunne vi gøre under den lovgivning, men vi

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)
kunne også bare slå ud med armene og sige: Der
er en minister, der er kommet til at stille nogle
noget i udsigt, så vi af kollegiale hensyn, ikke
over for ministeren, men samlet, løfter den opgave og opfylder den forventning, som de berettiget måtte have.";Anders Samuelsen
408599;Time;;Kl. 17:47
408634;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.
'
. Kl. 17:47";Søren Espersen
408720;name_party;":
Tak for det. Allerførst vil jeg gerne anerkende
over for Liberal Alliances ordfører, at man kan
hæve sig over drillerierne og gå ind til sùbstansen i den her debat - i modsætning til så mange
andre ordførere, som, må jeg indrømme, har talt
meget om proces. Jeg er ret sikker på: at den daværende kulturminister kunne have svært ved
at forestille sig, at Folketinget skulle regeres efter janteloven frem for mange anerkendelser fra
Folketingets partier til de idrætsudøvere, som
har ydet en sublim præstation, som vi er stolte
af, og som vi gerne vil belønne.
Nu kan vi jo selvsagt ikke støtte forslaget,
som det ligger her fra Liberal Alliance, selv om
vi i bund og grund er meget enige i indholdet,
alene af den grund at der ikke er flertal for det.
Men er hr. Anders Samuelsen så ikke på den
baggrund glad for, at der ifølge ministeren ser
ud til at være en anden løsning på vej, som så
også kan tilgodese de danske idrætsudøvere?
홢 Kl. 17:48
Anden næstformand (Søren Espèrsen):
Ordføreren.
홢";Per Ørum Jørgensen
409726;Time;;Kl. 17:48
409748;name_party;":
Jeg mener simpelt hen, at den tidligere kulturminister begik en fejl. Han dummede sig. Der er
ikke noget med, om det er jantelov eller ej i den
sammenhæng. Han dummede sig. Det er først i
andet hug, i forhold til om vi så kan løse den
problemstilling herinde, at vi kan begynde at
tale om jantelov eller drillerier på kryds og
tværs og at tage nogle som gidsler. Det er, hvad
det er. Så den del synes jeg ligesom vi skal ads k i l l e . . 홢.
Jeg havde håbet på, at debatten i dag så kunne munde ud i, at der var en minister, som kunne sige: Vi kan ikke støtte det her, men til gengæld har vi fundet en løsning. Men det er jo ikke
tilfældet. Den konservative ordfører, hr. Mike
Legarth, understregede jo netop, at han håbede
på, at der kunne komme en løsning. Så vi er jo

909

stadig væk i en situation, hvor det er fuldstændig uafklaret, hvor idrætsudøverne befinder sig
i et tomrum, og hvor der stadig væk ikke er fundet nogen løsninger. Og jeg er stadig væk meget
i tvivl om, hvorvidt den løsning kan findes, for
den skal højst sandsynligt findes gennem Folketingets Finansudvalg, og der vil Dansk Folkeparti, hvis de lever op til de principper, som de
har lagt for dagen i dag, klart stemme imod det.
Så vi er langtfra i mål endnu, desværre.";Anders Samuelsen
411005;Time;;Kl. 17:50
411040;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.
홢";Søren Espersen
411077;Time;;Kl. 17:50
411101;name_party;":
Må jeg spørge på en anden måde: Er Liberal Alliances ordfører så ikke lidt forundret over, at
der her i,Folketinget råder den smålighed - jeg
har brugt ordet før, og jeg vil gerne gøre det igen
- og jantelov, i forbindelse med at man med et
yderst beskedent bel'øb giver en anerkendelse til
de danske atleter, som lavede en fremragende
præstation ved De Olympiske Lege?
홢
홢";Per Ørum Jørgensen
411486;Time;;Kl. 17:50
411521;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
411544;Time;;Kl. 17:50
411566;name_party;":
Det, jeg undrer mig over, er, at man ikke slår sig
sammen herinde og siger, at nu løser vi lige problemet for de få udøvere, som er blevet stillet
noget i udsigt af en minister. Jeg har egentlig
ikke talt om jantelov eller sådan noget, for det er
egentlig ikke det, jeg betragter det som. Jeg be-'
tragter det som smålighed, og det skuffer mig
selvfølgelig, at det er tilfældet. , 홢
Men jeg kan egentlig godt forstå, at mange af
Folketingets medlemmer synes, at kulturministeren måske fortjener en !lærestreg for at løbe
rundt og gøre den slags ting. Det synes jeg sådan set er o.k., og det er også derfor, jeg har sagt:
Lad os tage den diskussion inden døre og lad os
håndtere problemet, men lad os for guds skyld
få det løst af hensyn til dem, som nu er blevet
stillet noget i udsigt, som de tilsyneladende ikke
kan føle sig sikre på, på trods af at det var en minister der afgav løftet.
'홢";Anders Samuelsen
412470;Time;;Kl. 17:51
412505;title_name;":
Det er vel den tidligere kulturminister, ordføreren mener? Ja.
Så er det hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.

910

Torsdag den 13. november 2008 (B 9)";Søren Espersen
412677;Time;;Kl. 17:51
412698;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg egentlig syntes, jeg efterhånden kendte hr. Anders Samuelsens holdning rimelig klart efter runden her med de mange spørgsmål. Jeg synes egentlig, at den tankegang om, at vi skal være lidt mere kollegiale herinde og ligesom redde hinanden, når der er nogen, der har begået en brøler, er ret interessant,
men jeg synes alligevel også, den forekommer
lidt farlig, for hvad vil der så ske næste gang, regeringen slår ud med armene og lover et eller
andet, proklamerer skattefrihed til en eller anden gruppe? Skal vi så igen være parat til bare at
sige: Åh, det var sgu en brøler, den lader vi passere.
Hvis det er sådan, at der er en form for kvote
for det, vil jeg gerne høre, om vi kan regne med,
at hvis vi f.eks. i næste uge foreslår, at nu skal
SU'en være højere, eller at man skal have billig
mad i alle skoler i landet, eller hvad det nu måtte være, er hr. Anders Samuelsen klar til i god
kollegial ånd at sige: Det var en smutter fra SF,
men ved I hvad, sådan skal det ikke være. Der
skal være respekt for politikere, så vi holder
hånden under dem og hjælper dem med at gennemføre forslaget, for vi skal ikke være så smålige, at vi ikke vil give lidt mere til de studerende,
nu hvor der er nogen, der har lovet det?";Jesper Petersen
413956;Time;;Kl. 17:52
413991;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
414014;Time;;Kl. 17:52
414036;name_party;":
For det første synes jeg, det er vigtigt, at SF's
ordfører er opmærksom på, at man ikke må bande i Folketingssalen, når man har ordet. Det er
den ene ting.
For det andet synes jeg sådan set, at selve det
spørgsmål, der kom her, illustrerer lidt smålighed. Man gør det til en diskussion om, hvor
grænsen går hist og her, og jeg skal komme efter
dig osv., men hvorfor ikke kigge på den konkrete sag, få løst det problem og så komme videre?
Hvor svært kan det være?
Kl: 17:53";Anders Samuelsen
414545;title_name;":
Jeg var ikke opmærksom på, at der blev bandet.
Men det er selvfølgelig rigtigt, at hvis det er korrekt, er det ikke acceptabelt.
Hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
414707;Time;;Kl. 17:53
414728;name_party;":
Jeg må-stå ved min synd og erkende, at der altså
røg en af der. Men når man nu har kvoter for
dumheder begået uden for Folketingssalen, er
der måske også en eller anden form for kvote for
bandeord herinde, så vi kan tilgive hinanden.
Det håber jeg.
Jeg kan forstå, at nu, hvor der ikke er flertal
for at give en ny bevilling til kulturministeren
på området her, er hr. Anders Samuelsen interesseret i at lave en løsning gennem Finansudvalget, som altså skal bevilge flere penge til kulturministerens område. Lad os tage forskud på
den diskussion, for så vil jeg da gerne vide, hvor
det er, hr. Anders Samuelsen mener at man kan
undvære de penge på Kulturministeriets område. Hvad er det for nogle sportstalenter under
Team Danmark, der skal have frataget de penge
til trænere og talentudvikling osv.? Eller kommer breddeidrætten til at holde for? Hvem er
det, der i hr. Anders Samuelsens kollegiale ånd
skal undvære de penge, der skal redde kulturministeren fra den dumhed, for at bruge hr. Anders Samuelsens egne ord?";Jesper Petersen
415758;Time;;Kl. 17:54
415793;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
415816;Time;;Kl. 17:54
415838;name_party;":
Jeg tror desværre, hr. Jesper Petersen har misforstået proceduren. Proceduren er den, at den nuværende kulturminister nu prøver at finde pengene på sit budget, det vil så betyde, at kulturministeren skal prioritere og tage penge fra andre, og det synes jeg ikke om. Hvis det ikke lykkes at finde pengene, kommer kulturministeren
til Finansudvalget og beder om pengene, og så
er sagen sådan set ude af Kulturministeriets
budget. Så er det ikke noget med at tage penge
fra andre idrætsudøvere, så er det et spørgsmål
om at finde ud af, om Folketinget er med på, at
man overskrider de bevillinger, der er lagt op til.
Det er vejen frem.
Jeg bryder mig ikke om den vej frem. Jeg ville
hellere have valgt den vej, som kulturministeren
selv lagde op til, nemlig det rene snit - skattefrihed. For det her kan vi vel godt tåle.";Anders Samuelsen
416669;Time;;Kl. 17:55
416704;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning? Nej.
Så siger vi tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.

Torsdag den 13. november 2008 (L 46)
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

911

Når Danmark nu ligger blandt de fire bedste i
verden, både hvad angår den videnskabelige
produktion og offentlige forskningskroner i procent af BNP, er der også muligheder for at ligge
højere end den 11. plads, som vi ligger på i øjeblikket,. hvad angår patenter, når man ser på
OECD-niveau. Så hele området med kommercialisering af forskningen er noget, som optager
Venstre utrolig meget, og vi lytter til de ønsker,
Det sidste punkt på dagsordenen er: .
som universiteterne nu måtte have for at gøre
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
det lettere at få forskningen til at gavne folket.
Forslag til lov om ændring af lov om opfindelSå de væsentligste ændringer i det her lovforser ved offentlige forskningsinstitutioner. (Erslag går sådan set på, at det ikke er. alene opfinhvervsmæssig nyttiggørelse af rettigheder
delser, der er gjort af arbejdstagere ved en ofm.v.).
fentlig institution, men at det også kan være en
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
opfindelse gjort i samarbejde med, en studeren(Fremsættelse 30.10.2008).
de eller en privat eller en anden organisation.
Det er rigtig fornuftigt, fordi det kan være nød, Kl. 17:55 vendigt med mange forskellige kreative aftaler
Forhandling
om ny viden, og det ville være synd, hvis der
var begrænsninger, når det drejer sig om en opAnden næstformand (Søren Espersen):
findelse, som har mulighed for at komme andre
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordføtil gode.
rer, fru Malou Aamund.
Andre ændringer i lovforslaget går på, at det";Søren Espersen
418603;Time;"også skal være muligt med ophavsret til edb(Ordfører)
programmer, erhvervelse af ret til opfindelser
Malou Aamúnd (V):
fra anden institution og mulighed for generBaggrunden for lovforslaget er et ønske fra uni-, hvervelse af rettigheder. Det er alt sammen forversiteterne om at have mere frihed til at udnyt- slag, der giver større frihed, større fleksibilitet
te de mange gode forskningsresultater, de opnår og mere kreativitet, når universiteterne skal sørrundtomkring på institutionerne. Venstre lægge for, at ny viden skal skabe nytte i samfundet.
ger stor vægt på, at universiteterne har frie ramEndelig ligger der også et forslag om afbumer til at beskytte deres viden og indgå aftaler
reaukratisering, i og med at ministeren ikke lænmed partnere, så viden bliver til vækst til glæde
gere skal godkende regler for beregning af vefor hele samfundet. Samtidig får universiteterne
derlag til opfindere, og det støtter vi varmt som
mulighed for at dele frugten af deres arbejde,
et led i regeringens indsats for at forenkle og
skabe nytte og også tjene penge til at finansiere
fjerne regler, hvor det er muligt.
nye, spændende initiativer. For os er det utrolig
. : Kl. 17:58
vigtigt, at det skal være let at etablere virksomAnden næstformand (Søren Espersen):
heder med rødder i universitetsmiljøet.
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for SoMen hvordan klarer vi os egentlig med komcialdemokraterne, fru Kirsten BrosbøL
mercialiseringen af forskningen? Danske forskKl. 17:59
ningsinstitutioner har i 2007 sat ny rekord, hvad, (Ordfører)
angår antallet af patenter. Hvor der i 2006 blev";Kl. 17:55
420218;name_party;":
indgivet 113 patentansøgninger, blev der i 2007
Som Venstres ordfører også sagde, imødekomindgivet 131. Samtidig har institutionerne tjent
mer det her forslag jo et ønske fra universiteterflere penge på salg af patenter og licenser end:
ne om at få udvidet anvendelsesområdet for fornogen sinde før, selv om der er indgået færre liskerpatentloven fra 1999. Loven fra 1999 gav jo
censaftaler. Hvis man ser samlet på antallet af li- universiteterne ejerskab til de opfindelser, som
cens-, salgs- og optionsaftaler, var der kun 11 af- er fremkommet som led i de ansatte forskeres
taler årligt i år 2000 under den forrige regering,
arbejde, og nu har universiteterne altså peget på,
hvor der sidste år var 80 aftaler. Så det går frem- at man mangler en hjemmel i lovgivningen, bl.a.
ad, men det må godt gå endnu hurtigere.
for så vidt angår opfindelser, som er fremkommet gennem samarbejde med private virksom-

912

Torsdag den 13. november 2008 (L 46)

heder, eller som de studerende eller andre universiteter medvirker til at frembringe.
Derfor er der også god grund til at se på, om
vi kan bidrage til at fjerne nogle af de juridiske
og administrative barrierer, der står i vejen for,
at nye opfindelser kommer samfundet til gode i
form af nye produkter, samfundsløsninger,
vækst og beskæftigelse.
Jeg vil gerne understrege, at for Socialdemokraterne handler det her ikke om, at al forskning
skal kommercialiseres, eller at det kun er den
forskning, der kan munde ud i patenter, der er
noget værd. Vi er ikke enige i regeringens mantra »Fra tanke til faktura«. Den offentlige forskning skal bidrage til at sikre den forskningsbaserede undervisning, så vores kandidater kan tilegne sig den mest dugfriske viden og de nyeste
metoder. Den offentlige forskning skal være drevet af nysgerrighed og bidrage til ny erkendelse
på et bredt felt af forskningsområder til gavn for
hele samfundet.
Men når det så er sagt, er det jo kun positivt,
når forskningen kan udmøntes i konkrete opfindelser og nye produkter, som kan bidrage til at
skabe vækst og job og forbedre vores velfærdssamfund, f.eks. inden for sundhed og miljø eller
produktion. Og det er bestemt noget, som vi
skal understøtte, og vi vil gerne bidrage til at
smidiggøre den proces, så der ikke er unødige
bureaukratiske barrierer. Derfor ser vi også positivt på det her lovforslag, som altså som sagt udvider forskningsinstitutionernes rettigheder i
forhold til opfindelser, der er fremkommet i
samarbejde med andre, og som også giver offentlige forskningsinstifutioner adgang til at udnytte ophavsrettigheder til edb-programmer.
Det er positivt, at institutionerne med forslaget her får mere fleksibilitet, uden at de pålægges yderligere forpligtelser. Socialdemokraterne
lægger stor vægt på større frihedsgrader til universiteterne, og med forslaget her om at fjerne
kravet om central godkendelse af institutionernes regler for opfindervederlag er der jo også
tale om, ja, måske en mindre, men dog en betydningsfuld deregulering af den centrale styring.
Et lille skridt i den rigtige retning - det er jo en
debat, som vi har løbende, men det er dog noget, som vi også bider mærke i og sætter pris på.
Jeg vil dog sige, at på baggrund af høringssvarene synes vi, der er brug for at få uddybet
nogle af de spørgsmål, der bliver rejst. Jeg synes,
at ministerens høringsnotat, som vi har fået
over, var noget overfladisk i forhold til nogle af
de indvendinger, som der har været undervejs,

og jeg synes, vi skylder høringsparterne at tage
stilling, eller i hvert fald at få ministerens kommentarer til nogle af de spørgsmål, der bliver
rejst, og derfor har vi også en række spørgsmål,
som vi gerne vil have besvaret i udvalgsbehandlingen.
Men når det er sagt, er vi positive over for
forslaget, og jeg skal også hilse fra den radikale
ordfører, fru Marianne Jelved, som ikke kan
være til stede, og sige, at Det Radikale Venstre
også støtter forslaget.";Kirsten Brosbøl
424136;Time;;Kl. 18:02
424171;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. Jesper Langballe.
.";Søren Espersen
424269;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
424302;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, for der er ingen
grund til at gentage, hvad så mange andre har
sagt og vil sige. Men jeg vil ganske kort sige, at
vi selvfølgelig støtter den tekniske justering af
den gældende lovgivning, som jo udfylder et
hul, der ikke er helt betydningsløst. Vi kender
alle sammen - eller nogle af os - historien om tre
ph.d.-studerende fra Aalborg, der fandt på et genialt edb-program, der kunne aflæse et hjertediagram, sådan at man med temmelig stor sandsynlighed kunne sige, hvornår patienten ville
kunne få en blodprop. Der var kommercialiserbarheden så umiddelbart indlysende, at det
kunne de tre opfindere godt selv finde ud af, og
det har de vist ikke haft grund til at fortryde
økonomisk.
Men i en lang række tilfælde vil det jo være
sådan, at den pågældende studerende - hvis det
er en studerende, det kan også være andre private eksterne parter, men typisk er det en studerende - ikke har nogen interesse i eller mulighed
for rigtig at udnytte opfindelsen selv, og så er
det fortræffeligt, at universitetet, sektorforskningsinstitutionen eller sygehuset nu kan erhverve rettighederne, uden at man efter en lang
bureaukratisk proces skal ind fra centralt hold
for at få det gennemført.
Det er også fortræffeligt, at dér, hvor man har
erhvervet de rettigheder og videresolgt dem, og
hvor den tredjepart, man har solgt dem til, ikke
selv udnytter dem, kan man så generhverve rettighederne, sådan at man sikrer sig, at det så
vidt muligt bliver nyttiggjort.
Jeg kan sige ligesom den socialdemokratiske
ordfører, at Dansk Folkeparti jo som bekendt
heller ikke deler det mantra med »Fra tanke til

(115)
Torsdag den 13. november 2008 (L 46)
faktura«, men det er klart, at dér: hvor der er tale
om forskning, som kan nyttiggøres, skal den
også nyttiggøres. Så vi støtter forslaget. :
.";Jesper Langballe
426121;Time;;Kl. 18:05
426156;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for SF, fru
Hanne H a n n e A g e r s n a p . ' , ,";Søren Espersen
426260;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
426291;name_party;":
SF kan i lighed med de tidligere ordførere ikke
være imod det her forslag. Det støttes ret bredt
af høringsparterne fra universiteter, fagforeninger og studenterorganisationer.
Der har været nogle kommentarer fra høringsparterne, og jeg synes faktisk, at ministeriet
har anerkendt flere af kommentarerne og for홢bedret forslaget med bl.a. respekt for, hvordan
nye ideer og udvikling foregår på it-området, og
en præcisering af, at samarbejdspartnere selvfølgelig skal samtykke, hvis man skal medvirke til
at nyttiggøre fælles opnået viden.
Dét er positivt, at universiteterne kan få lov til
at engagere sig i nyttiggørelse af viden og ikke
skal overlade det til private, i den udstrækning
de overhovedet kan finde private, der er interesserede i opfindelsen eller i den viden, der er .
frembragt.. :
Men det er også afgørende, at de ikke presses
til det. For mange fagfelter kan videndeling i det
hele taget være vejen frem til nye opfindelser.,
Den frie forskning skal ikke nødvendigvis føre
til kommerciel nyttiggørelse, og begge dele ligger i f o r s l a g e t . . 홢
:
Der er ikke med dette forslag, som jeg ser det,
en ændret holdning til patenter for opfindelser
fra universiteterne, men blot nedbrydning af en
række barrierer til en eventuel nyttiggørelse af
opfindelserne.";Hanne Agersnap
427581;Time;;Kl. 18:07
427616;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.
:.";Søren Espersen
427711;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
427746;name_party;":
Tak for det. Også fra konservativ side kan vi
støtte det her forslag:
^
. 홢
Ja, det er rigtigt, som flere har været inde på,
at det ikke er al forskning og viden, der kan føre
til kommercialisering. Men jeg synes dog også,
det er værd at sige, at viden og videnildvikling
for os at se faktisk er et af vores allervæsentligste
vækstparametre i dagens Danmark. Vi skal jo,

913

som samfund leve af, at mennesker bliver klogere, dygtigere og udvikler sig, dygtiggør sig og
kommer på nye ting, som vi kan bruge, uanset
om det er udveksling af viden eller udveksling
af de varer, som den viden måtte føre med sig.
Så altså både, når det er ting, der ikke sådan, kan
blive til noget, man umiddelbart kan kommercialisere, og når det er, at de kan, ja, så er det faktisk ret vigtigt, at vi som samfund kan leve af
den videnudvikling, der sker, og derfor er det
også værd at tage det parameter med.,
Vi har sat os for at leve op til Barcelonamålsætningen: Der skal forskes for midler svarende
til 3 ,pct. af vores BNP. Og fra statslig side er vi jo
rigtig godt på vej mod den målsætning om l ,pct.
til forskningsmidlér i 2010, og oven i købet godt
og vel. Vi kan godt være rigtig stolte af: at vi får
sikret den indsats. Det er vigtigt i en international verden, hvor mennesker og viden bevæger
sig hurtigt over grænser, og hvor ny viden er
forudsætningen for at kunne fastholde danske
arbejdspladser og betale for fremtidens velfærd.
Det her forslag ser vi Konservative som et led
i at støtte bestræbelserne på, at forskning og udvikling rent faktisk kommer ud i erhvervslivet,
kommer ud og gør nytte og bliver, til et gode for
flest mulige. Det er vigtigt, at den forskning, der
foregår, både i offentligt og i privat regi, udnyttes bedst muligt og bliver til en salgsvare på den
ene eller den anden måde til glæde for ikke bare
brugerne, men også for det danske samfund, der
jo skal leve af den vækst, som videnudvikling og
opfindelser skal skabe i vores samfund.
Med forslaget fremmes muligheden for en erhvervsmæssig nyttiggørelse af forskning fra offentlige institutioner, og det er lige præcis vigtigt
at gøre opmærksom på det her med samarbejdet
mellem offentligt,og og privat regi. Det er utrolig
vigtigt, at vi bedst muligt sikrer, at aktører fra
begge sider kan samarbejde og udnytte hinandens viden, sådan som det bedst kommer til .
gavn for dem selv og dermed også for fremtidens velfærd.'
Vi kan derfor som sagt varmt støtte forslaget,
og vi glæder os til at arbejde videre med målsætningen om at gøre offentligt-privat samarbejde
på forskningsinstitutioner stadig nemmere og
mere fremkommeligt i årene fremover.
For det er klart, at den her lovrevision jo ikke
gør det alene. Vi skal hele tiden tænke nyt, også
fra politisk side og fra de relevante institutioners
side på det her område, ikke bare på de forskningsmæssige områder, nemlig sådan at vi hele
tiden overvejer, hvordan vi bedst skaber en kul-

914

Torsdag den 13. november 2008 (L 46)

tur for at kommercialisere den nye viden, den
viden, der hele tiden skal udvikles på vores
mange forskningsinstitutioner.";Charlotte Dyremose
430835;Time;;Kl. 18:10
430870;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
430952;Time;(Ordfører);Kl. 18:10
430980;name_party;":
Nu har jeg jo ofte kritiseret videnskabsministeren for ikke at lytte til de holdninger, der bliver
tilkendegivet på universiteterne, og når man læser høringssvarene her, må man vel kunne konkludere, at ministeren i dette tilfælde har lyttet
til universiteterne. Jeg genlæste så nogle af de
høringssvar, der var, da den her lov oprindelig
blev vedtaget, og kunne konstatere, at det i
hvert fald for nogle af dem, der har ytret sig i
den her sag, måske mere er et udtryk for, at de
har tilpasset sig videnskabsministerens grundlæggende opfattelse af forholdet mellem viden
og kommerciel virksomhed, end det er udtryk
for, at videnskabsministeren har flyttet sig.
Sagen er jo, at den her lov oprindelig og i
form af de ændringer, der kommer her, bygger
på den grundlæggende misforståelse, at man
skaber mest udvikling og mest viden ved at begrænse videndeling, og det er det, det handler
om, når man siger, at institutionerne får mulighed for tvangsmæssigt at pålægge forskere at få
deres viden patenteret og dermed fjerne den fra
den åbne og fri videnskabelige diskussion. Det
er også en forkert opfattelse, når man tror, at det
at give mulighed for at patentere ting nødvendigvis er en mere effektiv måde og bedre fører
til, at ting bliver brugt og nyttiggjort, end hvis
de blev stillet til rådighed for borgerne, uden at
man skulle betale for det først.
Det er jo skæbnens ironi, må man sige, at det
sådan set er erhvervsorganisationerne, der er
tættest på at være enige med Enhedslisten i det
her spørgsmål, fordi de jo udmærket godt forstår, at det, der sker her, er, at universiteterne
forsøger at tjene penge på viden, som man har
opbygget, i stedet for at dele den gratis med resten af samfundet. Det grundlæggende problem
for os er, at vi sådan set mener, at hele den her
tankegang om, at det at patentere er vejen til
fremskridt, er forkert og forældet, og vi er bare i
den ulykkelige situation, at vi nu baserer vores
lovgivning på nogle synspunkter, der måske i en
kortere periode i videnudviklingens historie
kunne have en vis relevans.

Det er jo også interessant at konstatere, at
hvis man kigger på vores nordiske broder- eller
søsterlande, Norge og Finland, vil man se, at de
har valgt at håndtere den her sag noget anderledes, end man gør i Danmark. F.eks. har man opretholdt det synspunkt, at forskerne jo dog selv
må have lov til at bestemme, om de resultater,
de når frem til, skal deles frit med andre, eller de
skal patenteres. Jeg anerkender for så vidt, at det
kan være fornuftigt nok at sige, at man på et universitet kan have den mulighed/ at man laver
patenter, og man kan sige, at alternativet til, at
universiteterne gør det, er, at den enkelte forsker
deler sin viden med andre. Og det er det, man
sådan har forsøgt at finde en model for i Norge
og Finland, som jeg faktisk synes er rigtig.
Det er jo også sådan, at det her lovforslag er
baseret på, at universiteterne siger, at det vil
være nyttigt for dem, og det er baseret på, hvad
jeg vil karakterisere som lidt sådan godtkøbsfilosofi om, at det nok også er godt for samfundet,
men hvad konsekvensen af den her lov har betydet for nyttiggørelsen af de forskningsresultater,
der kommer på universiteterne, og hvad den her
lovgivning har betydet for mulighederne for at
sikre, at den viden, der bliver udviklet, faktisk
bliver brugt og fører til forbedringer i samfundet, har man sådan set ikke gennemført nogen
egentlig analyse af.
Man har heller ikke foretaget nogen analyse
af, om det overhovedet er sådan økonomisk givtigt for nogen. Så vidt jeg umiddelbart kan se, er
realiteten, at universiteterne indtil nu ikke har
været i stand til at indtjene de penge, som man
bruger på bureaukrati i den her forbindelse, og
det er måske i virkeligheden udtryk for, at der
heller ikke er noget økonomisk rationale i den
her lovgivning.
Nu er problemerne jo ikke skabt med dette
lovforslag. De blev skabt, da man vedtog den
oprindelige lov, men hvis folk kommer til Enhedslisten og siger, at de gerne vil have et lovforslag igennem, der gør det nemmere for dem
at fortsætte ad en forkert vej, så medvirker vi ikke, og derfor kan vi ikke stemme for det lovforslag, der ligger her.";Per Clausen
435145;Time;;Kl. 18:15
435180;title_name;":
Tak til ordføreren. Videnskabsministeren.";Søren Espersen
435233;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det var naturligvis skuffende, at hr. Per Clausen
kom til den konklusion, at Enhedslisten ikke
kunne støtte lovforslaget, men ellers vil jeg ger-

Torsdag den 13. november 2008 (L 46)
ne takke for den brede tilslutning til forslaget et forslag, som jeg også synes er vigtigt i relation
til de ting, vi gerne vil opnå med den store indsats, der ydes på forskningsområdet. Fru Charlotte Dyremose hæftede sig bl.a. ved vores 1- .
procents-målsætning, der snart er opfyldt. Det
vil sige, at vi nu bruger ca. 18 mia. kr. på forskning, og der er det selvfølgelig dejligt, hvis det
er således, at disse penge også giver anledning
til, at det kan gøre nytte ude i samfundet.
Jeg synes, det er vigtigt at sige til fru Kirsten
Brosbøl, at jeg jo ikke kan forstå, hvis det er således, at patentering og en forskningsbaseret undervisning ikke kan gå hånd i hånd. Det var måske heller ikke helt sådan, fru Kirsten Brosbøl fik
det sagt, men sådan kunne det godt opfattes. For
jeg mener, patentering og forskningsbaseret undervisning jo gerne skulle kunne leve side om
side på universiteterne, således at når man kommer frem til nogle resultater, bruges de selvfølgelig i undervisningen, men også, at de i en række situationer kan patenteres og dermed gøre
yderligere nytte. I relation til fru Kirsten Brosbøl
vil jeg sige, at hun hæftede sig ved høringssvarene, hvor der var en række spørgsmål, og der vil
jeg sige, at vi ser meget frem til at kunne besvare
dem i vores udvalgsarbejde.
Modsat kunne jeg høre, at fru Hanne Agersnap var tilfreds med høringssvarene. Det ændrer ikke ved, at de spørgsmål, der måtte være,
uddyber vi selvfølgelig mægtig gerne.
Det er et lovforslag, som i hvert fald for udenforstående ganske givet vil opfattes som meget
teknisk og juridisk, men det ændrer jo ikke ved,
som også de fleste ordførere noterede sig, at vi
her har et forslag, der i hvert fald gør det lettere,
skaber større fleksibilitet og giver bedre mulig- :
heder for at få nyttiggjort forskningen, og det
kan vi jo stort set alle sammen være tilfredse
med.
Jeg har også under det forberedende arbejde
mødt nogle, som syntes, at det måske ikke var
vidtrækkende nok, havde svært ved at se, at
man ikke kunne komme længere, for det er jo et
spørgsmål, der ofte drøftes - på den ene side på
universiteterne og på den anden side i erhvervslivet. Der vil jeg gerne her benytte lejligheden til
at sige, at helt uafhængig af det her lovforslag
har vi jo nu fået resultatet af det meget omfatten-

915

de arbejde, som er blevet udført i Johan Schlüterudvalget - et udvalg, der har siddet med repræsentanter for alle aktører. De har fundet frem til
en værktøjskasse, hvor der er fem forskellige
modelaftaler, som kan bruges, når man sidder
og skal finde ud af, hvordan man håndterer de
her patentrettigheder.
Jeg synes, at der er anledning til at gøre opmærksom på det, for ikke mindst de mange små
og mellemstore virksomheder har selvfølgelig i
mange situationer svært ved at håndtere det her,
og der mener jeg, at det materiale, der nu ligger
fra Johan Schlüter-udvalget, absolut er anvendeligt og måske - for manges vedkommende - til
endnu mere hjælp end de ting, man kan finde i
lovforslaget. Men lovforslaget er selvfølgelig
forudsætningen for, at mange af de her ting, som
også flere af ordførerne som sagt har hæftet sig
ved, kan realiseres i den virkelige verden.
Så derfor, tak for modtagelsen, vi ser frem til
udvalgsbehandlingen, hvor vi skal betjene udvalget så godt, som det er os overhovedet muligt.";Kl. 18:15
438769;Time;;Kl. 18:18
438804;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

홢
:
, Kl. 18:19";Søren Espersen
439104;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 14. november 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i s a l e n . . :- 홢
Mødet er hævet. -(Kl. 18:19):";Søren Espersen
