split;reason;text;value
0;;"5064

Onsdag den 1. april 2009 (D)

73. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Forsvarsministeren og fødevareministeren deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til beskæftigelsesministeren af:";kl. 13.00
368;name_party;":
Var det hensigten med det frie valg af a-kasse, at
personer, der bliver ledige, skal bringes til tiggerstaven?
(Spm. nr. S 1799, skr. begr.).
2) Til beskæftigelsesministeren af:";Ole Vagn Christensen
572;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for at løse de problemer, som det frie valg af a-kasse har medført
for personer, der bliver ledige?
(Spm. nr. S 1800, skr. begr.).

5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Ole Vagn Christensen
805;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til, at unge piger mellem 17 og 26 år, der kunne beskytte sig
mod livmoderhalskræft med en hpv-vaccination, må undlade dette af økonomiske årsager,
og mener ministeren ikke på den baggrund, at
der her er en klar indikation af en social slagside?
(Spm. nr. S 1785).
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Liselott Blixt
1176;name_party;":
Finder ministeren, at det er akut behandling af
kræftpatienter, når ventetiden fra undersøgelse
til behandling fortsat er ca. 3 uger?
(Spm. nr, S 1801).
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jens Peter Vernersen
1405;name_party;":
Hvornår vil ministeren sikre, at der er reel akut
behandling af kræftpatienter i Danmark?
(Spm. nr. S 1803).";Jens Peter Vernersen
1526;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
1564;title_name;"Mødet er åbnet.
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Til transportministeren af:";Formanden
1722;name_party;":
Mener ministeren, at det vil gavne mulighederne for at reducere transportens CO2-udslip, når
priserne på den kollektive trafik i regionerne og
byerne i år stiger med.næsten 5 pct.?
(Spm. nr. S 1796).

Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Ophævelse af fartøj sgodkendelse og modernisering af efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet m.v.).
(Lovforslag nr. L 190).

4) Til transportministeren af:";Per Clausen
2158;name_party;":
Vil ministeren tage initiativer, der kan sikre, at
priserne på kollektiv trafik ikke stiger i år, eller
at prisstigningerne begrænses?
(Spm. nr. S 1797).

Medlemmer af Folketinget Karsten Hønge (SF),
Christine Antorini (S), Marianne Jelved (RV) og
Johanne Schmidt-Nielsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Per Clausen
2528;title_name;"»Hvilke initiativer har regeringen planlagt for at
rette op på nedgangen i antallet af praktikplad-

(634)
Onsdag den 1. april 2009 (D) '

5065

ser, der er til rådighed for elever på erhvervsskoler og produktionsskoler?«
(Forespørgsel nr. F 42).

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
forslag som vedtaget.
Det er vedtaget.

Medlemmer af Folketinget Flemming Bonne
(SF), Niels Christian Nielsen (S), og Line Barfod
(EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Bortfaldne spørgsmål";undervisningsministeren
3052;Time;"Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
bemyndigelse til nedsættelse af øråd og evaluering af de særlige øtilskud.
(Beslutningsforslag nr. B 148). :
Medlemmer af Folketinget Flemming Bonne
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af kommission, der skal udvikle neutrale modeller til statslig og mellemkommunal finansiering
af kommunernes økonomi.
(Beslutningsforslag nr. B 149).
Medlemmer af Folketinget Karl H. Bornhøft (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
홢
Forslag til folketingsbeslutning om sygedagpenge til borgere, der søger behandling for livstruende sygdomme uden for EU.
(Beslutningsforslag nr. B 153).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Landdistriktsredegørelse 2009.
(Redegørelse nr. R IO).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted torsdag den 14. maj 2009.";Kl. 13:02
4155;title_name;"Til Folketinget kan jeg oplyse i dag, at statsministeren i skrivelse af 30. marts 2009 har meddelt
mig, at spørgsmål nr. S 1802 og S 1804 stillet af
Kamal Qureshi (SF) og S 1805 og S 1806 stillet af
Frank Aaen (EL) ikke vil blive besvaret.
Spørgsmålene er hermed bortfaldet. :
[Spm. nr. S 180,2
Til statsministeren (27.03.09) af:";Formanden
4503;name_party;":
Holder statsministeren fast i sine udtalelser om
»proportionalitet« med hensyn til Israels magtanvendelse i Gaza, således at han stadig efter
nye afsløringer fra israelske soldater om bevidste drab på civile mener, at Israels magtanvendelse i Gaza er et udtryk for landets berettigede
ret til selvforsvar?
Spm. nr. S 1804
Til statsministeren (27.03.09) af:";Kamal Qureshi
4880;name_party;":
Giver de nye afsløringer fra de israelske soldater
samt oplysningerne fra FN's rapport om den 22
dage lange israelske offensiv i Gaza i december
2008 og januar 2009 anledning til, at statsministeren ændrer sin holdning til Israels fremfærd i
de besatte områder?
Spm. nr. S 1805
Til statsministeren (27.03.09) af:";Kamal Qureshi
5210;name_party;":
Kan statsministeren garantere, at der i forbindelse med at sikre tilslutning til en ny generalsekretær for NATO ikke gives politiske indrømmelser
som modydelse til lande, der er skeptiske over
for den pågældende kandidat? : , ' ,

5066

Onsdag den 1. april 2009 (US 114)

Spm. nr. S 1806
Til statsministeren (27.03.09) af:";Frank Aaen
5551;name_party;":
Mener statsministeren, at NATO's indsats i Afghanistan er en succes, der bør følges op i andre,
tilsvarende former for militær indsats?]

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Forsvarsministeren og fødevareministeren deltager i spørgetimen.";Frank Aaen
5869;Time;;Kl. 13:02
5881;title_name;"Nu går vi i gang med det, vi kalder for spørgetimen. Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i
dag har statsministeren udpeget forsvarsministeren og fødevareministeren.
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
John Dyrby Paulsen
Ib Poulsen
Jens Christian Lund
Julie Rademacher
Til fødevareministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Bjarne Laustsen
Jørn Dohrmann
Bente Dahl
Per Clausen
Ole Vagn Christensen
Jeg beder om, at man overholder taletiden,
således at vi kan nå samtlige nævnte spørgere.
Det vil sige, at der ikke er plads til, at flere kan
komme til. Vi har fordelt efter bedste fairness på
partier og på spørgere.
Den første, der får ordet, er hr. John Dyrby
Paulsen med spørgsmål til forsvarsministeren.
Værsgo.";Formanden
6622;Time;Spm. nr. US 114;Kl. 13:03
6661;name_party;":
Tak for det. Nu har forsvarsministeren og jeg jo
et par måneder foran os, hvor vi kommer til at se
meget til hinanden, og der er jo mange ting ved-

rørende forsvaret, det bliver afgjort i de nærmeste måneder.
En ting, jeg dog faldt over i går, og som jeg synes det er på sin plads at vi tager op nu her i
dag, er jo det om flagdagen for danske soldater.
Både forsvarsministeren og jeg - og i øvrigt også
andre partier i Folketingssalen - har jo været optaget af, at vi fandt en dag som flagdag.
Nu forstår jeg, at regeringen har fundet ud af,
at den 5. september vil være en passende dato,
og det skal vi så drøfte i forligskredsen, som vi
har gjort det før.
Som jeg husker det, blev vi jo faktisk enige på
et tidspunkt, i hvert fald var vi tæt på noget, der
var en enighed, nemlig om en dato, der hed den
31. august.
Jeg vil godt spørge forsvarsministeren: Hvad
er egentlig forskellen på den 31. august og den
5. september? Hvordan er man pludselig kommet frem til, at det skal være den 5. september,
og hvad ligger egentlig til grund for, át den enighed, vi vel i virkeligheden havde, ikke holdt, når
det kom til stykket?";John Dyrby Paulsen
7797;Time;;Kl. 13:04
7809;title_name;Ministeren.;Formanden
7830;Time;;Kl. 13:04
7862;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. John Dyrby
Paulsen i, at en flagdag for vores soldater er noget, vi alle sammen har arbejdet for. Det er passende at markere, at vi har mænd og kvinder
ude i meget skarpe missioner, og at vi på den
måde ærer dem en gang om året.,
Der har i forløbet været tale om flere dage.
Min helt personlige holdning er, at jeg snart sagt
er ligeglad med datoen, bare vi finder en dag.
Det er også vigtigt for mig at understrege, at det
skal være en dag, som vi alle sammen kan bakke
op om.
Den 5. september er valgt ud fra kriteriet om,
at det er soldaterne, vi fejrer, og at det ikke kan
sættes i forbindelse med en anden dato. Det var
jo sådan med den dag, vi fandt i august, at den
kunne sættes i forbindelse med noget i søværnet. Den 5. september er undersøgt af eksperter,
museumsdirektører, professorer og andre, der
siger, at det er en »ren« dag, således at vi indfører en flagdag den 5. september med henblik på
at markere vores soldater, og det kan ikke sættes
i forbindelse med andet. Det er begrundelsen
for, at vi nu anbefaler den 5. september.
Som jeg siger igen: Nu skal vi bare have en
dato.

Onsdag den 1. april 2009 (US 115)
홢
. -- 홢 - ,";Søren Gade
9051;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
9085;Time;;Kl. 13:05
9096;Time;;Kl. 13:05
9119;name_party;":
Jamen det kan jeg kun være enig i, og jeg er glad
for/at vi faktisk er kommet frem til en dato efter
lang, lang tids tovtrækkeri.
Jeg forstår ikke helt, hvad der er sket siden
december, hvor vi snakkede om den 31. august.
Jeg forstår, at forsvarsministeren lægger til .
grund, at det var den dag, hvor Olfert Fischer
drog af sted i begyndelsen af 1990'erhe - og det
er ikke godt nok, for det er så søværnet. Men det
vidste vi jo allerede dengang i december.
Jeg er også interesseret i at vide, om den dato,
der hedder den 22. september, har,været overvejet i regeringspartierne.";John Dyrby Paulsen
9709;Time;;Kl. 13:06
9721;title_name;Ministeren.;Formanden
9742;Time;;Kl. 13:06
9774;title_name;":
Jamen der har snart sagt været mange datoer i
spil, og mit udgangspunkt har bare været at finde en dato, altså at finde en dato, der opfyldte
kriteriet om, at den ikke skulle have en forhistorie. ^ 홢
I
홢
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der var
en tilbagemelding fra et parti, som.ikke ønskede
den dato, da vi diskuterede datoen i august. Og
som jeg siger: Jeg synes jo, det er fuldstændig tåbeligt at slås om en dato: det vigtigste er, at vi får
dagen. Derfor har vi nu bestræbt os på at finde
en dag, som alle så skulle kunne blive enige om.
Nu er det jo sådan, at selve flagdagen hører .
under justitsministeren, så derfor er det jo noget,
der efterfølgende skal aftales med justitsministeren, men som jeg forstår på kredsen af partier
bag forsvarsforliget nu, er der ikke nogen, der
har ytret sig imod den 5. september, og det tager
jeg som udtryk for, at vi er enige om, at vi kører
efter den, så vi kan starte forberedelserne allerede i år til at vise den fornødne respekt, vi skylder de tidligere udsendte og nu udsendte soldater.";Søren Gade
10827;Time;;Kl. 13:07
10839;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
10872;Time;;Kl. 13:07
10895;name_party;":
Jeg er jo sådan set enig med ministeren i, at det
er godt, vi har fundet en dato.
:

5067

Er det ikke sådan, at vi nu må lære af det her
forløb, at vi skal være enige, når vi går fra hinanden? Det kan ikke være sådan, at vi er enige, og
at vi så dagen efter eller to dage efter hører, at
det alligevel ikke var det, vi var med på. Så vil
ministeren ikke drage omsorg for, at vi ikke ser
det her forløb gentaget i forbindelse med forsvarsforligsforhandlingerne? For det har ærlig
talt ikke været særlig kønt at se på.
Jeg klandrer sådan set ikke forsvarsministeren. Jeg tror ikke, at forsvarsministeren kunne
have gjort så meget andet, men jeg vil bare fremhæve - og jeg håber, at ministeren er enig med
mig - at det ikke har været et kønt forløb, og at
det ikke er et forløb, der tåler gentagelse, specielt ikke i forbindelse med det nye forsvarsforlig, vi skal indgå nu her til sommer.";John Dyrby Paulsen
11794;Time;;Kl. 13:07
11806;title_name;"Ministeren.
. . . . . Kl. 13:07";Formanden
11869;title_name;":
Det er jeg sådan set enig med hr. John Dyrby
Paulsen i. Nu har jeg været meget pragmatisk
omkring det her, for hvis det var således, at man
fastholdt en dato, man var enige om, og nogle så
efterfølgende var meget kède af det, så kunne
det jo ligesom gå ind og give flimmer på skærmen i forhold til den markering, vi rent faktisk
laver. Det er derfor, jeg så siger, at så må vi finde
en ny dag, som vi alle sammen kan være enige
om. Men jeg giver da hr. John Dyrby Paulsen ret
i, at alle skulle bestræbe sig på at undgå en gentagelse, specielt selvfølgelig i forbindelse med
forligsprocessen.";Søren Gade
12472;Time;;Kl. 13:08
12484;title_name;"Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Så er det hr. Ib
Poulsen med spørgsmål til forsvarsministeren.
Værsgo.";Formanden
12596;Time;Spm. nr. US 115;Kl. 13:08
12628;name_party;":
Nu har vi i over et år arbejdet i Forsvarskommissionen, og vi har holdt 20 møder. Det endte med
en diger rapport, som alle partier med undtagelse af Enhedslisten kunne bakke op om. Der var
nogle få forbehold. Dansk Folkeparti har jo bl.a.
taget forbehold for en EU-hær. Nogle har taget
forbehold, hvad angår den måde, hjemmeværnet er strikket sammen på, og så er der en række
partier, der tager forbehold, hvad angår værne-

5068

Onsdag den 1. april 2009 (US 116)

pligten. Der er sågar et parti, der har været ude
at foreslå en værneret. Det skal ikke være nogen
hemmelighed, at Dansk Folkeparti står fast på,
at vi skal bevare en værnepligt, også i den næste
forligsperiode.
Jeg skal bare høre ministerens holdning til en
fortsat værnepligt. Hvordan stiller ministeren
sig til det?";Ib Poulsen
13425;Time;;Kl. 13:09
13437;title_name;Ministeren.;Formanden
13458;Time;;Kl. 13:09
13490;title_name;":
Jeg har ved mange lejligheder ytret min holdning til værnepligten, og den er, at jeg er for
værnepligten. Jeg går ind i forligsforhandlingerne med det forsæt: at vi skal fastholde værnepligten.
Værnepligten blev som bekendt lagt om i forbindelse med sidste forlig, bl.a. med baggrund i
ønsker fra Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre. De fik deres ønsker opfyldt om en ny
værnepligt. Den er blevet evalueret og er i store
træk meget vellykket. Der er selvfølgelig altid
nogle ting, der kan forbedres. Så jeg går til forligsforhandlingerne med henblik på at fastholde
værnepligten i den form, den har i dag. Der kan
selvfølgelig altid være nogle justeringer, men
værnepligten er efter min overbevisning vigtig
for det danske samfund.";Søren Gade
14240;Time;;Kl. 13:10
14252;title_name;Hr. Ib Poulsen.;Formanden
14277;Time;;Kl. 13:10
14293;name_party;":
Jeg forstår svaret sådan, at ministeren sammen
med Dansk Folkeparti vil arbejde for, at vi bevarer den værnepligt, vi kender i dag. Jeg ved ikke,
om vi kan få en garanti her i dag for det. Der er
jo et flertal, som i de kommende forhandlinger
ønsker, at værnepligten skal bestå, og det er et
meget centralt og vigtigt område også for Dansk
Folkeparti.
Kan vi så være enige om, at det er det, vi arbejder frem imod, nemlig at vi skal bevare værnepligten?";Ib Poulsen
14758;Time;;Kl. 13:10
14770;title_name;Ministeren.;Formanden
14791;Time;;Kl. 13:10
14823;title_name;":
Jamen der er ingen som helst tvivl om, at både
Venstre og Det Konservative Folkeparti, altså regeringen, ønsker at fastholde værnepligten. Det

er vigtigt for mig også at sige her, at det er det, vi
går til forhandlingerne med. Og de to partier i
forligskredsen, Socialdemokraterne og De Radikale, som ytrer sig mod værnepligten, fik jo altså
ændret værnepligten sidste gang, og de har fået
opfyldt de krav, der blev stillet sidste gang. Når
man kigger på de rapporter, der ligger om værnepligten, ser man, at de jo faktisk er meget positive, hvad angår forløbet omkring værnepligten.
Så vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at fastholde
værnepligten. Jeg har meget svært ved at forestille mig, at vi på nogen måde skulle gå på
kompromis med den holdning.";Søren Gade
15587;Time;;Kl. 13:11
15599;title_name;"Hr. Ib Poulsen. (Ib Poulsen: Jeg er færdig). Så si- .
ger vi tak til hr. Ib Poulsen, og så er der ikke flere
svar fra ministeren til hr. Ib Poulsen.
Så er det hr. Jens Christian Lund som spørger.
Værsgo og goddag.";Formanden
15822;Time;"Spm. nr. US 116
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne fortsætte der, hvor hr. Ib Poulsen
slap, og det er ikke, fordi det er koordineret med
hr. Ib Poulsen. I dag spiller Albanien og Danmark fodbold, og det kommer forhåbentlig til at
gå godt. Grunden til, at de kan spille fodbold, er,
at de spiller efter de samme regler og på samme
bane.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at ministeren
her forklarer mig, hvad det er for nogle regler,
som er hjemmelen til værnepligten. Jeg tror, vi
er enige om, at grundloven giver mulighed for
værnepligt. Er ministeren enig med mig i, at den
gældende personellov og dermed betænkning
902 vedrørende nyordning af forsvarets personelforhold er det, der er den lovmæssige hjemmel for værnepligten og for den måde, vi diskuterer værnepligten på? Er ministeren enig i det
synspunkt?";Kl. 13:11
16648;Time;;Kl. 13:12
16660;title_name;Ministeren.;Formanden
16681;Time;;Kl. 13:12
16713;title_name;":
Jeg aner ikke på stående fod noget som helst om
bekendtgørelse 902, men jeg kan sige, at værnepligten står i vores grundlov. Alle regeringer har
vel i de sidste 100 år overholdt grundloven, hvor
vi har haft værnepligten. Hvis hr. oberst Lund

Onsdag den 1. april 2009 (US 116)
ønsker den her bekendtgørelse og min holdning
til den, skal jeg gå over og finde bekendtgørelsen, og så skal jeg sende et skriftligt svar til hr.
Jens Christian Lund. Men bekendtgørelsen har
jeg ikke på stående fod.";Søren Gade
17218;Time;;Kl. 13:12
17230;title_name;"Det lyder som en glidende tackling, men det er
også tilladt i fodbold. Det er hr. Jens Christian
Lund.";Formanden
17342;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg synes da, det er fair, hvad ministeren siger.
Jeg synes selvfølgelig, det er væsentligt, at vi alle
sammen ligesom har de samme forudsætninger
for at diskutere et område, der er så væsentligt
som værnepligten.
Hvis jeg nu siger til ministeren, at da vi fik
lavet personelloven og betænkningen, var begrundelsen for, at man kunne bevare værnepligten, at folk blev uddannet til en bestemt designeringsfunktion, og at der blev ladet en speciel undersøgelse af, hvad den uddannelsesmæssige
baggrund var for at kunne bestride den funktion. Er ministeren enig i, at det er hensigtsmæssigt, at vi kan fortælle de værnepligtige, hvad
formålet er med, at de er blevet tvunget ind i
værnepligt, og at der er brug for dem efter deres
hjemsendelse?";Kl. 13:13
18118;Time;;Kl. 13:13
18130;title_name;Ministeren.;Formanden
18151;Time;;Kl. 13:13
18183;title_name;":
Nu er.hr. Jens Christian Lund jo lovligt undskyldt, for hr. Jens Christian Lund sad ikke i Forsvarsudvalget, da vi indgik forsvarsforliget den
10. juni 2004. Det var således, at hr. Jens Christian Lund var repræsenteret ved den forhenværende forsvarsminister Jan Trøjborg og tidligere
medlem af Folketinget Per Kaalund. Disse to
ganske udmærkede mennesker havde en idé
om, at vi skulle ændre værnepligten til det, den
er i dag.
Der er så oprettet et totalforsvarsregister, man
stiller tidligere værnepligtige ind i et register.
Disse unge mennesker er i stand til at løse helt
specifikke opgaver inden for brand og redning,
bevogtning og andre ting, som kan opstå i forbindelse med terror, terrortrusler eller terrorangreb. Det er således, at de øger samfundets
robusthed og vil kunne løse de opgaver, hvis,
ifald, såfremt, i tilfælde af at det skulle blive
n ø d v e n d i g t . . .

5069

Jeg vil sige til hr. Jens Christian Lund, at der
er tale om en brandforsikring. Jeg har en brandforsikring hjemme på Kroghsvej nr. 28 i Holstebro, hvor jeg bor. Den brandforsikring betaler
jeg hvert eneste år, desuagtet at det aldrig nogen
sinde har brændt, og jeg bliver ved med at betale den. Når jeg går i min grav engang, har jeg
måske brugt 200.000 kr. på en brandforsikring.
Jeg kan så enten bruge de sidste, timer af mit liv
på at ærgre mig over, at den ikke er blevet brugt,
eller jeg kan sige, at jeg søreme er glad for, at det
ikke brændte. Det er deti det register bliver
brugt til.
1
홢
. . . . Kl. 13:14";Søren Gade
19703;title_name;"Hr. Jens Christian Lund.
. Kl. 13:14
Jens Christian Lund (S):
Jeg er glad for at høre, at ministeren har en
brandforsikring. Jeg er også glad for, at ministeren går helhjertet ind for værnepligt. Ministeren
skal jo heller ikke være i tvivl om, at der er meget, der tiltaler mig. Det, jeg synes er væsentligt,
når vi nu skal til at drøfte det i fremtiden, er, at
vi har de samme spilleregler.
Vil ministeren sige, at hvis det, jeg har sagt
her, er rigtigt, bør vi i hvert fald ændre forudsætningerne i personelloven og nok også lave en ny
betænkning og måske et nyt AGV-arbéjde, som
kan være begrundelse for, at vi med ærlighed
kan sige til de unge mennesker, hvorfor vi tvinger dem til værnepligt?";Formanden
20410;Time;;Kl. 13:15
20422;title_name;Ministeren.;Formanden
20443;Time;;Kl. 13:15
20475;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvilket hold Socialdemokraterne stiller med til forsvarsforligsforhandlingerne,
men jeg kan give hr. Jens Christian Lund det
håndslag, at hvis de forhandlere, Socialdemokraterne stiller med i forbindelse med forsvarsforliget, ønsker det her til en større drøftelse,
kan jeg hermed sige, at så vil det blive en drøftelse, idet jeg jo har for vane at lytte til det, forhandlerne kommer med. Hvis det her er et emne, man fra Socialdemokraternes side ønsker at
få diskuteret, vil det blive det i forhandlingerne.
'
홢,";Søren Gade
21017;Time;. ';Kl. 13:16
21033;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund.
Så er det fru Julie Rademacher, og det er stadig spørgsmål til forsvarsministeren. Værsgo.

5070

Onsdag den 1. april 2009 (US 117)";Formanden
21208;Time;"forsvaret, og den opgave bliver løst ud fra de
præmisser, dér er sat op politisk.
.";Kl. 13:16
21303;Time;;Kl. 13:18
21315;title_name;;Formanden
21335;name_party;":
Fru Julie Rademacher.
I dag har jeg et spørgsmål til forsvarsministeren";Julie Rademacher
21418;Time;"i forhold til territoriet over og omkring Grønland. Det er jo sådan, at vi skal sørge for at over- Julie Rademacher (S):
Forsvarsudvalget har jo senest været på tur til
våge og sikre vores territorium. Det fremgår af
USA, hvor vi netop blev sat ind i tingene og
forsvarsloven, både af § 2 og specifikt af § 4. Vi
også så de her kampfly flyve. Det er mit indtryk,
har et Challengerfly deroppe til at varetage den
at Joint Strike Fighter endnu ikke kan lette og
opgave, men det er mit indtryk, og det indtryk
lande fra baserne i Grønland og eventuelt Isfik jeg også på den arktiske konference i går af
land, men at det især for det nordlige område i
kontreadmiral Henrik Kudsk, som er chef for
Arktis vil være påkrævet, at man opgraderer
Grønlands Kommando, at Challengerflyet jo
landingsstellet, så den vil være i stand til det.
kun flyver på overvågningsopgaver ca. 6 dage
Super Hornet F 18 vil på mange måder være i
om måneden.
stand til det, og hvad Gripen angår, ved vi det jo
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om miniikke endnu, fordi vi ikke har været i Sverige. Så
steren kan bekræfte dette, og hvad ministerens
det er jeg fuldstændig med på i forhold til forholdning er til, at Challengerflyet kun overvåger
ligskredsen og i fórhold til det langsigtede perdet grønlandske territorium 6 dage om månespektiv.
den.";Kl. 13:18
22747;Time;"Men jeg er stadig væk bekymret, for vi har
jo territoriet lige i øjeblikket. Sidste år var det";Kl. 13:17
22854;title_name;"første gang, hvor man kunne sejle om Grønland,
Ministeren.";Formanden
22922;Time;"og det stiller os også i år og de næste par år over
for nogle udfordringer. Derfor vil jeg gerne";Kl. 13:17
23051;title_name;":
høre, om ministeren mener, at det er nok, at
Det er således, at hele det arktiske spørgsmål,
Challengerflyet kun flyver 6 dage om måneden,
herunder også farvandene i og omkring Grønland og luftrummet over Grønland, har været en og hvorfor det kun gør det.";Søren Gade
23318;Time;"del af det, Forsvarskommissionen har beskæftiFormanden:
get sig med. Det er således, at vi i forbindelse
Ministeren.
med udførelsen af forsvarets opgaver har inKl. 13:19
spektionsskibe, som fru Julie Rademacher er beForsvarsministeren (Søren Gade):
kendt med, i de grønlandske farvande. Vi har
lige fået en ny klasse, der hedder Knud Rasmus- Jeg synes, at jeg vil sige til fru Julie Rademacher,
at det ikke er flytimer i det grønlandske luftrum,
sen. Vi har flyvere, Challenger og Hercules, som
der er det største problem. Det største problem
med jævne mellemrum er i Grønland.
er faktisk farvandene og de mange skibe, der alDet er også korrekt, som fru Julie Rademacher siger, at vi ikke har F 16 i Grønland, og et af lerede sejler i og omkring de grønlandske farde spørgsmål, som vil blive afklaret i forbindelse vande og kommer til det, når nu Vestpassagen
med indkøb af de næste jagerkainpfly, er, hvor- ' kommer. Det er faktisk således, at man i dag har
store krydstogtskibe, som sejler i de grønlandledes de vil være i stand til at løse opgaver i
f.eks. det arktiske område. I øjeblikket har vi lige ske farvande, og hvis det er således, at et krydshaft F 16-jagerfly i det islandske område og der- togtskib forulykker, vil vi ikke være i stand til at
samle de her mennesker op. Og hvis man var i
med jo selvfølgelig noget tættere på det grønstand til at samle dem op, kunne man sejle dem
landske luftterritorium, end man er i dagligdaind eller flyve dem ind til isen, og så kunne de
gen.
dø af kulde et eller andet sted.
Det er et spørgsmål, som jo selvfølgelig kan
Så vi har nogle store udfordringer, og for mig
drøftes i forligsforhandlingerne, hvis det er såleat se er det altså mere på havet, disse udfordrindes, at Socialdemokraterne har et ønske om, at
der skal stilles yderligere kapacitet til rådighed i ger ligger, end det er i luften. Det betyder ikke,
at luftovervågning ikke er vigtig, for vi har jo fiforbindelse med overvågning af det grønlandskeriinspektioner, som de bl.a. også flyver. Men i
ske luftrum. Overvågningen, som den foregår i
forhold til miljø og menneskeliv er det kapacitedag, er - hvad skal vi sige - en del af aftalen om
Spm. nr. US 117

Onsdag den 1. april 2009 (US 118)
ten på havet, der for mig at se er den største udfordring i årene f r e m o v e r .
, . . Kl. 13:20";Kl. 13:19
25642;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
25673;Time;;Kl. 13:20
25694;name_party;":
Så skulle man jo tro, at ministeren i stedet for at
købe kampfly ville tale om at købe skibe. Det er
jo sådan, at den mest hensigtsmæssige måde,
kunne man høre på kontreadmiralen i går på
Arktisk Konference, ville være, at to skibe fulgtes ad, når de sejlede. Det ville være det mest
sikre.
Men ministeren svarer ikke på mine spørgsmål. Jeg er meget bekymret over statsministerens og klimaministerens repræsentationsmuligheder i forhold til Challengerflyet. Det bliver jo
netop brugt, når der er meget vigtige gæster i
Grønland, og derfor er det jo, at det kun kan flyve på overvågningsopgaver for forsvaret 6 dage
om måneden. Jeg er bare meget bekymret over,
at borgernes penge egentlig skulle gå til at overvåge territoriet, men at statsministerens og klimaministerens repræsentationskonti måske i
stedet for skulle betale dette. Så jeg vil endnu
en gang spørge forsvarsministeren, om han mener, at det er nok, at Challengerflyet kun flyver
6 dage Om måneden.";Julie Rademacher
26667;Time;;Kl. 13:21
26679;title_name;Ministeren.;Formanden
26700;Time;;Kl. 13:21
26732;title_name;":
Jamen vi flyver den overvågning, som vi ønsker
, at flyve. Og jeg vil bare understrege, at det ikke
er således, at statsministerens eller klimaministerens eller mit eget brug af Challengerflyets
flytimer sætter sikkerheden i Danmark eller i
Grønland over styr. Det er en politisk afvejning,
hvor mange timer man vil bruge til miljøovervågning i Danmark og i Grønland. Vi har satset
på nye skibe, og som fru Julie Rademacher ved,
har vi den nye skibstype af Knud Rasmussenklassen i Grønland.
Jeg er da villig til at diskutere det, hvis man
politisk er parat til at betale prisen. Det, jeg bare
vil sige, er, at med hensyn til miljø er forebyggelse jo meget vigtig, og overvågning er en del af
forebyggelsen, men det er ikke alene det, der gør
det. Hvis Socialdemokraterne kommer med ønsker desangående i forligsforhandlingerne, kan
vi tage en åben drøftelse af det. Men forsvaret
løser de opgaver, som forsvaret skal i dag.

5071";Søren Gade
27673;Time;;Kl. 13:22
27685;title_name;"Tak til fru Julie Rademacher og tak til forsvarsministeren for besvarelserne.
Den næste minister er fødevareministeren,
som forefindes i salen, og den første spørger til
ministeren er hr. Bjarne Laustsen. Værsgo.
-Kl. 13:22
Spm. nr. US 118";Formanden
27944;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne stille et spørgsmål i forbindelse med det forlig, der er indgået mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
på veterinærområdet. Det forlyder, at der i den
forbindelse er en større liberalisering af medicinanvendelsen på vej både inden for svineproduktion og kvægbrug, og at kontrollen med det
vil blive meget lemfældig, fordi der bliver skåret
ned, og fordi det i øvrigt bliver sådan, at dyrlægerne bliver udfaset og erstattet af teknikere fra
Plantedirektoratet.
Jeg vil gerne have ministerens svar på, om det
er rigtigt, at der sker en øget liberalisering med
hensyn til anvendelse af og lettere adgang til
medicin i det hele taget. Og hvem skal stå for
kontrollen i fremtiden?";Bjarne Laustsen
28672;Time;;Kl. 13:23
28684;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
28713;Time;;Kl. 13:23
28750;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der er indgået et veterinærforlig mellem en række konstruktive partier i
Folketinget om at se på, hvordan vi kan gøre en
bedre indsats på området. Og det, der er givet
en meget klar melding om fra forligsparterne,
som det også fremgår af aftalen, er, at vi har vedtaget at styrke indsatsen, så vi ikke ser en ubegrundet stigning i medicinforbruget, og at vi i
det hele taget skal se på, hvordan arbejdet bliver
tilrettelagt. Til det formål er der nedsat en række
arbejdsgrupper, der vil komme med tilbagemeldinger, og så vil jeg indkalde forligskredsen til
drøftelse af, hvad det så er, vi skal sætte i værk.
Så jeg kan ikke bekræfte elementerne i hr.
Bjarne Laustsens spørgsmål, men sigé, at vi arbejder med, hvordan vi kan gøre det bedre og i
det hele taget få en mere smidig tilrettelæggelse
af indsatsen på det veterinære område. ,
홢
. , ' '";Eva Kjer Hansen
29628;Time;;Kl. 13:24
29640;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.

5072

Onsdag den 1. april 2009 (US 118)";Formanden
29713;Time;"her. Er det så arbejdsgrupperne, der ender med
at skulle bestemme, om det er teknikere eller";Kl. 13:24
29826;name_party;":
dyrlæger, der skal foretage vores dyrevelfærdsDet kan være meget godt. Men jeg stiller jo bare
besøg i fremtiden? Og hvem er det, der skal beet enkelt konkret spørgsmål - endda to faktisk,
hvis jeg skal være helt nøjagtig - og det er jo, om stemme, om medicinforbruget når et niveau,
som er uacceptabelt for ministeren? For ministeder sker en øget liberalisering. Altså, noget af
det, vi ved der er meget fokus på, er forbruget af ren siger jo, at hun er meget opmærksom på, at
medicin og på i det hele taget at have en lav me- der ikke sker en øgning, og det er vi fuldstændig
enige om at man skal være, men vi ved fra tidlidicinering, så man kun behandler de dyr, der
gere, at hvis det er sådan, at man får en mængde
' skal behandles, og ikke bruger medicinen til at
medicin, at man simpelt hen får det udskrevet
forebygge med, hvilket vi har set foregå tidligeog har det til sin besætning, så vil der automare. Derfor er det jo meget vigtigt, hvis man indtisk blive brugt mere, fordi fristelsen til at forbegår forlig, at man så ved, præcis hvad der vil
komme til at ske, og ikke siger, at man følger ud- handle er for stor, i stedet for at man kun behandler efter konkret henvendelse og lader en
viklingen og ser, hvad der sker. Hvad sker der
dyrlæge gøre det.
så, hvis der er for stort medicinforbrug?";Bjarne Laustsen
31144;Time;Dernæst er det vel også et spørgsmål om,;Kl. 13:27
31197;title_name;"hvorvidt det er teknikerne fra PlantedirektoraMinisteren.
tet, hvis jeg har ret i min antagelse, der skal løse
. Kl., 13:27
opgaven, og om, hvorvidt de er fagligt kompeFødevareministeren (Eva Kjer Hansen):
tente til at løse opgaven i stedet for de dyrlæger,
Jeg kan i hvert fald høre, at hr. Bjarne Laustsen
som vi ved har udført kontrollen hidtil.";Formanden
31555;Time;"er rigtig ked af ikke at være en del af veterinærforliget, for så kunne hr. Bjarne Laustsen jo delFormanden:
tage i de her drøftelser om, hvordan vi vil udMinisteren.";Kl. 13:25
31732;Time;". mønte det. Jeg ved ikke, hvor hr. Bjarne Laustsen har den tanke fra, at vi vil til at give muligFødevareministeren (Eva Kjer Hansen):
hed for, at man kan bruge medicin forebyggenDet vil fortsat være dyrlægerne, der skal vurdede. Jeg agter ikke at åbne op for, at man kan brure, hvad et dyr fejler, og udskrive recepter, altså
ge medicin i flæng, og jeg aner ikke, hvor hr.
ingen tvivl om det. Der skal en faglig vurdering
til. Så jeg ved ikke, hvad det er, hr. Bjarne Laust- Bjarne Laustsen har de tanker fra.
Det, jeg kan forsikre hr. Bjarne Laustsen om,
sen mener med en øget liberalisering.
Altså, det er dyrlægerne, der foretager vurde- er, at vi politisk i forligskredsen blandt de partiringen af sygdomme og behovet for medicin, og er, der ønsker at tage et ansvar for vores indsats
på det veterinære område, jo nøje vil drøfte,
som jeg klart gav udtryk for, vil jeg ikke se, at
hvordan regelsættet skal være fremover. En af
der sker en ubegrundet stigning i medicinforde ting, vi er helt enige om, er, at vi ikke vil se et
bruget, tværtimod. Jeg synes det er meget vigstigende medicinforbrug, og vi følger nøje med i
tigt, at vi nøje fører kontrol med, hvad medicinstatistikkerne. Hr. Bjarne Laustsen ved også alt
forbruget er - det er absolut vigtigt. Og jeg kan
om, at det bliver overvåget. Så kan jeg i øvrigt siogså forsikre hr. Bjarne Laustsen om, at det ikke
ge, at bl.a. Den Danske Dyrlægeforening er gået
bliver teknikere, der skal ind og vurdere sygaktivt ind i arbejdsgruppen, og det hilser jeg medomme hos dyr og skrive recepter overhovedet.
Men det er jo elementer i et samlet veterinær- get velkommen, for det er vigtigt, at vi også får
de faglige bud på, hvordan vi bedst gør den veforlig, og vi vil vende tilbage til det i forbindelse
terinære indsats.
med den konkrete udmøntning.";Kl. 13:25
33548;Time;;Kl. 13:28
33558;Time;;Kl. 13:26
33570;title_name;;Formanden
33581;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
33640;Time;"Næste spørger er hr. Jørn Dohrmann, og det
er stadig til fødevareministeren. Værsgo.";Kl. 13:26
33745;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at ministeren siger, at det er
arbejdsgrupper, der nu sidder og vurderer det

(635)
Onsdag den 1. april 2009 (US 119)";Bjarne Laustsen
33898;Time;Spm. nr. US 119;Kl. 13:28
33933;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at spørge ministeren, om hun er indstillet på at give
klarere forbrugerinformation om f.eks. naturelmarineret kyllingekød. Vi ved jo, at der er mange forbrugere, der føler sig misinformeret om,
hvad der egentlig ligger bag ordet naturelmarineret. Derfor er mit spørgsmål til ministeren
ganske enkelt: Vil man sikre en klar information
til forbrugeren? Vil man f.eks. udarbejde nye retningslinjer på det her område, eller hvordan vil
man sikre forbrugerne på det her område? '";Jørn Dohrmann
34463;Time;;Kl. 13:28
34475;title_name;Ministeren.;Formanden
34496;Time;;Kl. 13:28
34533;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i med hr. Jørn Dohrmann i, at det er vigtigt med klar information til
forbrugerne, og at der også er klare krav til
mærkning, så forbrugeren har mulighed for at
vide, hvad det er for en fødevare, vedkommende køber. Jeg vil mene, at de regler, der er på området i dag, faktisk giver en klar information, og
at de giver de oplysninger, som forbrugeren har
behov for. Jeg vil naturligvis gerne drøfte, om
der er andre ting, der kunne være i spil, men i
forhold til neutralmarineret kyllingekød er der
et klart krav om, at det skal fremgå af emballagen. Det er i øvrigt et begreb, som bliver brugt i
mange lande, og som har været anvendt i Danmark i mange år.
Mit bedste bud er, at vi faktisk giver en rigtig
god information til forbrugerne på det her område. De, der ønsker mere information, kan også
på Fødevarestyrelsens hjemmeside sætte sig
endnu mere ind i det. Men det, der er afgørende,
når forbrugerne står ved køledisken, er, at der er
en mærkning, der viser, at det her er marineret
kød i modsætning til fersk kød.";Eva Kjer Hansen
35589;Time;;Kl. 13:29
35601;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
35629;Time;;Kl. 13:29
35648;name_party;":
Jamen der er jo mange forbrugere, der føler sig
lidt på herrens mark, kan man sige, når de står
ved køledisken og ikke lige har internetadgang
til den hjemmeside, som ministeren henviser til.
Vi ved godt, at nogle af produkterne indeholder
op til 40 pet. vand eller andre tilsætningsstoffer,

5073

netop for at produktet skal se mere indbydende
ud, og derfor vil jeg bare endnu en gang spørge
ministeren: Hvordan har man tænkt sig at gå
ind og se på, hvordan man kunne lave om på
det her område? Er det ved at nedsætte en arbejdsgruppe på det her område for ligesom at
undersøge, om vi kunne sætte en øvre grænse
for, man kan kalde det sminkning af de her
pumpede produkter, sådan at forbrugerne føler
sig mere klædt på til at vælge de rigtige varer på
hylderne?";Jørn Dohrmann
36423;Time;;Kl. 13:30
36435;title_name;"Ministeren.
.
홢: ' Kl. 13:30";Formanden
36500;title_name;":
I den forstand er der sådan set en øvre grænse i
dag, for der er en eller anden teknisk grænse for,
hvor meget vand produktet kan indeholde. Forbrugeroplysningen ligger jo i, at man skal fortælle om kødindholdet i produktet. Så jeg mener, at der er god mulighed for forbrugerne for
at gennemskue, hvor meget kød der egentlig er i
den her vare, man nu køber, og som sagt skal
der være en klar mærkning af produktet.
Men jeg vil være åben over for forslag til,
hvad vi kunne gøre anderledes. Er der nogle
ting, der kunne skærpes? Og der vil jeg gerne
foranlediget af spørgsmålet - nu er det jo også
noget, vi tidligere har drøftet i Fødevareudvalget - spørge Fødevarestyrelsen, hvorvidt man
synes, der kunne gøres andet og mere end det,
der bliver gjort i dag.";Eva Kjer Hansen
37270;Time;;Kl. 13:31
37282;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
37310;Time;;Kl. 13:31
37329;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren direkte, om
man kan regne med, at det ender med, at der
kommer en procentangivelse af, hvor meget
vand der må være i det kød, som bliver solgt
ude fra kølediskene. For vi ved godt, at i:dag
passer tallene for det, man oplyser: ikke med det
faktiske indhold i produkterne. Derfor er vi jo
nødt til at have en klar angivelse af, hvor mange
procent der må være i kødet. Er det f.eks. 13 pet.,
eller er det 20 pet. vand, man må pumpe ind i
kødet? Og vil det også indgå i arbejdet, som jeg
forstår ministeren vil gå i gang med, at man oplyser om, hvordan vandet er kommet ind i kødet
- om det er pumpet direkte ind i kyllingerne, sådan som vi kunne forstå på nogle af de udsendeIser: der har været vist i tv? Er det nogle af de

5074

Onsdag den 1. april 2009. (US 120)

ting, som ministeren agter at arbejde videre
med?";Jørn Dohrmann
38191;Time;;Kl. 13:32
38203;title_name;"Ministeren.
K1. 13:32";Formanden
38261;title_name;":
Nej, det er det ikke umiddelbart. Jeg tror ikke, at
det som sådan er vigtigt for forbrugerne at vide,
hvordan vandet er blevet tilsat. Jeg tror også, at
vi nøje skal overveje, hvilke ting vi synes fødevarerne skal mærkes med, og vi skal sikre, at det
altid er relevant og nødvendig information for
forbrugerne. Der vil jeg ikke umiddelbart synes
at metoden er en relevant oplysning at videregive. Det, jeg synes er vigtigt, er, at det klart fremgår, hvor stort kødindholdet er i produktet. Så
ved man noget om, hvad det er, man betaler for,
og hvor meget af prisen der så relaterer sig til
det vandindhold, der måtte være.
Men i forhold til den problemstilling, som hr.
Jørn Dohrmann anfører, synes jeg også, det er et
spørgsmål om, hvorvidt de regler, der er på området, også bliver overholdt. Der er det vigtigt
med en god kontrol på området, og jeg har jo
tidligere berettet om, at vi fører kampagner for
at sikre, at man overholder gældende regler, og
også samler op på det, hvis der har været problemer. Der vurderer Fødevarestyrelsen med
mellemrum, hvornår der igen er brug for at sætte ind på et bestemt område, og det her er jo et af
de områder, der absolut er til vurdering.";Eva Kjer Hansen
39456;Time;;Kl. 13:33
39468;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann.
Næste spørgsmål er fra fru Bente Dahl til fødevareministeren. Værsgo.";Formanden
39574;Time;Spm. nr. US 120;Kl. 13:33
39606;name_party;":
Tak. Altinget oplyser den 30. marts, at regeringens plan »Grøn Vækst« atter er blevet udskudt,
denne gang til ugen efter påske. Det undrer mig,
at den bebudede ambitiøse plan med den lovende overskrift »Grøn Vækst« udskydes gang på
gang, samtidig med at regeringen, hver gang vi
fra oppositionens side spørger om et eller andet,
bruger det som svar, at den grønne vækstplan er
på trapperne.
Regeringens politik tilgodeser i høj grad landbruget og dets betingelser. Der bor ca. 800.000
mennesker i landdistrikterne, og heraf har vi

knap 16.000, der er fuldtidslandmænd. Hvordan
vil »Grøn Vækst«-planen være for de 800.000,
altså for alle dem, der bor på landet?";Bente Dahl
40279;Time;;Kl. 13:34
40291;title_name;Ministeren.;Formanden
40312;Time;;Kl. 13:34
40349;title_name;":
Det er rigtigt, at det har taget os lidt længere tid
at blive færdig med »Grøn Vækst«-udspillet, og
det er jo simpelt hen, fordi det er en meget kompleks udfordring at finde løsninger, både i forhold til den beskyttelse af natur og miljø, som vi
gerne vil sikre, og samtidig skabe gode rammevilkår for landbruget og mulighed for vækst inden for landbrugsproduktionen. Men det er rigtigt, at tidshorisonten nu er, at vi engang efter
påske kan komme med et udspil, der jo så giver
anledning til gode drøftelser af, hvad det er, vi
skal satse på i den forbindelse.
For mig er det vigtigt, at vi ikke kun tænker i
nogle fornuftige rammevilkår for landbruget og
i det hele taget for de produktioner, der foregår
ude i landdistrikterne, men at vi så samtidig
også indtænker, hvad der kan være af aktiviteter, hvad der er af fællesskaber, og hvad det er,
der gør det attraktivt at bo i landdistrikterne.
Det vil vi i regeringen arbejde videre med.
Noget af det, der har givet rigtig positive resultater, har jo været etableringen af de lokale
aktionsgrupper, LAG'erne, der nu er i fuld gang
med at føre projekter ud i livet.
Så det er - hvis det måske bl.a. er det, der ligger i fru Bente Dahls spørgsmål - en del af den
prioritering, som regeringen fremover vil give i
landdistriktsprogrammet.";Eva Kjer Hansen
41648;Time;;Kl. 13:36
41660;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
41685;Time;;Kl. 13:36
41701;name_party;":
Jeg kan godt præcisere mit spørgsmål. Der ligger det, som ministeren siger som en overskrift:
beskyttelse af natur og miljø i samarbejde med
landbruget: Hvordan vil regeringen prioritere
de forskellige tiltag, der skal være i landdistrikterne? Som det er nu, er jeg ikke så imponeret
over den måde, regeringen prioriterer på - det
er i høj grad en prioritering, som er på landbrugets præmisser - og mit spørgsmål går på, om
prioriteringen bliver anderledes, når nu overskriften hedder »Grøn Vækst«.
Jeg kan fortælle ministeren, at Det Radikale
Venstre kom med en grøn vækst-plan i går, hvor

Onsdag den 1. april 2009 (US 121)
vi har en lang række forslag, og jeg vil da se
frem til, at ministeren måske bruger nogle af
dem. De er: Naturen skal udgøre mindst 30 pet.
af Danmarks areal: udviklingen af grøn teknologi skal forstærkes markant: det konventionelle
landbrug skal gradvis udfases: økologien skal
fremmes. Det var en lille buket.";Bente Dahl
42651;Time;;Kl. 13:37
42663;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
42692;Time;;Kl. 13:37
42729;title_name;":
Jeg kan sige til fru Bente Dahl, at de elementer
absolut indgår i regeringens overvejelser om
grøn vækst, og hvad det er, der skal satses på.
Altså, jeg deler fuldstændig tanken om en satsning på f.eks. grøn teknologi: det er noget af det,
der er rigtig vigtigt i forhold til både at kunne
have en fornuftig produktion og så samtidig beskytte natur og miljø. Så jeg ser gerne, at vi kommer videre i udviklingen af nye teknologier, og
at vi skaber mulighed for, at der rent faktisk bliver investeret i den her grønne teknologi på
landbrugene rundtomkring.
Mere natur er regeringen også optaget af, ligesom det jo er dejligt at se, at vi klarer os superflot i forhold til den økologiske produktion.
Danmark er i år årets økologiland, og det er også
noget af det, der giver ekstra muligheder for at
afsætte økologiske produkter på andre markeder.홢
'
...
Så jeg synes i høj grad, vi er inde på det spor,
fru Bente Dahl efterlyser, og jeg kan også forsikre fru Bente Dahl om, at det er elementer, som vi
har med i »Grøn Vækst«, og som vi vil give noget prioritet.";Eva Kjer Hansen
43799;Time;;Kl. 13:38
43811;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
43836;Time;;Kl. 13:38
43852;name_party;":
Tilbage står jo, hvordan det skal komme til udmøntning. I dag står landbruget for 19 pet. af
den danske udledning af drivhusgasser, bare for
at nævne ét tal, og det ville dog være rimeligt, at
erhvervet var med til at bidrage til at få udslippet bragt ned for at skåne miljøet og klimaet.
Så tilbage står spørgsmålet til fødevareministeren: Hvordan er planerne til opfyldelse?";Bente Dahl
44240;Time;;Kl. 13:38
44252;title_name;"Ministeren.

5075";Formanden
44280;Time;;Kl. 13:38
44317;title_name;":
Det vil jeg gerne fortælle nærmere om engang
efter påske, når vi offentliggør vores udspil og
har fået vurderet de enkelte elementer, der skal
indgå, og hvordan prioriteringerne skal være.
. Men det er jo helt rigtigt, at vi også ud over
beskyttelse af natur og miljø skal indtænke kli., .
mabelastningen og se på, hvad landbruget kan
bidrage med på det område. Og der er jo, synes
jeg, en stor villighed fra landbrugets side til at
nedbringe f.eks. CO2-belastningen, hvilket vi
har kunnet se over de senere år.
Der, hvor jeg synes, det er problematisk, er,
når fru Bente Dahl taler om den her afvikling af
det konventionelle landbrug. Der er jeg i virkeligheden overrasket over, at Det Radikale Venstre fuldstændig forbigår den enorme betydning, landbrugsproduktionen har for det danske
samfund som sådan, både med hensyn til eksport og arbejdspladser. Hvad det angår, er det
altså vigtigt at finde en balance med hensyn til
udviklingen inden for det økologiske - hvad det
kan bære, hvad der er markedsbaseret - hvor vi
så samtidig sikrer, at vi har en effektiv og udbytterig landbrugsproduktion i Danmark.
. Kl. 13:39";Eva Kjer Hansen
45450;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Næste spørger til fødevareministeren er hr. Per Clausen. Værsgo.
.";Formanden
45551;Time;Spm. nr. US 121;Kl. 13:39
45585;name_party;":
Det er rigtigt nok, at vi venter med stor spænding på »Grøn vækst« fra regeringen, for stort
set alle andre har jo spillet ud.
Men man kan vel være en lille smule bekymret, når man hører det sidste, ministeren her siger om »Grøn vækst«, for der forstår jeg på ministeren, at hun mener, at det konventionelle
landbrug sådan økonomisk og eksportmæssigt
er en fantastisk stor succes. Men er ministeren
ikke enig med mig i, at hvis vi kigger på f.eks.
økonomien i svineprodÚktionen i dag, kan vi se,
at den faktisk ikke er særlig gunstig? Den er ikke
gunstig for landmændene, og den er sådan set,
hvis man ser på de samlede udgifter i forbindelse med svineproduktionen, heller ikke samfundsøkonomisk særlig gunstig. Det er jo ikke
nødvendigvis sådan økonomisk set et rent tåbeligt projekt, når Det Radikale Venstre f.eks. taler
om at omlægge til økologi. 홢

5076

Onsdag den 1. april 2009 (US 121)

I den sammenhæng vil jeg bare spørge miniKunne det ikke danne udgangspunkt for, at
steren: Er et af problemerne med at få det her
ministeren f.eks. kunne have den: måske beskedgrøn vækst-papir færdigt ikke, at det vigtigste
ne ambition, at det fremover skal være sådan, at
for ministeren er at sikre, at der fortsat kan være
vi også får overskud på den betalingsbalance,
vækst i industrilandbruget, og så må vi se, om vi der vedrører økologien? For kendsgerningen er
kan få miljøet til at passe ind i den sammenjo, at verdens økologiland nr. 1 importerer økohæng? Det er måske lige præcis det regnestykke, logiske fødevarer for flere penge, end vi ekspor.det kniber med at få på plads. Og det er forkla.,
terer. Og det må da vel være en ambition for miringen på, at det går uendelig langsomt med at
nisteren, at det tal skal vendes om.";Per Clausen
47328;Time;få det her udspil gjort færdigt.;Kl. 13:43
47371;Time;Formanden:;Kl. 13:41
47394;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
47423;Time;Ministeren.;Kl. 13:43
47445;Time;;Kl. 13:41
47482;title_name;:;Eva Kjer Hansen
47520;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er rigtig glad for
Jeg kan fortælle hr. Per Clausen, at det er rigtigt,
at kunne notere mig hr. Per Clausens bekymring
at der fra min side bliver lagt vægt på, at vi fort- for udviklingen i landbruget, for det er helt rigsat kan have en fornuftig landbrugsproduktion i tigt, at der er tale om en meget alvorlig situation,
Danmark, og at vi har nogle gode erhvervsmæs- og svinesektoren især er meget, meget hårdt
sige rammer for landbrugsproduktionen, herun- ramt af de gældende svinepriser. Der er jo mander både det konventionelle og det økologiske.
ge ting, der spiller ind. Så derfor er det også en
Jeg mener, det ville være forfejlet at satse udeekstra stor udfordring at ville have de her meget
lukkende på den økologiske produktion, også
høje ambitioner, som vi har i regeringen, om en
selv om der vil være industrilandbrug i den øko- bedre beskyttelse af natur og miljø. Det kræver,
logiske produktion, fordi vi så mister en hel
at vi tænker i nye metoder, i nye teknologier, i
masse i forhold til den produktion, der i dag
biogas og andre ting, som netop gør, at vi så kan
foregår under konventionelle forhold.
løfte opgaven og stadig væk have en stor proSå for mig at se handler det om at sikre en
duktion, samtidig med at vi faktisk også har en
god udviklingsmulighed i den økologiske prorigtig dejlig natur og et dejligt miljø omkring os.
duktion baseret på den efterspørgsel, der måtte
Det er jo den balancegang, der skal findes, og
være, dvs. fornuftige rammer i forhold til omder mener jeg, det er forfejlet, hvis man udeluklægningsstøtte og initiativer, der kan fastholde
kende vil satse på økologi. Økologien ser jeg
og fremme den position, Danmark har på det
gerne udvikle sig. Jeg vil også gerne være med
økologiske felt i dag. Men det vil være at smide
til at fremme den og understøtte den gennem
barnet ud med badevandet, som man siger, hvis
forskellige tiltag, men vi skal ikke på grund af
man ville droppe det konventionelle landbrug.
dårlige økonomiske tider for en branche nu sætKl. 13:42 te alt det over styr i forhold til, hvor meget det";Eva Kjer Hansen
49632;title_name;"fylder i det danske samfund og rent faktisk skaHr. Per Clausen.
ber af produktion og arbejdspladser.";Formanden
49742;Time;;Kl. 13:42
49752;Time;;Kl. 13:44
49769;name_party;:;Per Clausen
49782;title_name;Men ser ministeren ikke bort fra den kendsgerHr. Per Clausen.;Formanden
49853;Time;ning - som man kan være trist til mode over eller mindre trist til mode over, alt afhængigt af;Kl. 13:44
49965;name_party;":
temperament og politisk udgangspunkt - at det
Når jeg hører fødevareministeren tale i dag, er
etablerede konventionelle landbrug befinder sig det lidt ligesom at høre en industriminister for
i en økonomisk krise, at det faktisk ér sådan, at
20-30 år siden, hvor tanken om, at dansk indulandbruget og landmændene er meget tæt på at
stri ikke skulle være domineret af skibsværfter
være gået fallit som fag betragtet og som branog cementindustri lød frygtelig farlig for dem.
che betragtet? Der eksisterer en meget, meget
Mit spørgsmål til ministeren er derfor: Skal
grundlæggende økonomisk krise, som skal ses i
det ikke netop ske i en situation, hvor man kan
sammenhæng med, at den måde, vi har udviklet konstatere, at det etablerede, det eksisterende
landbrugsproduktionen på i Danmark, er en
landbrug er ude i en både økonomisk og miljømeget, meget stor belastning for natur og miljø.
mæssig krise? Der kræves store omlægninger.

Onsdag den 1. april 2009 (US 122)
Det er ministeren sådan set enig i: ministeren vil
bare investere enorme beløb i ny teknologi, selv
om man måske med fordel kunne investere et
mindre beløb i en omlægning af produktionen,
som på lidt længere sigt kunne vise sig både at
være miljømæssig og økonomisk bæredygtig.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren kan være tilfreds med, at vi i et land, der påstår at være et
frontland i forhold til økologi, ikke er i stand til
at eksportere økologiske produkter for en større
værdi end det, vi importerer for. Det kan jeg
simpelt hen ikke forstå.";Per Clausen
51490;Time;;Kl. 13:45
51502;title_name;"Ministeren.
:";Formanden
51525;Time;;Kl. 13:45
51562;title_name;":
Det erì fordi hr. Per Clausens forudsætninger er
forkerte. Den forudsætning umiddelbart at antage, at økologien til enhver tid vil være bæredygtig og til enhver tid vil være rentabel, køber jeg
simpelt hen ikke. Jeg vil gerne understøtte en
udvikling på området, og det bliver rigtig spændende at se i den krisesituation, vi er i, om fremgangen i efterspørgslen på de økologiske produkter så også fortsætter. For gør den det, er jeg
også enig i, at den så er en vigtig del af den danske landbrugsproduktion.
Men det, der jo er rigtig trist at opleve i dag,
er hr. Per Clausens negligering af,, hvad landbrugsproduktionen egentlig betyder for det
danske samfund, hvad den betyder for fødevareindustrien som sådan. Der er det helt afgørende, at der er råvareleverandører, der kan levere
kvalitetsprodukter til videre forarbejdning og til
at skabe den her beskæftigelse i sektoren. Jeg synes, det er smadderærgerligt, at hr. Per Clausen
ikke lægger vægt på det.";Eva Kjer Hansen
52532;Time;;Kl. 13:46
52544;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Ole Vagn
Christensen med spørgsmål til fødevareministeren. Værsgo.";Formanden
52659;Time;Spm. nr. US 122,;Kl. 13:46
52701;name_party;":
Mit spørgsmål ligger i forlængelse af den dialog, ministeren og jeg havde om spørgsmål nr.
S 1741. Da fik jeg det svar af fødevareministeren,
at det selvfølgelig er ministerens ansvar, hvad
der foregår inden for den ressort, ministeren harmed at gøre, og at hun dermed tager ansvar for,

5077

hvad der foregår i Fødevareministeriets regi.
Derfor må jeg gå ud fra, at ministeren så talte
mod bedre vidende, da ministeren fortalte,
hvordan det sådan set gik med samarbejdet,
og hvordan man sådan set løste opgaverne i
Fødevarestyrelsen.
:
홢
Det referat, jeg er kommet i besiddelse af, siger, at der i Fødevarestyrelsen er optjent 98.000
timer i fleks- og merarbejde. Hvordan har ministeren sikret sig, at denne afvikling kan ske,
samtidig med at man laver store nedskæringer
og skal løse de opgaver, der er fastsat i diverse
bekendtgørelser? Her skal jeg nævne kontrolfrekvensbekendtgørelsen fra 2009.
Når jeg tager det her spørgsmål op, er det sådan set, fordi de her oplysninger jo skulle have
været ministeren i hænde, da ministeren gav sin
fremstilling af, hvordan vi kan klare fødevaresikkerheden, og hvordan vi kan klare kontrollen, og fortalte, at det var i orden.
Derfor er jeg meget spændt på at høre Ùu:
Har ministeren kendskab til disse ting, og havde
ministeren kendskab til disse ting, da hun besvarede mit spørgsmål?
.:";Ole Vagn Christensen
54045;Time;;Kl. 13:48
54057;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
54086;Time;;Kl. 13:48
54123;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til, hvad det er for et referat, hr. Ole Vagn Christensen refererer til, og jeg
har ikke kendskab til, hvor mange timer der
måtte være optjent i fleks- og merarbejde i Fødevarestyrelsen. Men jeg skal gerne, hvis hr. Ole
Vagn Christensen ønsker det, bringe disse
spørgsmål videre til ledelsen i Fødevarestyrelsen og få oplyst, hvad det er for nogle tal, der
gør sig gældende.
:";Eva Kjer Hansen
54533;Time;;Kl. 13:49
54545;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen.
홢. '";Formanden
54585;Time;;Kl. 13:49
54610;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for at høre, men jeg
er altså meget skuffet over de besvarelser, som
ministeren gav, og over at ministeren så ikke er
vidende om, hvad der foregår i forbindelse med
f.eks. drøftelser i hovedsamarbejdsudvalget.
Men der render et helt andet rygte rundt, vil
jeg sige til ministeren, og dét er, at man fra medarbejdernes side fremover skal undlade at give
så mange påbud. Ved at undlade at give påbud
kan man få tid til at få sat det rigtige antal krydser, altså det rigtige antal tilsyn.

5078

Onsdag den 1. april 2009 (S )

Her er jeg nødt til at sige til ministeren - jeg
ønsker ikke, at ministeren skal kommentere rygter af den slags - at jeg synes, det er en alvorlig
situation, hvis det er sådan, man tilrettelægger
arbejdet fremover, og det håber jeg ministeren er
enig med mig i.";Ole Vagn Christensen
55437;Time;"Formånden:
Ministeren.";Kl. 13:50
55470;Time;;Kl. 13:50
55507;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Vagn Christensen, og jeg finder det aldeles uholdbart, at
der er nogen, der på den måde vil sætte spørgsmålstegn ved Fødevarestyrelsens måde at udføre sin kontrolopgave på. Selvfølgelig er der ikke
nogen, der kunne drømme om at undlade at
give et påbud, hvis man mener, at det er relevant
i situationen. Altså, jeg finder det helt uacceptabelt, at der er nogen, der - efter hr. Ole Vagn
Christensens udsagn - skulle sende sådanne
rygter i omløb.
Den økonomiske situation i Fødevarestyrelsen handler altså om, at der er et underskud i
forhold til bl.a. finansloven for 2009, og det skal
man finde ud af at kunne håndtere. Bl.a. kan
man konstatere, at der i hvert fald er ansat flere
personer, end der er bevilling til, og at der nok
også har været flere personer ansat, end der
egentlig påkræves til at løse en række opgaver.
Og det er det, man nu tager hånd om i Fødevarestyrelsen.";Eva Kjer Hansen
56436;Time;;Kl. 13:51
56448;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
56483;Time;;Kl. 13:51
56508;name_party;":
Jeg har svært ved at se det her, vil jeg sige til ministeren, altså at ministeren kan undlade at være
opmærksom på, at der er 98.000 timer i fleks- og
merarbejde, som medarbejderne er blevet bedt
om at afvikle i 2009, samtidig med at man så har
lavet de nedskæringer, som man har. De 98.000
timer i fleks- og merarbejde er jo nogle, der er
fremkommet, fordi der har været arbejdsopgaver, der skulle løses. Jeg kan forstå, at de arbejdsopgaver ikke skal løses i 2009, og de bliver
heller ikke udført med de nedskæringer, der er
lagt op til.
Derfor er jeg nødt til at sige til ministeren, at
jeg synes, det er alvorlige ting, jeg her trækker
frem, og jeg håber virkelig, at ministeren - inden
der gribes til afskedigelser - får styr på det her
område. Jeg synes, det er forfærdeligt, at det er

Fødevarestyrelsens nye direktør, der skal stå
med den her abe.
. Kl. 13:52";Ole Vagn Christensen
57389;title_name;Ministeren.;Formanden
57410;Time;;Kl. 13:52
57447;title_name;":
Jeg har al respekt for hr. Ole Vagn Christensens
optagethed af medarbejdernes situation i Fødevarestyrelsen. Det er godt at opleve, at der er en
interesse for arbejdsglæden - som vi talte om
sidst, hvor der var spørgsmål om det - og i det
hele taget for, at der er nok ressourcer til opgavevaretagelsen. Jeg deler jo interessen for, at vi
når resultaterne på de forskellige områder.
Jeg har tillid til, at Fødevarestyrelsens ledelse
kan håndtere den her situation og også kan prioritere budgettet og få det til at hænge sammen i
forhold til de opgaver, der skal løses. Og jeg bør
måske lige gøre opmærksom på, at de årsværk,
der nu falder væk, svarer til 1,8 pet. af det samlede antal årsværk i styrelsen. Det, der jo især er
fokus på, er nogle af de administrative opgaver,
men derudover vil vi jo også lave en gennemgribende gennemgang af Fødevarestyrelsens økonomi for at finde ud af, hvad det egentlig er, der
er årsag til, at det her underskud er opstået.";Eva Kjer Hansen
58419;Time;;Kl. 13:53
58431;title_name;"Tak til hr. Ole Vagn Christensen og tak til fødevareministeren. Hermed sluttede spørgetimen.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages
kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13.53).";Formanden
58619;Time;;Kl. 14:00
58631;title_name;"Mødet er genoptaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
58764;Time;;Kl. 14:00
58776;title_name;"Jeg kan oplyse, før vi går i gang, at fra og med i.
dag begynder hvert spørgsmål med, at spørge-

Onsdag den 1. april 2009 (S 1799)
ren læser sit spørgsmål op, således at ministeren
ikke skal stå og referere, hvad der egentlig spørges til, men kan give svaret.";Formanden
59047;Time;"Spm. nr. S 1799
1) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:00
59124;name_party;":
Var det hensigten méd det frie valg af a-kasse, at
personer, der bliver ledige, skal bringes til tig-.
gerstaven?
. ,
Skriftlig begrundelse
Der henvises bl.a. til artiklen »A-kasserne under
pres« i Jyllands-Posten den 27. marts 2009. Det
frie valg af a-kasse har medført, at nogle a-kasser har tiltrukket nye medlemmer uden at tænke
på at sikre sig tilstrækkelige ressourcer til at behandle disse medlemmer ordentligt. Når udviklingen i ledigheden, som det desværre er tilfældet p.t., går markant i den forkerte retning, sidder nyledige medlemmer af disse a-kasser tilbage med store økonomiske problemer i form af en
stærkt forsinket dagpengeudbetaling.";Ole Vagn Christensen
59791;title_name;"Det er hr. Ole Vagn Christensen, der bliver den
første til at læse sit spørgsmål op til beskæftigelsesministeren. Værsgo.
'";Formanden
59924;Time;;Kl. 14:01
59949;name_party;":
Var det hensigten med det frie valg af a-kasse, at
personer, der bliver ledige, skal bringes til tig- gerstaven?
. Kl. 14:01";Ole Vagn Christensen
60087;title_name;"Så er det beskæftigelsesministeren, der svarer.
:
: K1. 14:01
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Baggrunden er jo, at arbejdsløshedskassen for
selvstændige på deres hjemmeside har skrevet,
at der er 6-8 ugers ventetid på at få dagpenge
udbetalt, og jeg er enig i, at.det umiddelbart virker som lang tid. Men jeg må jo så også erkende,
at jeg ikke kender de konkrete omstændigheder,
og jeg går altså ikke ind i en konkret vurdering
af de enkelte a-kassers sagsbehandlingstid. Det
er Arbejdsdirektoratet, der,skal se på det, og direktoratet har oplyst over for mig, at man, samme dag som Jyllands-Posten bragte den her arti-

5079

kel, har skrevet til ASE og bedt om en redegørelse for, a-kassens aktuelle sagsbehandlingstid.
Men det er vigtigt at understrege i den her
sag, at ledige i dag jo har et valg. Siden 2006 har
man haft mulighed for frit at vælge a-kasse, og
derfor kan man altså i dag som a-kasse-medlem
stemme med fødderne og fravælge en a-kasse,
hvis man føler sig dårligt behandlet. Jeg vil sige,
at en kort sagsbehandlingstid jo burde være et
succeskriterium for- en a-kasse. Men det skal jo og det er den anden side af medaljen - samtidig
sikres, at der ikke sker fejludbetalinger af dagpenge, og derfor skal man i a-kassen sikre sig, at
man har det tilstrækkelige grundlag, inden man
udbetaler dagpenge.
Jeg synes altså, det er naturligt, at a-kasserne,
tilstræber en så billig og effektiv administration
som overhovedet muligt, men der kan jo være
store udsving i arbejdsopgaverne, som nogle , :
a-kasser aktuelt oplever, og derfor vil der sikkert
i en kortere overgangsperiode kunne være pres
på a-kassen, og det medfører, at der er en lidt
længere sagsbehandlingstid.
!";Formanden
61803;Time;;Kl. 14:03
61815;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
61850;Time;;Kl. 14:03
61875;name_party;":
Jeg vil gerne sige til arbejdsministeren 홢eller beskæftigelsesministeren hedder det jo i dag, men
da vi diskuterede det her for mange år siden, var
det jo en arbejdsminister: Det er jo bagsiden af
det frie valg, vi klart og tydeligt ser her. Jeg ved
godt, at beskæftigelsesministerens ministerium
har tjent en hel del penge på at udbyde det frie
valg som en billigere administration, og det er jo
så det, vi nu har konsekvensen åf - at det er den
enkelte ledige, der skal bære prisen for det. Jeg
tror kun, det er en begyndelse, vi nu har set her
med ASE. Og når jeg tror, det er en begyndelse,
er det, fordi netop det, at man laver billige kontingenter, jo betyder, at man sådan set ikke har
nogen administration til at tage sig af de ledige.
Ministeren kan jo sagtens stå her Og sige, at det
ikke er hans problem, at det er den enkeltes problem eller Arbejdsdirektoratets problem, når
han ikke har sørget for, at der er økonomi til
, disse ting.
Jeg mener helt klart, at det er regeringens ansvar, og her bliver det udstillet meget klart, hvad
det betyder med det frie valg. Det er derfor, jeg
har brugt ordet tiggerstaven. Man skal enten
hen og tigge sin bank om at få lov til at få et lån
for at kunne klare sig, eller, som det også blev

5080

Onsdag den 1. april 2009 (S 1799)

sagt her, man kan henvende sig på socialkontoret. Jeg synes, det er nogle nedværdigende metoder at udsætte folk for. Jeg håber, ministeren er
enig i, at det ikke kan tolereres, at man løser opgaven på den måde..";Ole Vagn Christensen
63383;Time;;Kl. 14:05
63395;title_name;"Ministeren.
홢
홢Kl. 14:05
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror jo, at ved at der er konkurrence mellem
a-kasserne, sikrer man ikke alene det billigste
produkt, men man sikrer altså også, at der konkurreres på kvaliteten i a-kasserne. Der er efter
min mening ingen grund til at tro, at hvis man
stavnsbandt mennesker til en bestemt a-kasse,
skulle det betyde, at sagsbehandlingstiderne
blev anderledes. Jeg vil jo så sige, at siden det
frie valg blev indført i 2002, er sagsbehandlingstiderne i a-kasserne gået ned, og jeg tror, at i
ukomplicerede sager er sagsbehandlingstiden
4 uger.";Formanden
64012;Time;;Kl. 14:06
64024;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
64059;Time;;Kl. 14:06
64084;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til beskæftigelsesministeren, at det jo er nu, systemet skal stå sin prøve,
og nu har vi set, hvad det er for resultat, det her
system fører til. Jeg ønsker ikke at gå ind i en
diskussion om den ene eller den anden form for
a-kasse. Jeg ønsker, at de, der tilmelder sig arbejdsløshedskassen, er sikre på, at de kan få deres ydelser, og at de kan få dem til den tid, de
skal have dem i henhold til den lovgivning, der
er lavet for, hvornår vi mener der skal udbetales
dagpenge. Det er derfor, jeg rejser spørgsmålet.
Jeg synes, at det her system spiller fallit i øjeblikket, og at det er den ledige, som betaler prisen for det, og det skyldes den stigende arbejdsløshed, som vi nu kommer til at opleve. Det er jo
ingen sag, når man ridder på en bølge, der går
den anden vej, så ligesom at sige: Jamen der kan
I bare se, det her er jo en succes. Nej, det er nu,
det skal stå sin prøve.";Ole Vagn Christensen
65003;Time;;Kl. 14:07
65015;title_name;"«
Ministeren.";Formanden
65039;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er jo sådan set ked af, hvis hr. Ole Vagn Christensen ikke tror på a-kasse-systemet og tror, at
det har spillet fallit, for så må vi da overveje,
hvordan systemerne i fremtiden skal være. Jeg
går da ikke ud fra, at hr. Ole Vagn Christensen
vil forbyde folk selv at vælge, hvilken a-kasse de
vil være medlem af. Det ville da efter min opfattelse være et utroligt tilbageskridt. Men hvis
man skal tage det for pålydende, er det jo det,
hr. Ole Vagn Christensen vil foreslå.
Jeg ved ikke, om hr. Ole Vagn Christensen vil
foreslå, at man laver én stor statslig a-kasse, der
så. kan løse de her problemer. Jeg har været tilhænger af, at vi har de her forskellige a-kasser,
og at man kan vælge imellem dem. Der synes
jeg at medlemmerne af a-kasserne må vurdere,
om den a-kasse, de er medlem af, lever op til deres forventninger, og hvis den ikke gør det, må
de vælge en anden.";Kl. 14:07
65976;Time;;Kl. 14:08
65988;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen.
. Kl. 14:08";Formanden
66050;name_party;":
Genialt svar, må jeg sige, men det holder sig jo
ikke til dagsordenen. Jeg spurgte til hensigten
med det frie valg. Det var det frie valg, jeg sådan
set gjorde opmærksom på har spillet fallit, når
ordningen med det frie valg ikke kan løse opgaven. Det var det, det handlede om, så beskæftigelsesministeren skal lade være med at komme
ind på alt det andet. Det kan vi godt tage en diskussion om, men det bliver på en helt anden måde, det bør foregå. Det er ikke her i spørgetiden.
Men jeg vil gerne holde fast i, om det er kvalitet, når man skal bringes til enten at gå til sin
bank eller til et socialkontor, hvor man skal stå
ydmygt og bede om sine penge, fordi ordningen
med det frie valg ikke kan løse opgaven.";Ole Vagn Christensen
66775;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Kl. 14:09
66851;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har Arbejdsdirektoratet skrevet til den pågældende a-kasse for at høre, hvad forklaringen
er på det her. Jeg vil bare sige til hr. Ole Vagn
Christensen, at jeg generelt tror, at mennesker
har godt af, at de selv kan vælge. Jeg synes ikke,
det var specielt bedre, dengang man var stavns-

(636)
Onsdag den 1. april 2009 (S 1800)
bundet til en speciel a-kasse. For vi kan jo se,
hvis vi tager den gennemsnitlige sagsbehandlingstid, at den er faldet jævnt igennem årene siden 2002, og det var i 2002, at man fik det frie
valg. Så jeg tror faktisk, at det frie valg har hjulpet med til en generelt lavere sagsbehandlingstid. Den er i hvert fald lavere, end den var, dengang man havde stavnsbundne medlemmer af
a-kasser.";Kl. 14:09
67633;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 14:09
67808;Time;"Spm. nr. S 1800
2) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:10
67885;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for at løse de problemer, som det frie valg af a-kasse har medført
for personer, der bliver ledige?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S1799.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen for oplæsning af
spørgsmålet.";Ole Vagn Christensen
68198;Time;;Kl. 14:10
68223;name_party;":
Jeg ved ikke hvad det er for en sagsbehandlingstid, man taler om - undskyld, jeg skal læse
spørgsmålet op: Hvad agter ministeren at gøre
for at løse de problemer, som det frie valg af
a-kasse har medført for personer, der bliver ledige?";Ole Vagn Christensen
68471;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Kl. 14:10
68547;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det frie valg af a-kassé har ikke medført problemer for personer, der bliver ledige. Tværtimod
mener jeg, at fri konkurrence mellem a-kasserne
sikrer, at a-kasserne yder den bedst mulige service over for de ledige.
A-kassernes gennemsnitlige sagsbehandlingstid er konstant faldet fra 2002 og frem til i

5081

dag, og jeg vil ikke undlade at nævne, at det netop var i 2002, regeringen gav mennesker mulighed for at vælge, og at man kunne lave tværfaglige a-kasser. Dermed blev konkurrencen øget.
Jeg vil i øvrigt gerne understrege, at ingen ledige inister deres dagpenge. Når a-kassen har
godkendt anmodningen om dagpenge, får den
ledige udbetalt dagpenge for hele ledighedsperioden. Det gælder således også, selv om en
a-kasse har været nogle uger længere om sagsbehandlingen end forventet.";Kl. 14:10
69401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 14:11
69477;Time;;Kl. 14:11
69502;name_party;":
Jeg kan forstå, at beskæftigelsesministeren er
glad for det frie valg, og det er jo fint. Men jeg
kan også forstå, at ministeren ingen løsning har
på konsekvenserne af det frie valg i netop den
situation, som vi jo har drøftet.
Jeg er derfor nødt til at spørge beskæftigelsesministeren: Synes ministeren virkelig, det er rimeligt, at folk skal tigge om at få penge, for at de
kan overleve, fordi udbetalingerne ikke finder
sted i henhold til den lovgivning, som vi sådan
set har fastsat herinde i Folketinget? Jeg troede,
at jeg havde fået et svar fra beskæftigelsesministeren om, at der selvfølgelig skulle gøres noget
for at få det her strammet op, og at hvis det var
nødvendigt, skulle de der foretagender, som jeg
mener har tjent mange penge på det frie valg,
pålægges at få ansat nogle mennesker, så folk
kunne få en rimelig behandling i de a-kasser.";Ole Vagn Christensen
70369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
, Kl. 14:12
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som sagt har Arbejdsdirektoratet jo skrevet til
den pågældende a-kasse i anledning af den artikel, der var i Jyllands-Posten. Der må vi jo så se,
hvad svaret er.
Generelt set er sagsbehandlingstiderne i
a-kasserne faldet. De er faldet, sideri dengang
man var tvangsmedlem af en a-kasse, og dengang der var eksklusivbestemmelser og alt det
der, hvor folk blev snøret ind i bestemte foreninger.
Men vi kan glædeligvis konstatere, at sagsbehandlingstiderne er faldet, og jeg tror også, at
man kan sige, at det selvfølgelig også vil være et
konkurrenceparameter a-kasserne imellem, at :

5082

Onsdag den 1. april 2009 (S 1796)

de er i stand til at levere en ordentlig service og
ydelser inden for en kort periode.";Kl. 14:12
71208;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 14:13
71284;Time;;Kl. 14:13
71309;name_party;":
Sagsbehandlingstiden er faldet, siger ministeren. Det, det handler om, er sådan set, at der er :
nogle mennesker, der ikke som sædvanlig har
kunnet modtage deres understøttelse, og at de
nu skal vente 4-6 uger, som tingene er forelagt.
Det er derfor, de er blevet henvist til så at
måtte gå til deres bank, eller også må de gå på
socialkontoret, hvis de vil overleve, eller også
må de bruge de eventuelle penge, som de ikke
har. I gamle dage var det jo købmandsbogen,
der holdt for, men der er jo ikke så mange, der
har sådan en i dag, vil jeg sige til ministeren.
Det er ikke det der med sagsbehandlingstiden, jeg er interesseret i, men jeg er interesseret i,
om man følger den lovgivning, der er for udbetalinger.";Ole Vagn Christensen
72036;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:14
72098;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi interesserer os jo også meget for, at man følger lovgivningen, og der er jo et omfattende tilsyn med a-kasserne. Jeg tror bare, at det ikke er
særlig god pr for en a-kasse, hvis det hedder sig,
at man skal vente i månedsvis på at få sin understøttelse udbetalt, så jeg tror faktisk, at de her
ting vil rette sig ind. Men jeg har fået at vide,
at direktoratet har skrevet til den pågældende
a-kasse, og når vi har fået svaret, vil vi vide noget om, hvorfor der skulle være 6-8 ugers ventetid.";Kl. 14:14
72655;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 14:15
72731;Time;;Kl. 14:15
72756;name_party;":
Ministeren siger, at det vil rette sig ind. Det tror
jeg da også, men det hjælper jo ikke dem, der
står i situationen. Det hjælper jo ikke dem, for
hvem problemet eventuelt kommer til at optræde i fremtiden, hvis ikke der skaffes økonomi
nok til a-kasserne. Vi har jo set, hvordan en enkelt a-kasse er ude med snøren nu og lover både
det ene og det andet. Det kunne jo være, at det
er, fordi man skal skaffe kapital, så man kan få

det til at fungere - det skal jeg lade være usagt men jeg kan i hvert fald se, at der ligger nogle
udviklinger her, som meget nemt kan rende ud
ad nogle tangenter, hvor det sådan set er de
mennesker, som er blevet lokket ind i det her system, der bliver sorteper.
Jeg forstår, at regeringen ikke vil gøre noget
for dem andet end at spørge: Hvordan kan det
være, at I ikke gør jeres arbejde, som det er pålagt jer gennem lovgivningen?";Ole Vagn Christensen
73633;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:16
73695;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi påser nøje, at medlemmernes rettigheder
overholdes, og at lovgivningen følges. Det er jo
sådan set formålet med det tilsyn, vi har med
a-kasserne, og derfor går vi jo også ind i de her
sager og spørger, hvad der er årsagen til, at man
i den her a-kasse har 6-8 ugers ventetid i øjeblikket.
Jeg synes, at der skal være kort ekspeditionstid, men vi balancerer jo mellem to opgaver den ene er, at den arbejdsløse skal have sine
penge så hurtigt som muligt, den anden er, at
der jo også skal være de nødvendige og tilstrækkelige oplysninger til, at a-kassen kan udbetale
de her penge.
Men jeg vil gerne sige igen, at jeg synes, at hr.
Ole Vagn Christensens angreb på a-kasserne og
det, at man har valgfrihed, er forkert, for siden
man gik bort fra det obligatoriske medlemskab,
altså siden 2002, er den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i a-kasserne faldet.";Kl. 14:16
74614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet. Det
næste spørgsmål er stillet til transportministeren
af hr. Per Clausen.";Kl. 14:17
74785;Time;"Spm. nr. S 1796
3) Til transportministeren af:";Kl. 14:17
74849;name_party;":
Mener ministeren, at det vil gavne mulighederne for at reducere transportens CO2-udslip, når
priserne på den kollektive trafik i regionerne og
byerne i år stiger med næsten 5 pct.?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 1. april 2009 (S 1796)";Per Clausen
75163;Time;;Kl. 14:17
75180;name_party;":
Mener ministeren, at det vil gavne mulighederne for at reducere transportens CO2-udslip, når
priserne på den kollektive trafik i regionerne og
byerne i år stiger med næsten 5 pct.?
:.";Per Clausen
75375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
-Ministeren.";Kl. 14:17
75438;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Tak for spørgsmålet. Nu vil jeg først sige, at ordet næsten selvfølgelig kan diskuteres. Det er jo
et relativt begreb. Men i år kan taksterne altså
ikke stige med mere end 3,1 pet. Det er først næste år, at takstloftet er på 4,8 pet., og dermed næsten 5 pet. Det er bare lige til orientering.
Men takststigninger i sig selv kan naturligvis
ikke have en gavnlig effekt på CO2-udslippet.
Jeg tror heller ikke, det har nogen negativ effekt
på det, hvis bare det er sådan, at man holder sig
inden for et takstloft, der er et udtryk for de omkostningsstigninger, der er i samfundet.
Den mulighed for takststigninger - for det er
jo kun en mulighed for takststigninger - der er
meldt ud nu for 2010, fordi vi netop har et takstloft, er udtryk for, hvordan omkostningerne er
steget i henhold til den aftale, der er om takstloftet. Så det er altså bare et udtryk for, at lønninger, brændselspriser og andre omkostninger er
steget, og derfor skal trafikselskaberne selvfølgelig også have mulighed for at indkalkulere de
omkostningsstigninger i taksterne. Så det er ikke
en taktsstigning ud over det, for regeringen har
netop lagt vægt på> at vi har et takstloft, så man
ikke kan lade priserne for den kollektive trafik
stige mere, end omkostningerne stiger her i samfundet, herunder ikke mindst de lønstigninger,
folkfår.
Når folk får lønstigninger, er det jo også udtryk for, at så kän man også betale lidt mere for
varer og serviceydelser, derunder kollektiv tra. fik.
...";Kl. 14:17
76950;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.
. Kl. 14:19";Kl. 14:19
77036;name_party;":
Jeg tror, at der er mange mennesker i Danmark,
der ville være glade, hvis det var sådan, at de
kunne forvente i. år og næste år at få lønstigninger op i nærheden af 8 pet. Det tror jeg faktisk
ville skabe meget glæde og tilfredshed hos de

5083

lønmodtagere, der må opleve, at lønstigningerne i realiteten er gået i stå.
Det, som er afgørende her, er jo, om de prisstigninger, der sker på den kollektive trafik, flytter transport væk fra den kollektive trafik og
over på den individuelle trafik, og selvfølgelig
også, om det giver nogle store sociale problemer
for de mennesker, der så ikke har mulighed for
at flytte over på den individuelle trafik, fordi de
ikke økonomisk har den mulighed.
Ministeren må vel erkende, at hvis det prismæssigt bliver mindre attraktivt at bruge den
kollektive trafik, har det en negativ effekt på
CO,-udslippet. Det kan jo godt blive mindre attraktivt at bruge den kollektive trafik på grund
af prisstigninger inden for den kollektive trafik,
selv om prisstigninger på den kollektive trafik
bare er udtryk for, at udgifterne i forbindelse
med kollektiv trafik er blevet større. Det kan
man jo ikke have nogen som helst sikkerhed for
ikke alligevel påvirker det valg, som folk foretager.Jeg synes jo, at ministeren skulle erkende, at
det, der sker i år, og det, der sker næste år, uomtvisteligt vil få en negativ effekt i forhold til den
kollektive trafik og lige så sikkert vil påvirke
CO2-udslippet fra transportsektoren i den forkerte retning. I en situation, hvor regeringen
godt nok har opgivet at have et fast mål for, hvor
meget CO2-reduktion man skal have inden for
transportsektoren i de kommende år, har jeg da
forstået det sådan, at man stadig væk mener, at
også transportsektoren skal levere en CO2-reduktion set i lyset af, at der generelt set er brug
for bare ifølge regeringens ambitionsniveau en
reduktion af CO2-tidslippet på 20 pet. frem til
2020. Det gavner man jo næppe ved at acceptere,
at der sker relativt store prisstigninger inden for
den kollektive trafik..";Per Clausen
79064;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:21
79127;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Altså, kernepunktet i hr. Per Clausens analyse
her er jo, om det forhold, at taksterne stiger, fører til, at flere vælger at køre i deres private bil i
stedet for at tage den kollektive trafik. Det må jo
være omdrejningspunktet i analysen, altså om
der er den sammenhæng.
Den sammenhæng kan man ikke påvise - i
hvert fald ikke så entydigt, som hr. Per Clausen
lægger op til. Det, som man lægger vægt på, er
jo i høj grad, om der er høj pålidelighed og hurti-

5084

Onsdag den 1. april 2009 (S 1796)

ge, hyppige og sikre forbindelser i den kollektive trafik. Det får folk til at tage den kollektive
trafik. Det er ikke så afgørende, om taksterne stiger lidt mere eller mindre.
Der er det jo netop sådan, at regeringen har
lavet et takstloft, så priserne ikke kan stige mere,
end omkostningerne stiger. Der skal man så
også som et led i den her analyse være opmærksom på, at når brændselspriserne stiger, bliver
det jo også dyrere at køre i bil. Det må man tage
højde for, og derfor er det jo sådan, at hvis endelig omkostningerne spiller en rolle, så er stigningen i omkostningsniveauet nok nogenlunde det
samme, fordi brændstofprisen jo er en del af
grundlaget for det tilladte takstloft.";Kl. 14:21
80365;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:22
80432;Time;;Kl. 14:22
80449;name_party;":
Jeg er da enig med ministeren i, at hvis det var
sådan, at de her prisstigninger var betaling for
forbedret kvalitet og højere regularitet, altså færre forsinkelser, så kunne man overveje, om det
ikke havde nogen negativ konsekvens. Men når
vi ser tilbage på de diskussioner, vi har haft om
trafikselskabernes vilkår, den kollektive trafik i
de store byer og i regionerne det sidste års tid, så
har det jo entydigt været sådan, at de meldinger,
der er kommet, har gået på forringelser.
Det er jo rigtigt nok, at forringelserne for en
dels vedkommende i forbindelse med budgetlægningen for i år blev udsat til sommer eller til
det kommende års budgetter, men det er jo det
ene, vi ser. Det andet, vi ser, er altså de her prisstigninger, og ministeren kan jo ikke komme
uden om, at den generelle tendens i årevis har
været, at prisstigningerne har været større på
den kollektive trafik end på den individuelle
transport. Derfor har vi så haft en situation, hvor
der har været et massivt pres på folk til at vælge
en løsning, som vi jo er enige om er den forkerte,
når vi snakker om at reducere CO2-udslippet.";Per Clausen
81567;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:23
81629;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Må jeg for det første sige med hensyn til takststigningerne: Hvis man ser tilbage på 1990'erne,
i årene efter man gav et tilskud til nedsættelse af
taksterne, så skete der selvfølgelig en nedsættelse af taksten i lige præcis det år, men så begynd-

te priserne at stige med henholdsvis 2,9 pet., 4,8
pet. og 6,8 pet. i 1999, og så faldt prisstigningerne til 4,8 pet. i 2002: 6:3 pet. og 9,4 pet. i 2004,
hvor man jo så ophævede tilskuddet, men i stedet for investerede pengene i bedre trafik. Og så
har der været prisstigninger på 3,1 pet. både i
2005 og i 2006. Vi har altså også et tilladt loft på
3,1 pet. nu. Så der er sådan set ikke tale om, at
der skulle være specielt høje takststigninger i
øjeblikket i forhold til tidligere.
Derudover har regeringen jo besluttet at aftale med et bredt flertal her i Folketinget, at vi investerer massivt i den kollektive trafik, og dét
flytter noget i forhold til CO2, for det er den investering i infrastruktur og i kollektiv trafik, der
for alvor skal gøre det mere attraktivt at tage toget og bussen. Det er det, der flytter noget på
CO2-udslippet, ud over det, vi gør for at fremme
elbiler, alternativ teknologi osv. Dét flytter noget. Regeringen har lagt op til kloge kørselsafgifter, der også vil flytte noget på CO2-udslippet. Så
nettoresultatet af regeringens politik er, at vi får
nedbragt C02-udslippet fra trafikken.";Kl. 14:23
83046;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.
홢Kl. 14:24";Kl. 14:24
83131;name_party;":
Det bliver spændende, om regeringen en dag tør
sætte tal på, hvor meget man forventer COz-udslippet fra transporten vil blive reduceret, for regeringen har jo systematisk sagt, at det vil man
ikke.
Så vil jeg sige, at ministeren jo har fuldstændig ret i, at prisstigningerne på den kollektive
trafik i de sidste 20 år næsten hvert eneste år har
været højere end de almindelige prisstigninger.
Så der er ikke noget usædvanligt i situationen
nu, det har ministeren ret i. Det er bare en fortsættelse af en mangeårig udvikling, som der
blev sat en lille bremse for, da Enhedslisten
medvirkede til at sikre, at der kom et tilskud til
taksten. Men ellers har det gået sin skæve gang
hele tiden. Det, der bare er forskellen: er, at vi inden for de sidste par år har fået en klar politisk
erkendelse, også i andre partier end i Enhedslisten, af, at det er vigtigt af hensyn til at reducere CO2-udslippet, at vi får flyttet transporten.
Så havde jeg måske en forventning om, at det,
når vi nu havde fået den erkendelse til at brede
sig, så også fik nogle konsekvenser for, hvilken
politik man vil føre i forhold til de takststigninger, man vil acceptere.

Onsdag den 1. april. 2009 (S 1797)

5085";Per Clausen
84333;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 14:25
84469;Time;"Ministeren.
: Kl. 14:25 Per Clausen (EL):
Transportministeren (Lars Barfoed):
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren tage initiatiJeg må for det første sige, at det tilskud, Enheds- ver, der kan sikre, at priserne på kollektiv trafik
listen, som hr. Per Clausen udtrykte det, fik ind i ikke stiger i år, eller at prisstigningerne begrænforbindelse med et politisk forlig tilbage i 1
ses?
....";Kl. 14:27
84867;Time;"1990'erne til nedsættelse af taksterne, jo ikke
medførte nogen takstnedsættelse på længere
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sigt. Efter få år var priserne jo højere, end de
Ministeren.";Kl. 14:27
85069;Time;"havde været før. Prisstigningstakten var omkring de der, jeg tror, det var 5-7 pet. i gennemTransportministeren (Lars Barfoed):
snit om året. Så det havde ingen betydning, og
Jeg skal igen lige for god ordens skyld sige, at
der er ikke noget som helst, der påviser, at det
prisstigningerne i år jo er underlagt et takstloft
tilskud gjorde, at flere tog den kollektive trafik.
på 3,1 pet. fra den 1. januar, og så er der et takstDet er jo det, der er kernen i det. Er der flere, der loft næste år, som nu er fastsat til 4,8 pet., baseret
tager den kollektive trafik, nedbringer vi COzpå de indekstal, som vi netop har drøftet. Og det
udslippet. Er der færre, så stiger det, fordi folk
er jo baseret på en aftale mellem et flertal af partager bilen i stedet for.
tierne her i Folketinget, der meget omhyggeligt
Men omkostningsstigninger er jo udtryk for,
har aftalt, at forskellige indeks spiller ind i et veat vi alle sammen i det her samfund bliver bela- jet gennemsnit for, hvad taksterne må stige med.
stet af højere omkostninger. Når lønningerne stiDet er et udtryk for, at omkostningerne stiger
ger i samfundet med mere end prisstigningerne,
for trafikselskaberne, og hvis ikke de havde mubliver trafikselskaberne jo belastet af de lønstiglighed for at indregne de omkostninger i taksterninger, for dem skal.de betale til deres medarbej- ne - men der er kun mulighed for det, for de kan
dere, og så er det klart, at de så også skal have
godt lade være - ville vi tvinge dem til at forrinmulighed for at dække de øgede omkostninger
ge serviceniveauet, fordi de, havde jeg nær sagt,
ind, ligesom de skal kunne dække øgede ombogstavelig talt ikke ville have penge til at få det
kostninger til brændsel ind i deres prisstigninhele til at køre rundt. Derfor vil jeg ikke tage nogen Den omkostning er jo en omkostning, som i get initiativ til at begrænse det. Jeg vil gerne se
sidste ende kommer til at påhvile os alle sampå den overordnede lovgivning for busselskamen i det her samfund, og derfor er det naturligt berne og se, om der er noget, vi kan gøre for at
nok, at trafikselskaberne kan indregne det. Men
fremme busdriften og få flere til at tage bussen.
der er et loft. Der er ingen, der siger, de skal
Vi har også afsat nogle puljer nu i vores trafikramme det. De kan holde sig under loftet, men
forlig til at få flere til at tage bussen. Det vil jeg
der er et loft, så vi sikrer, at priserne kun stiger i
gerne se på.
. Kl. 14:28
takt med omkostningerne.
.....
,";Kl. 14:27
87550;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:27
87657;Time;",
Det er vigtige sager, vi diskuterer, men vi har
nogle taletidsbegrænsningér i forretningsordePer Clausen (EL):
nen. ,
Kernen i det her er selvfølgelig, at ministeren jo
Det næste spørgsmål er også til transportmihar ret i, at det ikke ville løse nogen som helst
nisteren af hr. Per Clausen.
problemer, hvis man bare strammede prisloftet
og ikke gjorde andet. Det er klart, og jeg tror såKl. 14:27 dan set ikke på, at der er nogen af de her trafikselskaber, der sætter priserne højere, end det er
Spm. nr. S 1797
nødvendigt. Jeg tror i hvert fald ikke ret meget
4) Til transportministeren af:
på, at der er nogen kommuner, som accepterer,";Kl. 14:28
88314;name_party;":
at det sker, for det vækker megen utilfredshed i
befolkningen, når man har de her prisstigninger,
Vil ministeren tage initiativer, der kan sikre, at
priserne på kollektiv trafik ikke stiger i år, eller
som folk i hvert fald opfatter som værende ude
at prisstigningerne begrænses?

5086

Onsdag den 1. april 2009 (S 1797)

af takt med de lønstigninger, som de selv oplever at de har.
Men når nu ministeren er optaget af den kollektive trafik, ligesom alle andre i Folketinget siger at de er, og vi ved, at en ikke uvigtig fødekæde til den kollektive trafik jo f.eks. er de lokale
og regionale busser - meget lokaltrafik og kollektiv trafik tager jo sit udgangspunkt der - er
ministeren så ikke enig med mig i, at man bliver
nødt til at sikre, at den transportform fungerer
videre som et attraktivt alternativ til privatbilismen? Og er ministeren ikke enig med mig i, at
man i den sammenhæng også burde se på, om
den måde, man i dag regulerer priserne på, er rimelig, eller om der faktisk er brug for at tilføre
flere midler til det her område for på en og samme tid at sikre et kvalitetsløft og sikre, at priserne ikke fortsætter den himmelflugt, som jeg er
enig med ministeren i at mange ministre før
ham kan påtage sig et medansvar for, og som jo
bare er en lang, glidende udvikling, som er gået
fuldstændig i den forkerte retning i årevis?";Per Clausen
89668;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:30
89730;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Der er altså ikke den sammenhæng mellem
takststigningerne og antallet af passagerer, som
hr. Per Clausen påstår at der er, og som han bruger som forudsætning for sin analyse her. Vi kan
jo se, at de seneste tal fra DSB viser - de er jo
også underlagt et takststigningsloft, men der
sker takststigninger - at der er flere og flere, som
tager toget, så der er ikke den klare sammenhæng. Der er en lang række faktorer, der spiller
ind på, om man tager den kollektive trafik, eller
om man tager sin egen bil. Og de omkostningsstigninger, som man er underlagt i den kollektive trafik, sådan at priserne altså må stige, når
omkostningerne stiger, er jo i virkeligheden et
spejl af, at omkostningerne også stiger ved at
tage bilen. Derfor sker der ikke det skift, som hr.
Per Clausens analyse påstår at der gør.
I øvrigt vil jeg sige, at busdriften jo ikke bare
er en fødekæde til den kollektive trafik, den er
simpelt hen en del af den kollektive trafik. Man
kunne lige så vel sige, at toget er en fødekæde til
busserne.
홢홢
홢 Kl. 14:31
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:30
90864;Time;;Kl. 14:31
90881;name_party;":
Ministeren har selvfølgelig ret i, at det ikke er sådan, at man kun ved at regulere priserne på den
kollektive trafik kan ændre afgørende på, hvilke
transportmidler folk bruger, i hvert fald ikke
medmindre man gennemfører meget dramatiske forandringer i priserne. Det kunne vi overveje at gøre, men det er ikke temaet for diskussionen i dag. Temaet for diskussionen i dag er at
få sat en stopper for den fortsatte vækst i de priser, man betaler for at bruge den kollektive trafik.
Det, som jeg måske alligevel synes er lidt
mærkeligt, er, at transportministeren har besluttet sig til, at penge ingenting betyder på dette
ene område, økonomi betyder ingenting: priserne er for så vidt ligegyldige. Og det synes jeg
måske er et lidt utraditionelt borgerligt standpunkt, hvis jeg skal være helt ærlig.";Per Clausen
91691;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:32
91753;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes måske, det er en lidt frisk fortolkning,
når hr. Per Clausen siger, at jeg mener, at priserne overhovedet ikke betyder noget som helst.
Så langt vil jeg ikke gå. Det er klart, at var der
stigninger på priserne, der lå langt ud over lønomkostninger, brændselspriser osv., så ville det
da være en problemstilling, der var værd at tage
fat i.
Jeg vil også gerne sige, at jeg da af mange forskellige grunde meget gerne så, at vi kunne have
lavere priser på den kollektive trafik, men prisstigningerne der som andre steder må nu engang afspejle de omkostninger, der er. Det er jo i
forvejen sådan, at det offentlige bidrager med
betydelige tilskud til den kollektive trafik. Det,
man betaler for at tage bussen og toget, er jo betydelig mindre end det, det reelt koster at drive
busser og tog, fordi vi giver så store bffentlige
tilskud til det, som vi gør.
Men jeg mener, der er behov for, at man ser
mere samlet på, hvad det er, der får mængden af
CO,-udslip til at falde, og det er derfor, regeringens samlede investeringsplan vil betyde et fald
i mængden af CO,-udslip.";Kl. 14:32
92878;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.

Onsdag den 1. april 2009 (S 1785)";Kl. 14:33
92981;Time;;Kl. 14:33
92998;name_party;":
Nu har jeg jo været en relativt flittig bruger af
den kollektive trafik, bl.a. på grund af dovenskab, der gør, at jeg har taget bussen i stedet for
at cykle og gå - sikkert til skade for mit helbred.
Men det, som jeg selv har kunnet konstatere,
og som enhver undersøgelse også viser, er, at
der har været massive prisstigninger i den kollektive trafik, som har været langt ud over, hvad
den almindelige prisudvikling har været, og
langt ud over, hvad omkostningsstigningen har
været ved at køre i bil. Det er det, vi har set de
sidste 20-25 år.
Derfor synes jeg jo, at det er ved at være tiden, hvor man siger, at der nu må sættes en
stopper for den forkerte udvikling, ja, måske
endda få den vendt. Vi har i den nuværende situation en fælles forståelse af det nødvendige i
at omstille til kollektiv trafik, og jeg kan forsikre
ministeren for, at jeg kunne nævne mange eksempler på andre konservative politikere, der i
tidligere år har haft lidt svært ved at indse nødvendigheden af det.";Per Clausen
93997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:34
94059;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Pengene skal jo tages et sted fra. Når lønomkostningerne stiger, når oliepriserne stiger - de både
stiger og falder i øvrigt, de er steget noget af
året, og så er de faldet igen osv. - når der samlet
set er en omkostningsstigning, skal det jo betales
et sted. Vi kan som samfund ikke leve, som om
det slet ikke sker. Og der er det jo meget naturligt, at de omkostningsstigninger, der er forbundet med at køre bus og tog, medfører, at priserne
også stiger. I år skal prisstigningerne ikke
mindst ses på baggrund af nogle lønstigningstakster, der er væsentlige, og som påvirker det
her indeks. Men lønstigninger er jo også udtryk
for, at folk har fået flere penge mellem hænderne. Derfor er det en helt naturlig sammenhæng,
der er der.
Men vi har netop fra regeringens side og fra
flertallet i Folketingets side fastlagt et loft for de
her takststigninger, så de ikke kan stige mere,
end omkostningerne stiger. Det er jo rimeligt
nok.
I perioder, hvor oliepriser og brændselspriser
generelt stiger mere, end vores lønninger i samfundet gør, så er det jo i virkeligheden udtryk ,
for, at vi alle sammen bliver fattigere, fordi vi

5087

altså skal bruge flere penge på det her brændsel.
Det kan vi jo ikke bare lade som om vi ikke bliver, det er jo en omkostning, der må betales et
sted, og så må vi spare andre steder. Sådan er
det jo. Uanset hvordan man stiller det op, kan vi
ikke bare lade, som om vi i det her samfund ikke
bliver fattigere, hvis oliepriserne stiger mere,
end vores produktion stiger.";Kl. 14:34
95608;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af fru Liselott Blixt.";Kl. 14:36
95801;Time;"Spm. nr. S 1785
5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:36
95887;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til, at unge piger mellem 17 og 26 år, der kunne beskytte sig
mod livmoderhalskræft med en hpv-vaccination, må undlade dette af økonomiske årsager,
og mener ministeren ikke på den baggrund, at
der her er en klar indikation af en social slagside?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt for oplæsning af spørgsmålet.
Spørgsmålet skal læses op af spørgeren. Det siger den nye forretningsorden.";Liselott Blixt
96339;Time;;Kl. 14:36
96359;name_party;":
, O.k. Det er rart lige at vide.
Jeg vil spørge om ministerens kommentar til,
at unge piger mellem 17 og 26 år, der kunne beskytte sig mod livmoderhalskræft med en hpvvaccination, må undlade dette af, økonomiske
årsager, og om ministeren ikke på den baggrund
mener, at der her er tale om en klar indikation af
en social slagside?";Liselott Blixt
96700;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Ministeren.";Kl. 14:36
96775;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Lad mig indledningsvis slå fast, at formålet med
...[lydudfald]
...";Kl. 14:36
96914;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi skål lige have ministerens mikrofon tændt.
Vi starter forfra igen.

5088

Onsdag den 1. april 2009 (S 1785)

: Kl. 14:37
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Lyden plejer at komme automatisk, hr. formand.
(Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Ja, det
gør den. Det gjorde den også til sidst). O.k., tak.
Jeg starter forfra.
Lad mig indledningsvis slå fast, at formålet
med at vaccinere er at forbedre folkesundheden,
og det er derfor, vi i fællesskab sammen med Liberal Alliance har prøvet at sikre vaccinationsindsatsens tilrettelæggelse på en sådan måde, at
den også bidrager til det formål. Det har vi gjort
ved at følge den sundhedsfaglige indstilling fra
Sundhedsstyrelsen om at tilbyde vaccinen til 12årige piger og så gennemføre det her opfølgningsprogram, populært kaldet et catch-up-program, for de 13-15-årige.
Formålet med det her opfølgningsprogram er
ikke alene at beskytte pigerne i aldersgruppen,
men også at sikre en høj grad af flokimmunitet,
som betyder, at vi hurtigere får udryddet hpvtyper, som vaccinen beskytter mod, og som kan
forårsage livmoderhalskræft. Det vil også være
til glæde for de piger, som ikke tager imod tilbuddet om gratis vaccination.
Den seneste opgørelse fra Statens Serum Institut viser, at 66 pet. af de piger, som er omfattet
af catch-up-programmet, påbegyndte vaccinen i
de første 3 måneder, programmet kørte, og hvis
vi har in mente, at pigerne kan tage imod tilbuddet indtil udgangen af 2010, så tyder det jo rigtig
godt på, at vi får mange med. Den øvre aldersgrænse for vaccinationstilbuddet på 15 år er
fastsat ud fra nogle sundhedsfaglige afvejninger
af fordele og ulemper ved vaccinen, og når pigerne bliver ældre end 15 år, begynder man at
vaccinere mange piger, hvor vaccinen ikke vil
have effekt.
I de lavere aldersgrupper, hvor kun et fåtal
har haft seksuel debut, beskytter vaccinen 70
pet. mod livmoderhalskræft. Jo ældre pigerne
bliver, desto lavere er effekten af vaccinen, og
samtidig vil man unødigt udsætte pigerne for
ubehaget ved de eventuelle bivirkninger, som
der kan være. Hermed ikke sagt, at der ikke kan
være piger over 15 år, som kan have gavn af vaccinen, men når vi indfører sådanne nationale tilbud, må det bygge på en samlet vurdering af effekten i forhold til samfundet som helhed. Det
var det, vi gjorde, da vi indførte den.";Kl. 14:36
99298;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Liselott Blixt.";Kl. 14:39
99389;Time;;Kl. 14:39
99409;name_party;":
Dansk Folkeparti er også glade for, at vi fik indført vaccinationen, men vi bekymrer os lidt for
de piger, der er lidt ældre. Nu er det efterhånden
så de 17-årige og opefter. Jeg får netop besøg af
nogle her på fredag, der er mellem 20 og 25 år,
og som synes, det er meget bekymrende, at de
ikke kan få den her vaccination. Mange af dem
er på SU og har ikke råd til at betale den selv og
kommer fra familier, der måske heller ikke har
råd til det. Der kan vi se en social slagside, ved
at visse grupper fra nogle kommuner eller byer
ikke har råd til det, mens vi kan se, at der i andre
kommuner er mange flere, der bliver vaccineret.
Det, vi gerne vil, er at høre, om vi kunne få
vaccineret de her piger på en måde. Vi vil gerne
høre, hvad ministeren mener om de her piger,
specielt dem fra 17 til 26 år, og hvilke samfundsøkonomiske konsekvenser der ville være, hvis vi
gik ind og vaccinerede dem.";Liselott Blixt
100319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
100381;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er udmærket klar over, at mange piger på 15
år mener, det er uretfærdigt, at de ikke kan få
vaccinen gratis. Sådan vil det selvfølgelig være.
Men jeg mener også, vi er nødt til at holde fokus
på, hvad der er sundhedsfagligt belæg for at en
årgang kan have gavn af, og særlig når vi har et
screeningsprogram mod livmoderhalskræft,
som begynder allerede fra det 23. år. Rent faktisk
synes jeg, at vi kan være stolte af det her vaccinationsprogram, som regeringen og Dansk Folkeparti og Liberal Alliance gik sammen om allerede i marts 2008. Men dermed jo ikke sagt, at vi
ikke på et tidspunkt kan komme i besiddelse af
ny viden, som vi må forholde os til i et eventuelt
nyt vaccinationsprogram. Det er jo som bekendt
en meget ny vaccine, vi har med at gøre.";Kl. 14:40
101211;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 14:41
101281;Time;;Kl. 14:41
101301;name_party;":
Det vil jeg glæde mig til, for jeg har nogle undersøgelser, der viser, at for piger op i 20-års-alderen kan man påvise, at de måske har fået én
hpv-virustype, men at de ikke har de tre andre,
og det vil sige, at der ved at vaccinere de her piger er meget stor sandsynlighed for, at de får en

(637)
Onsdag den 1. april 2009 (S 1801)
dækning, der gør, at de ikke senere får livmoderhalskræft, og samtidig også, at de bliver fri
for kønsvorter, som også er en del af det her program. Vi kan også se, at man nu kommer med en
ny vaccine - hvor man netop vil undersøge forskellen for de 18-26-årige 홢der dækker endnu
flere. Så man kan se, at det med hensyn til det
fremtidige netop, når vi taler forebyggelse, er en.
kræftform, man kan gå ind og forebygge allerede nu. Så jeg vil nok tage det som en afslutning
og sige, at jeg vil finde undersøgelserne frem og
kontakte ministeren.
홢";Liselott Blixt
102192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 14:42
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er du jo selvfølgelig meget velkommen til.";Kl. 14:42
102374;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er spørgeren meget velkommen til.";Kl. 14:42
102462;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Undskyld, hr. formand. Det er rigtigt. Det er
spørgeren meget velkommen til.
Nu synes jeg, at vi skal være meget stolte af,'
at vi fandt sammen om at lave den her epokegørende forebyggende vaccine. Den hviler jo på
sundhedsfaglig indsigt, og jeg mener ikke, at der
p.t. er belæg for, at vi politisk skal fravige den
indstilling. Men kommer der ikke nye oplysninger frem - jeg er p.t. ikke i besiddelse af dem,
men de kan jo komme, det kan være, at de kommer med de oplysninger, som spørgeren ville
komme over med - mener jeg ikke, at vi politisk
kan vælge andet end det, der sundhedsfagligt er
belæg f o r . .
' Kl. 14:42
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 14:42
103215;Time;;Kl. 14:43
103235;name_party;":
Jeg troede faktisk ikke, jeg havde flere spørgsmål. (Formanden: Jo, der er mulighed for et mere). Jamen så vil jeg sige, at Sundhedsstyrelsen i
starten, da vi diskuterede den her hpv-vaccine,
anbefalede helt op til 26 år, for procenttallet blev
selvfølgelig lavere, men der var stadigvæk dækning for én hpv-virus, dvs. én livmoderhalskræft. Hvor mange procent skal vi sige vil være
o.k. for at kunne gå ud og vaccinere? Hvor mange procent af en aldersgruppe skal vi tillade kan

5089

blive syge af en kræftsygdom, som vi ved i dag
rammer 400? De får livmoderhalskræft, de skal
have keglesnit, de skal opereres, have stråler, og
175 af dem dør om året. Hvor stor en procentdel
skal vi tillade eventuelt kan få den her virus?";Liselott Blixt
103971;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 14:43
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det spørgsmål lader sig selvfølgelig ikke besvare. Vi er jo en kreds af politiske partier, der rent
faktisk har fundet sammen, fordi vi synes, at det
her er nyttigt, og vi mener, at det er en stor
hjælp. Vi var jo mange partier, der startede omkring forhandlingsbordet for at indføre den her
vaccine. Vi var desværre ikke så mange, der sad
der til sidst. Vi gør det jo, fordi vi rent faktisk ønsker at give en bedre situation. Men vi var også,
da vi sad og forhandlede, i tæt kontakt med
Sundhedsstyrelsen og fik mange, råd og meget
vejledning om, hvornår den virker, og hvornår
effekten begynder at falde. Og det er det, der er
afgørende for mig, nemlig at vi skal have fuld
effekt af tingene. Hvis der kan være effekt ved et
højere alderstrin, er det jo en politisk beslutning,
men vi skal have et solidt fagligt grundlag under det, vi gør - ellers er det symbolpolitik.
...";Kl. 14:43
104983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Så er spørgsmålet afsluttet.
Den næste spørgsmål er stillet af hr. Jens Peter Vernersen, og det er også til ministeren for
sundhed og forebyggelse.
./";Kl. 14:44
105205;Time;"Spm. nr. S 1801
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:44
105297;name_party;":
Finder ministeren, at det er akut behandling af
kræftpatienter, når ventetiden fra undersøgelse
til behandling fortsat er ca. 3 uger?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for oplæsning af
spørgsmålet.. '";Jens Peter Vernersen
105541;Time;;Kl. 14:44
105566;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet: Finder ministeren, at
det er akut behandling af kræftpatienter, når
ventetiden fra undersøgelse til behandling fort-

5090

Onsdag den 1. april 2009 (S 1801)

sat er ca. 3 uger - og for en stor gruppe patienter
jo i øvrigt længere?";Jens Peter Vernersen
105839;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
105901;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Er det en ny regel fra Præsidiet, at spørgsmålet
skal læses op?
Kl. '14:45
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, jeg kan oplyse ministeren om, at det er en ændring af forretningsordenen, som hele Folketinget står bag, og jeg vil også tro, at ministeren for
sundhed og forebyggelse har stemt for denne
ændring af forretningsordenen. (Ministeren for
sundhed ogforebyggelse: Ja, o.k.). Så det er en ny
regel, der er lavet for bedre at kunne klargøre for
seerne ude i landet og for tilhørerne, hvad det er
for et spørgsmål, der diskuteres her i Folketingssalen.
Ministeren har ordet.
, Kl. 14:45
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes, det er en meget fin regel...
Hr. Jens Peter Vernersen har spurgt, om jeg
finder, at det er akut behandling af kræftpatienter, når ventetiden fra undersøgelse til behandling er ca. 3 uger. Og som altid vil jeg meget gerne diskutere, kræftbehandling med hr. Jens Peter
Vernersen, ikke mindst fordi der igennem det
seneste år er sket utrolig meget positivt og meget omfattende forbedringer af den danske ,
kræftbehandling. Både de danske kræftpatienter
og det hårdtarbejdende personale fortjener, at
politikerne fortsat diskuterer kræftbehandling,
når der er behov for det.
Desværre synes jeg, at spørgsmålet er upræcist stillet, og det gør det lidt svært at diskutere.
For hvad mener spørgeren egentlig med »fra undersøgelse til behandling«? Hvis der menes, at
patienten har ventet 3 uger, fra alle undersøgelser er færdige, til diagnosen er stillet og patienten er klar til behandling og indtil behandlingen
påbegyndes, så er svaret klart nej. Det er bestemt ikke akut behandling. Og hvis der er tales
om operation eller kemobehandling, er 3 uger
heller ikke inden for de. maksimale ventetider.
Her har vi altså at gøre med en situation, hvor .
sygehuset er forpligtet til at gøre det bedre, ikke
bare fordi pakkeforløbene siger det, men også
fordi loven siger det. Kort sagt: 3 ugers regulær

ventetid, hvis der ikke sker noget i patientens
forløb og patienten bare går og venter, er ikke
godt nok.
Hvis der derimod er tale om en situation,
hvor der går 3 uger, fra mistanke opstår og undersøgelse påbegyndes og indtil behandling går
i gang, så er det en anden sag. I nogle tilfælde
kan det bedst mulige udredningsforløb godt
tage 3 uger: pakkeforløbene en netop udviklet,
så patienten får det bedst mulige forløb på den
kortest mulige tid. Det bedst mulige forløb kan
både være kortere og længere end 3 uger, afhængigt af kræftformen og patientens tilstand.";Kl. 14:45
108501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:47
108577;Time;;Kl. 14:47
108602;name_party;":
Når spørgsmålet er stillet, er det jo, fordi der ligger en undersøgelse fra Kræftens Bekæmpelse,
der viser, at det, som har været sagt gentagne
gange, også fra ministerens side, om, at nu var
der hurtig behandling af kræftpatienter i kraft af
pakkeforløbene, jo helt åbenbart ikke holder.
Som man siger i Kræftens Bekæmpelse, har ventetiderne for tarmkræftpatienter over en 2-årig
periode stort set været uændrede. Der var dog
det specielle, at ventetiden var exceptionelt høj i
2007.
Det, man kan se af undersøgelsen - og den
må vi jo hæfte os ved og lægge vægt på er det
grundlag, vi diskuterer ud fra, fordi regeringen,
ministeren jo ikke har lavet nogen undersøgelse
- er, at mere end 25 pet. i tredje kvartal af 2008
således ventede mere end 31 dage fra sidste forundersøgelse til onkologisk behandling. Mere
end 25 pet. ventede altså mere end 31 dage fra
sidste forundersøgelse til onkologisk behandling. Det var længere i 2007, men da havde man
også en exceptionelt lang ventetid. Og som man
skriver fra Kræftens Bekæmpelse, er det kun
marginalt, der er sket ændringer, og det forhold,
der også er gældende, er, at det jo kun er halvdelen af kræftpatienterne, som kommer ind i
disse pakkeforløb.
Disse oplysninger, der ligger i den undersøgelse, synes jeg langtfra harmonerer med, hvad
ministeren har sagt gang på gang, altså at nu var
rigtig, rigtig meget lykkedes. Her siger man fra
Kræftens Bekæmpelse: Der er stort set kun sket
en marginal ændring.";Jens Peter Vernersen
110073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 1. april 2009 (S 1801)

5091";Kl. 14:49
110178;Time;"siden indførelsen af kræftpakkerne den 1. april
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob 2008. Pakkeforløbene skulle gøre op med unødig ventetid gennem veldefinerede forløb, hvor
Axel Nielsen):
Nej, Kræftens Bekæmpelse har været ude at side enkelte trin i udredning og behandling er
ge, at vi godt kan aflyse krisen på det danske
fastlagt på forhånd, og det er altså det, som ikke
kræftområde. Det betyder ikke, at vi skal hvile
sker.
홢
.
.";Kl. 14:49
110634;Time;"på laurbærrene, for det er en position, der hele
tiden skal vedligeholdes. Men det er jeg sikker
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
,
홢s 홢,
på at vi kan ringe til formanden for Kræftens Be- Ministeren.
:
: , Kl. 14:51
kæmpelse og få ham til at gentage, nemlig at
kræftbehandlingen er blevet i meget.bedre
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
,
:
stand. Men derfor kan der jo selvfølgelig ske fejl, 홢Axel Nielsen):
og jeg er ikke helt på plads med, hvad det er, hr. Jeg tror, det er forbigået hr. Jens Peter Vernersens
Jens Peter Vernersen mener med sine spørgsmål, opmærksomhed, at DSI - i virkeligheden meget
usædvanligt - har lagt en pressemeddelelse ud
eller om det bare er en konkret sag. Så derfor
tror jeg, jeg vil gå ind i det og sige, hvordan det
på deres hjemmeside om, at de tager afstand fra
skal være, og hvordan det generelt er.
den måde, hvorpå Kræftens Bekæmpelse anvender DSI's tal i den her konkrete sag. DSI hat taFor det første skal det gå stærkt. Der skal hele
tiden være gang i udredningen af patienten, og
get afstand fra den måde, Kræftens Bekæmpelse
patienten må ikke gå rundt og vente u n ø d i g t .
anvender tallene på i deres egen undersøgelse.
Det er jo altså sådan, at vi har sat de bedste eksFor det andet skal patienten være informeret
om, hvad der. skal ske i hele forløbet, for kun på
perter til at definere, hvordan en kræftpakke
den måde kan han være tryg. Man skal vide,
skal tilrettelægges, og derfor kunne jeg g o d t
hvad der skal ske næste gang og hvornår, så
tænke mig at vide, hvordan spørgeren mener at
man kan forberede sig selv og sine nærmeste.
de danske patienter skal have organiseret deres
For det tredje skal patienten have behandling af
kræftbehandling på en anden måde end de her
den bedst mulige kvalitet, og det skal vi sikre
meget hurtige og veltilrettelagte forløb, som pasker ud fra nogle fælles retningslinjer i hele lantienten gennemgår med pakkerne, og hvor kvaliteten er i fokus. Det kan ikke gøres på anden og
det, af de såkaldte multidisciplinære team af
eksperter, som så kan arbejde med hver enkelt
bedre måde.";Kl. 14:51
112735;Time;patient.;Kl. 14:52
112754;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:50
112870;Time;Hr. Jens Peter Vernersen.;Kl. 14:52
112906;Time;;Kl. 14:50
112931;name_party;":
Nu citerede jeg rent faktisk fra side 12 i Dansk";Jens Peter Vernersen
113006;name_party;":
Jeg må da sige, at det undrer mig meget, at mini- Sundhedsinstituts rapport »Ventetider på besteren tror, at de oplysninger, jeg giver: hviler på handling af tarmkræft II«, hvor der står:
I tredje kvartal 2008 ventede 25 pet. mere end
enkelteksempler. De er fra den undersøgelse,
31 dage fra sidste forundersøgelse til onkologisk
Kræftens Bekæmpelse har fået lavet, og som er
behandling.
lavet af Dansk Sundhedsinstitut, og jeg er helt
Det er ikke tilfredsstillende. Det må det heller
sikker på, at ministeren har læst den undersøgelse - det burde i hvert fald være forberedelse
ikke være for ministeren, og det er jo med baggrund i DSI's undersøgelse, jeg ser at Kræftens
til det spørgsmål, jeg har stillet. I den kan man
Bekæmpelse har meldt ud. At de så måske kan
på side 12 læse:
Samtidig er der tegn på, at der er kortere ven- være uenige om, hvilket omfang der skulle være
meldt ud, er egentlig ikke så afgørende. Det af- :
tetider, men i tredje kvartal 2008 ventede 25 pet.
gørende er, hvad man fuldstændig præcis kan
mere end 31 dage fra sidste forundersøgelse til
læse i den undersøgelse, nemlig at i tredje kvaronkologisk behandling.
Det, som formanden for Kræftens Bekæmpel- tal 2008 ventede 25 pet. mere end 31 dage. Det er
se siger i de meddelelser, der er sendt ud. derfra, ikke i overensstemmelse med det regelsæt, vi
har, det er alt for lang tid, pg det er livsfarligt for
er, at alt for mange kræftpatienter fortsat venter
den enkelte patient. Det må ministeren da vide.
længe på at blive behandlet for deres kræftsygdom. Det afslører de første landsdækkende tal

5092

Onsdag den 1. april 2009 (S 1803)";Jens Peter Vernersen
114640;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
홢";Kl. 14:53
114704;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg mener altså, at hr. Jens Peter Vernersen lige
skal følge lidt op på den her sag en gang til, for
der er blevet taget afstand og blevet sagt, at tallene ikke kan anvendes på den måde, de bliver
anvendt på. Jeg er ikke opmærksom på, om
Kræftens Bekæmpelse selv har erkendt det, så
det tør jeg ikke sige noget om her, men det skulle ikke undre mig om de har.
Man er nødt til hele tiden at være opmærksom på, hvad ventetid er. For hvis der for en patient er begrundet mistanke om kræft, skal han
eller hun igennem en række undersøgelser og
prøver, før man kan iværksætte den egentlige
behandling: Hvilken kræft er der tale om? Hvor
sidder kræfttumoren? Er der eventuelt tegn på
metastaser, altså at den har spredt sig? Og hvilke
behandlinger er så den bedst egnede til at behandle den her kræft? Det skal man alt sammen
kunne finde ud af, og så skal man også kunne
finde ud af, om patienten kan tåle den konkrete
behandling, man har i tankerne.";Kl. 14:53
115720;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Der er et spørgsmål mere fra hr. Jens Peter
Vernersen til ministeren for sundhed og forebyggelse.";Kl. 14:54
115899;Time;"Spm. nr. S 1803
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:54
115990;name_party;":
Hvornår vil ministeren sikre, at der er reel akut
behandling af kræftpatienter i Danmark?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for oplæsning af
spørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
116187;Time;;Kl. 14:54
116212;name_party;":
Det her spørgsmål går jo altså på: Hvornår vil
ministeren sikre, at der er reel akut behandling
af kræftpatienter i Danmark?
Nu taler vi altså ikke bare om det, som har
været sagt fra regeringens side om, at vi skal
have resolut og akut behandling osv., men hvornår man vil sikre, at der er reel akut behandling

af kræftpatienter i Danmark. Det er sådan set
det afgørende. ,pet er ...";Jens Peter Vernersen
116609;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen, det er bare oplæsning
af spørgsmålets tekst.
Ministeren.";Kl. 14:54
116742;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes ærlig talt, at det spørgsmål er noget
verdensfjernt i forhold til den situation, vi er i
lige nu med den danske kræftbehandling.
Spørgsmålet er også meget, meget langt fra danske kræftpatienters virkelighed, for siden efteråret 2007 har Sundhedsstyrelsen i samarbejde
med danske kræfteksperter og regionerne knoklet ekstremt hårdt for at udvikle de her pakkeforløb for alle kræftformer. Bagefter har læger,
sygeplejersker, sekretærer, radiologer, bioanalytikere og administratorer gjort alt, hvad der står
i deres magt, for at indføre pakkeforløbene i
hver en afkrog af den danske kræftbehandling.
Jeg skal være den første til at sige meget højt,
at det ikke er alle hjørner af pakkeforløbene, der
er på plads endnu, men vi er nået langt. Det er
nødvendigt med fuld åbenhed om, hvordan det
går, så vi kan blive bedre, og ikke mindst så vi
kan blive ved med at sætte ind de rigtige steder.
Derfor indrapporterer regionerne hvert kvartal,
hvordan det går, så vi åbent kan følge med i status på pakkeforløbene, og disse statusopgørelser
er offentlige og ligger bl.a. på Danske Regioners
hjemmeside.
Status viser et godt fremskridt i hele landet,
og jeg vil gerne udtrykke stor anerkendelse af
den enorme indsats, som det danske sundhedsvæsen har leveret på det her område. De danske
kræftpatienter kan allerede nu få glæde af en
kræftbehandling, der er styrket på de allervigtigste områder. Patienten bliver hurtigere udredt
og behandlet, så sygdommen ikke udvikler sig
endnu mere. Patienten modtager god information undervejs, så der er tryghed i hele forløbet.
Eksperter arbejder på en måde, så alle patienter
får den bedst mulige behandling i hele landet.
Jeg er derfor ikke sikker på, hvad det er for en
reel akut kræftbehandling, som spørgeren efterlyser, og som ikke allerede er fuldt gennemført
og er ved at komme i mål. Og jeg kunne godt
tænke mig at vide, om spørgeren selv definerer
akut kræftbehandling på en anden måde, end at
vi griber fat i det hurtigst mulige forløb.

Onsdag den 1. april 2009 (S 1803)";Kl. 14:54
118839;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:56
118916;Time;;Kl. 14:56
118941;name_party;":
Den der, afsluttende sætning sagde sådan set alt
- at man griber fat i det hurtigst muligt. Vi har jo
masser af begreber, der siger hurtigst muligt,
bedst muligt, uden at det har den helt store betydning. Problemet er, hvordan det går med
ventetiden, og det ved ministeren jo rent faktisk
ikke ret meget om. For problemet er jo, at Landspatientregisteret ikke er etableret for at overvåge
ventetider og forløb. Derfor må det alene basere
sig på de indberetninger, man har fra Danske
Regioner. Det er jo sådan set problemet.
Men jeg kan jo gentage det spørgsmål, som
jeg stillede, og som ministeren forsøgte at svare
uden om: Finder ministeren, at en ventetid for
25 pet. af patienterne på mere end 31 dage er
akut behandling af kræft? Finder ministeren, at
det er i orden, at den del af patienterne, som
ikke kommer med i pakkeforløb - det er måske
halvdelen - har helt andre ventetider? Hvordan
vil ministeren løse det?
Men finder ministeren, at 31 dage, som omfatter 25 pet. af patienterne, er det, regeringen
forstår ved akut behandling?";Jens Peter Vernersen
119993;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
120055;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er klart, at man altid kan finde enkeltsager,
hvor der er for lang ventetid, og sådan vil det
desværre nok altid være, selv om vi hver dag arbejder på det modsatte.
Jeg kan svare helt konkret på det med de 31
dage. Hvis der overhovedet ikke er foregået noget som helst i de 31 dage: hvis ikke der er kommet nogen udredning: hvis ikke man har prøvet
at definere, hvilken kræftform der er tale om:
hvis ikke man har prøvet at finde ud af, om den
har spredt sig: hvis ikke man har prøvet at tænke over, hvilken behandling der i givet fald ville
skulle iværksættes: og hvis ikke man undervejs
har informeret patienten, så er det for lang tid.
Men hvis det har været en proces, hvor man har
arbejdet med tingene for netop at få så godt et
grundlag som muligt for at finde ud af, hvad
den mest kvalificerede behandling skal være,
når den skal sættes i gang, så har det ikke været

5093

en unødig ventetid. Så er det forkert at tale om,
at det er 31 dage, hvor der ingenting sker.";Kl. 14:58
121104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vsrnersen.";Kl.14:59
121180;Time;;Kl. 14:59
121205;name_party;":
Det er da helt utroligt, at det her skal gentages så
mange gange, uden at ministeren åbenbart er
helt opmærksom på, hvad der bliver sagt. Det,
man taler om, er, at ventetiden fra ,sidste forundersøgelse - det er altså, når forundersøgelsen
er slut - til onkologisk behandling for 25 pet. var
på mere end 31 dage. Det vil sige, at på det tidspunkt, hvor man helt præcis ved, at undersøgelsen er slut, er ventetiden altså for 25 pet. mere
end 31 dage, før man går i gang med behandlingen.
Er det ikke et meget enkelt spørgsmål, og er
det akut behandling af kræft efter regeringens
og ministerens opfattelse? Det er altså ikke noget, Kræftens Bekæmpelse skriver, men det skriver DSI i sin konklusion.
, I :I";Jens Peter Vernersen
121921;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:59
121983;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er et meget enkelt spørgsmål, men vi er jo,
nødt til at vide, om det er 31 døde dage, hvor
der ingenting sker, eller om det er 31 dage, hvor
der sker en kvalificeret undersøgelse af patienterne, forinden behandlingen iværksættes. :
Men jeg kan sige, hvis vi bare tager tarmkræft, at vi jo altså har en database, som bl.a. viser udviklingen af forløbstiderne tilbage til 2002,
og de data skulle være meget valide. Den data- ,
base viser meget store fremskridt på tarmkræftområdet. Netop med indførelse af pakkeforløb er den gennemsnitlige ventetid til behandling faldet med omkring 30 pet., og 50 pet.
af patienterne kommer nu fra henvisning til
operation på 18 dage. Det er ret flotte resultater,
som vi kan glæde os over.
Data fra den nationale monitorering, data fra
kliniske databaser på f.eks. lunge- og tarmkræftområdet og statusindmeldinger peger alle
sammen i den samme retning, nemlig at vi på
nogle områder virkelig har formået at ændre
den danske kræftbehandling, så vi får hurtigere
patientrettede forløb af høj kvalitet.

5094

Onsdag den 1. april 2009 (S 1803)";Kl. 14:59
123133;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.

på 31 dage, er det for lang tid. Men det er heller
ikke et billede af den generelle udvikling for en
stærkt forbedret kræftbehandling i Danmark.
De oplysninger, der er kommet ud på baggrund
af DSI-rapp orten, har DSI selv taget afstand fra
og sagt: Sådan kan man ikke fortolke de tal, der
fremgår af vores analyse.
Så det udtrykker ikke et generelt billede af en
stærkt forbedret kræftbehandling i Danmark,
faktisk en kræftbehandling, vi efterhånden kan
begynde at være stolte af. Det synes jeg hr. Jens
Peter Vernersen skulle tage og bakke op om, for
det er jo det, det drejer sig om, nemlig patienterne.";Kl. 15:00
123817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Spørgetiden er også afsluttet for i dag.";Kl. 15:02
123935;Time;"Jens Peter Verners en (S):
Vi må prøve en gang mere. Når forundersøgelsen er slut, skal man have behandling. Det må
være det, det drejer sig om. Når forundersøgelsen er slut, skal man have behandling - ministeren nikker. Det er altså der, der for 25 pet. i tredje
kvartal 2008 var en ventetid på mere end 31 dage. Det kan ministeren ikke være tilfreds med.
Derfor er der altså endnu et godt stræk at gå.
Det betyder jo ikke, at der ikke kan være sket
meget, men det er forkert at melde ud, at man
nu har løst rigtig meget med de her pakkeforløb,
når der altså er en fjerdedel af patienterne, der er
udsat for den her ventetid. Sagen er, at ministeren jo ikke har ret meget viden om det her. Det
er åbenbart derfor, at Kræftens Bekæmpelse har
bedt DSI om at lave en undersøgelse, der viser
præcis det, som jeg nu har læst op her endnu en";Kl. 15:00
124782;Time;"gang.
Det var i hvert fald ikke det, SocialdemokraMeddelelser fra formanden
terne forstod ved akut behandling af kræft, da vi
i 2007 gjorde opmærksom på, at der var kæmpe- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
problemer, og at der var lange ventetider. Da var
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
akut behandling af kræft altså noget, som skulle
være både akut og resolut, og det vil sige, at når
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
man vidste, hvilken kræft man skulle behandle,
torsdag den 2. april 2009, klokken 10.00.
skulle patienten altså ikke vente lang tid på beJeg henviser til den dagsorden, der er opslået
handlingen.
i salen.
.";Kl. 15:03
125447;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er hævet. (Kl. 15.03).
Ministeren.";Kl. 15:02
125538;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Når alle undersøgelser er slut, skal der gå en behandling i gang. Og hvis der ligger en død tid";Kl. 15:02
