split;reason;text;value
0;;"1772

Torsdag den 4. december 2008 (D)

29. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v., lov om erhvervsuddannelser, lov om Danmarks Evalueringsinstitut og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Forenkling af rådsstruktur m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
23.10.2008. Betænkning 18.11.2008. 2. behandling 02.12.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Private arkivalier).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 02.12.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Sprognævn. (Ændring af ledelsesstruktur).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
20.11.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 02.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Redegørelse for samfundsansvar i større
virksomheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 27.11.2008. Ændringsforslag nr. 3 af 28.11.2008 uden for betænkningen af Karsten Hønge (SF) og Flemming Bonne
(SF)).

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven,
straffeloven, lov om radio- og fjernsynsvirksomhed samt forskellige andre love. (Styrket indsats
mod piratkopiering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 27.11.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
06.11.2008. Betænkning 25.11.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om
individuel boligstøtte og lov om børnetilskud og
forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Ligestilling af dansk og udenlandsk udbytte m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
22.10.2008. Betænkning 27.11.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Fast kontaktperson i hjemmeplejen).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
22.10.2008. Betænkning 27.11.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale og
regionale valg. (Hjælp til stemmeafgivningen).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
23.10.2008. Betænkning 27.11.2008).
10) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til velfærdsministeren og ministeren for sundhed og forebyggelse om tilbud til
psykisk syge.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 06.11.2008. Fremme 12.11.2008).

. I

Torsdag den 4. december 2008 (L 9)

11) 1. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet patientsikkerhedsordning).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.11.2008).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Forlængelse af programtilladelser til den fjerde og femte FM-radiokanal).
Af kulturministeren (Carina Christensen).:
(Fremsættelse 19.11.2008).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om udveksling
af civilt krigsbytte mellem Sverige og Danmark.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.11.2008).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udveksling af oplysninger som led i politiets
samarbejde med de sociale myndigheder og
psykiatrien).
Af justitsministeren (Briali Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.11.2008).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4278;Time;;Kl. 10:00
4291;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
.
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af trafikstøj.
(Beslutningsforslag nr. B 58).1

1773

Medlemmer af Folketinget Özlem Sara Cekic
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om flere rettigheder til pårørende til mennesker med sindsli- :
delser.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
I
l l

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om erhvervsuddannelser, lov om
Danmarks Evalueringsinstitut og lov om åben
uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (Forenkling af rådsstruktur m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haardér).
(Fremsættelse 08.10.2008.L behandling
23.10.2008. Betænkning 18.11.2008. 2. behàndling 02.12.2008).
Forhandling";Formanden
5267;Time;;Kl. 10:01
5280;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig - altså vedrørende
sagen? (Munterhed).
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Formanden
5453;Time;;Kl. 10:01
5466;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen s l u t t e r . .
For lovforslaget stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

1774

Torsdag den 4. december 2008 (L 29)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Private arkivalier).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
30.10.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 02.12.2008).";Formanden
6086;Time;Forhandling;Kl. 10:02
6110;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at .udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
6234;Time;Afstemning;Kl. 10:02
6257;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.";Formanden
6537;Time;Afstemning;Kl. 10:03
6560;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte 110: (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Redegørelse for samfundsansvar i større
virksomheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 27.11.2008. Ændringsforslag nr. 3 af 28.11.2008 uden for betænkningen af Karsten Hønge (SF) og Flemming Bonne
(SF)).";Formanden
7197;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Sprognævn. (Ændring af ledelsesstruktur).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
20.11.2008. Betænkning 26.11.2008. 2. behandling 02.12.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling)..";Kl. 10:03
7567;Time;Forhandling;Kl. 10:03
7591;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet,, og vi går til afstemning.";Formanden
7718;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Steen
Gade.";Formanden
7779;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
7806;name_party;":
Det er om ændringsforslaget, men det kan jeg
godt gøre nu, ikke sandt? (Formanden: Ja).
Når jeg tager ordet i dag, er det for det første
for at sige, at det sådan set er på tide, at vi får lavet sådan en lovgivning om samfundsansvar eller corporate social responsibility - jeg kan ikke
gøre for, at det først og fremmest hedder noget
på engelsk. Og det hedder noget på engelsk, fordi det faktisk er et område, hvor Danmark har
været bagud. Jeg står her med en rapport, der
lige er kommet fra KPMG, og jeg ved ikke, om
jeg vover at gøre dem til et sandhedsvidne i de
her dage, men jeg tror nu, at den her rapport er
helt rigtig. Her har man analyseret sig frem til, at

Torsdag den 4. december 2008 (L 5)

1775

Danmarks sådan set ligger i bund vedrørende
Det er så let at være hellig og.lukke øjnene for
samfundsansvar. Man har analyseret, hvordan
realiteterne. Vi vedtager dette lovforslag, dvs.
verdens største virksomheder forholder sig til
Dansk Folkeparti stemmer imod, og så kan vi
samfundsansvar, og der ligger Danmark i bund.
alle have god samvittighed, og vi kan gå på juleSå det er jo sådan set godt, at regeringen har
ferie, men det hjælper jo ikke en meter. Det værfremsat forslaget, og derfor vil vi også støtte det. ste, vi kan gøre, er at skræmme investorerne
Det, vi har diskuteret i udvalget, er ambitivæk fra disse lande ved at lovgive om CSR-aronsniveauet. Er vi nu ambitiøse nok, når vi jo
bejde. Det skal gøres frivilligt, helt frivilligt, elkommer fra en position, der ligger om ikke i
lers er det jo ikke ægte. Og så skal vi presse lanbunden, så i hvert fald ikke ligger ret godt inter- denes regeringer via EU, FN og andre internanationalt set? Og det mener vi ikke at vi er. Vi
tionale fora til at forbedre arbejdsmiljø, arbejdshar forstået, at man vil arbejde med frivillighed,
tagernes forhold, menneskerettigheder, skoleog det synes jeg også er o.k. her i starten - det er gang osv. Det vil have langt større effekt at arbejnok ikke sådan, det skal være på lidt længere
de med, hvordan man fremskynder mere udsigt. Men når vi har stillet et ændringsforslag ' dannelse og bedre ledelse hos de underleveranuden for betænkningen, er det, fordi vi mener, at dører i f.eks. Kina og Asien i øvrigt, som ikke
vi i de virksomheder, som staten har kontrol
overholder f.eks. menneskerettigheder og arover - det er f.eks. DONG - da kunne have det
bejdstagerrettigheder. Vi kan jo også hjælpe lanhøjeste ambitionsniveau, nemlig at der afrap-,
dene med at indføre teknologi og viden, der kan
porteres på samme måde, som den svenske stat
mindske forureningen og beskytte miljøet. Samhar krævet af de statslige virksomheder at de
tidig vil det også hjælpe langt mere, hvis der satgør.
ses på at få bedre kontrol- og kvalitetssystemer,
Det er substansen i det ændringsforslag, vi
der kan sikre, at underleverandørerne også lever
har stillet, og jeg håber, at vi kan få det vedtaget,
op til de krav, der stilles til dem, f.eks. fra danske
for det kan vel ikke være rigtigt, at vi ikke synes, virksomheder.
at statens virksomheder for alvor skal gå foran i
Jeg frygter, at dette lovforslag får den stik
den her lovgivning? 홢,
modsatte virkning. Virksomhederne holder sig
. Kl. 10:06 tilbage med investeringer af frygt for at blive
Formanden:,
hængt ud i medierne. Lovforslaget her er jo mest
Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Jens Christian af alt en gabestok. Så vil nogle selvfølgelig juble
Lund... Fru Colette L. Brix? Jamen altså, hvis fru
og juble, men ikke de mennesker, som ikke mere
Colette L. Brix vil, og hr. Jens Christian Lund vil har noget arbejde.
tænke lidt mere over, hvad han skal spørge om,
Jeg vil også gerne sige, at der i dag er en artiså er det helt l e g i t i m t . . . .
kel i Børsen, som fortæller, at aktieanalytikerne
.";Steen Gade
11580;Time;"mener, at det er nøgletal, og at det er ordrebøger,
(Ordfører) :
og at det er forventninger til fremtiden, den økoColette L. Brix (DF):
nomiske fremtid, der er årsag til, at man går ind:
Den seneste tids debat har jo vist, at man ikke
og investerer i aktier, og det tror jeg især at det
forbedrer verden med bedrag og skrivebordsarer i dag.
bejde. Det gør man ude, hvor det sker, det gør";Kl. 10:06
11978;Time;"man ikke i en årsrapport. Senest har tv-udsen- . Formanden:
delsen om fair trade og Max Havelaar om teTak til fru Colette L. Brix. Og så er det hr. Jens
plukning, bl.a. i Indien, vist, at der er langt fra
Christian Lund.
glitrende brochurer og flot omtale i årsrapporten
.
.
.
.";Kl. 10:09
12267;Time;"og forjættende markedsføring til den virkelige
(Ordfører)
홢
verden. Jeg ønsker om nogen, at vi kan forbedre Jens Christian Lund (S):
forholdene i bl.a. BRIK-landene: Brasilien, RusDet var ikke udelukkende for at være galant, at
land, Indien og Kina og i ulandene, men det sker jeg bad om at få ordet, det var for at kunne komaltså ikke fra det danske Folketing med dette
mentere det, fru Colette L. Brix sagde.
lovforslag. Det kræver derimod et langt sejt
Jeg synes, det her forslag er et rigtig godt lovtræk, som tager mange år. I bedste fald vedtager
forslag, men jeg tror, at vi alle sammen herinde i
vi en narresut, og i værste fald vælger virksomFolketinget egentlig gerne ville gøre noget mere,
hederne ikke at investere i disse lande, og så dør
og det gælder så også både Dansk Folkeparti, SF,
befolkningerne af sult.

1776

Torsdag den 4. december 2008 (L 5)

regeringen og os, men vi har så har en forskellig
vurdering af, hvordan vi skal gøre det.
Vi er enige i meget af det, SF siger. Når vi
undlader at stemme for SF's ændringsforslag, er
det, fordi det ikke har været ude i høring. Der er
nogle ting, som vi synes vi bør vente med, men
vi er meget positive over for det, SF siger. Og vi
er selvfølgelig også positive over for det, Dansk
Folkeparti siger - der var mange kloge ting i det,
Dansk Folkeparti sagde - men det værste er
selvfølgelig, at Dansk Folkeparti ikke vil stemme for lovforslaget.
Når jeg alligevel går herop, er det selvfølgelig, fordi jeg ud over det, jeg har sagt, har noget
at sige til det, jeg i går jo hørte Flemming Østergaard sige i fjernsynet: Nu rejser de ukendte politikere sig op og siger, at nu skal vi have mere
kontrol. Det kan godt være, jeg er en ukendt politiker, men jeg har sagt det her til ministeren
utrolig mange gange. Selv når vi taler om årsregnskabsloven, er det væsentligt også at gøre
opmærksom på, at regeringen i begejstringen
for administrative lettelser skal passe på ikke at
åbne en ladeport for spekulanter, for kriminelle
og for smarte personer. Vi har nu set flere eksempler i pressen på, at der er åbnet op for det
på store virksomheder, men også på de mindre
virksomheder sker det, hvis der er mindre kapitalkrav, mindre kontrol.
Derfor vil jeg sige til ministeren: Lov mig nu
at lade være med at åbne en ladeport.";Kl. 10:09
14563;Time;;Kl. 10:11
14575;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Så vil jeg lige høre, om økonomi- og erhvervsministeren vil bede
om ordet nu forud for flere korte bemærkninger.
Nej. Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Formanden
14784;Time;;Kl. 10:11
14800;name_party;":
Jeg vil da takke Socialdemokratiet for den betingede opbakning og sige: At stemme gult er da
bedre end at stemme rødt til ændringsforslaget.
Jeg kunne bare ikke dy mig for at gå herop, da
jeg hørte, at det var, fordi det ikke havde været
til høring.
Det handler om nogle ganske få statsejede
virksomheder her i landet, som staten er eneaktionær eller hovedaktionær i. Der handler det jo
sådan set bare om, at staten møder op på generalforsamlingen og siger til DONG: Nu har vi
faktisk tænkt os, at der skal afrapporteres efter

de højeste standarder og efter de mest ambitiøse
regler og systemer, der findes inden for FN. Det
er helt, helt simpelt, vil jeg gerne sige til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke noget hokuspokus i det, det er bare at optræde som ansvarlig aktionær. Den mest ansvarlige aktionær de
steder, hvor staten ejer, burde være staten.
Derfor skal jeg sige, at det måske er en betinget tak, jeg giver Socialdemokratiet, men det er
jo langt bedre end det, som alle dem, der har
tænkt at stemme rødt til ændringsforslaget, får.";Steen Gade
15862;Time;;Kl. 10:13
15874;title_name;"Tak til hr. Steen Gade, og så er det fru Colette L.
Brix for en kort bemærkning.";Formanden
15964;Time;"Colette L. Brix (DF):
Til Socialdemokraternes ordfører vil jeg godt sige, at Dansk Folkeparti ikke har noget imod, at
man gør det her forslag til noget frivilligt. Det
har vi sagt hele tiden under forhandlingerne hele tiden. Hvis folk vil det, så lad os gøre det. Vi
herinde skal bare ikke trække noget ned over
hovedet på firmaerne. Sådan er det. Vi har, ikke
noget imod, at folk ad frivillighedens vej vil
have sådan noget ind i årsrapporten. Så kan
man gøre det. Men vi har noget imod, at vi herinde for at ville gøre noget for landene udeomkring i verden sidder og er navlebeskuende og
siger til firmaerne, hvad de skal gøre: for at de
lande får en bedre økonomi. Det er en narresut,
og det vil vi ikke være med til. Vi vil ikke narre
folk. Det er med det, ligesom det er med det, vi
så i udsendelsen med Max Havelaar forleden aften, at alle folk går og tror, at når de køber de
produkter og betaler noget ekstra, kommer det
ekstra tilbage til de arme teplukkere, der går og
plukker te hele dagen. Hvad så man så? Man så,
at det gjorde det slet ikke. Det kalder vi en narresut, og det vil vi i Dansk Folkeparti ikke være
med til, og længere er den ikke.";Kl. 10:13
17132;Time;;Kl. 10:14
17144;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Og så er det hr. Jens
Christian Lund.
Jeg vil lige sige, at jeg startede mødet med at
oplæse et ønske fra hr. Torben Hansen, og det
hedder »Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af trafikstøj«. Jeg overvejer at blive
medforslagsstiller, hvis man tilføjer ordene: og
støj i Folketingssalen.
Så er det hr. Jens Christian Lund, værsgo.

(223)
Torsdag den 4. december 2008 (L 5)
. : 홢: .";Formanden
17576;Time;"Jens Christian Lund (S):
Først til hr. Steen Gade: Jeg mener, at jeg bl.a.
sagde bl.a., og hvis ikke jeg sagde det, vil jeg
gerne tilføje: Det var bl.a. derfor, vi.stemte gult.
Til Dansk Folkeparti vil jeg sige, at det nok er
den helt principielle forskel i holdningen mellem Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, der
kommer til orde her.
'";Kl. 10:14
17928;Time;;Kl. 10:15
17940;title_name;"Det er fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.
:";Formanden
18002;Time;"Colette L. Brix (DF):
Til det vil jeg gerne sige: Det stopper jo ikke her.
Vi har jo set lidt af, hvad det her vil bringe i
fremtiden. Det vil sive ned til de små og mellemstore virksomheder, så de oven i alt det andet
bøvl også skal sidde med alt det her bøvl. Det vil
vi ikke være med til. Der er bøvl nok, og det vil
vi prøve at forhindre, så virksomhederne ikke
sidder og bruger deres tid på bøvl i stedet for at
lave forretning, tjene penge og sætte arbejdspladser i gang. Det er faktisk derfor, vi siger nej.";Kl. 10:15
18527;Time;;Kl. 10:15
18539;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det økonomi- og
erhvervsministeren.";Formanden
18619;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen): :
Tak. Jeg skal starte med at beklage, at min stemme ikke er helt, som den plejer at være, men jeg
håber stadig væk, at ikke mindst ordførerne kan
forstå, hvad jeg siger. 홢
I forbindelse med hr. Steen Gades indlæg vil
jeg sige til hr. Steen Gade, at det sådan set forbavser mig meget, at hr. Steen Gade går op på
talerstolen og giver udtryk for, at det lovforslag,
vi i dag behandler, ikke skulle være et offensivt
bud i forhold til at sikre virksomhedernes sociale ansvar. Jeg vil sige til hr, Steen Gade, at hvis
man sammenligner Danmark med de lande, vi
normalt sammenligner os med, så vil vi se, at vi
faktisk er en af frontløberne på det her punkt.
Nu kender jeg ikke den rapport, hr. Steen Gade
render rundt med, men jeg vil sige, at lovforslaget placerer Danmark i front blandt de europæi.,
ske lande. Det er for øvrigt også den reaktion, vi
har mødt, når vi har talt om lovforslaget i internationale sammenhænge. På en FN-konference
for nylig bemærkede formanden for Social Investment Forum i Storbritannien, at det danske

1777

lovforslag er helt i særklasse og burde betragtes
som den målestok, andre regeringers politik på
området skal holdes op imod.
Så jeg vil sige til hr. Steen Gade, at en ting er
at sammenligne internationale virksomheder
med hinanden, noget andet er at sammenligne,
hvad regeringerne og parlamenterne gør i de enkelte europæiske lande, og der har Danmark intet at være flov over. Tværtimod går vi her foran.
홢
홢"" .
Det får mig så også til at svare på fru Colette
L. Brix' spørgsmål. Man kunne måske godt efter
at have hørt debatten her i dag få den tanke, at
man nu indfører en masse nye krav, som bare er
administrativt bøvl, og som kun er til skade for
virksomhederne. Sagen er den, at regeringen ser
på det her med helt andre briller. Vi tror på, at
det at stille krav om, at virksomhederne frivilligt
kan bestemme, hvor meget de vil gøre, men at
de skal redegøre for, hvad de gør i i forhold til
det samfundsmæssige ansvar, faktisk er noget,
der kan gavne på bundlinjen. Seks ud af ti danske virksomheder bliver faktisk i dag mødt med
krav om samfundsansvar fra deres omverden, :
og vi tror på, at det her bliver et konkurrenceparameter, som kommer til at betyde meget for: at
Danmark kan markedsføre sig fremover. Jeg vil
også sige, at de administrative byrder: der er forbundet med det her lovforslag, som er skønnet
til at være på ca. 600.000 kr. i alt, er så forsvindende små, at jeg ikke mener, at man overhovedet kan tale om, at der er tale om administrative
byrder.
Endelig vil jeg sige til hr. Jens Christian Lund
fra Socialdemokratiet: Der er måske nogle politikere, der er mere kendte end andre, men jeg vil
sige, at Socialdemokratiets ordfører er en meget
anerkendt erhvervsordfører, som jeg sætter meget stor pris på, og jeg er klar over, at man selvfølgelig skal være opmærksom på, at når det
gælder, hvilke krav vi stiller fremover, så skal vi
være forsigtige med at lempe så meget, at der gives mulighed for misbrug af reglerne.
Til gengæld må jeg også sige til mange af ordførerne, der har taget ordet her i dag, at der er
blevet blandet mange andre sager ind i debatten
i dag. Jeg tror, at vi skal være varsomme med at
lovgive i Folketinget på grund af enkeltsager.
Der kan være enkelté ,virksomheder, der kan
være enkelte revisorer, der ikke løser den opgave, de har. Jeg mener ikke, at det skal afstedkomme, at vi fra Folketingets side begynder at lovgive i blinde, fordi en har trådt ved siden af. Fordi
en har misbrugt et økomærke, fordi én har mis- II

1778

Torsdag den 4. december 2008 (L 5)

brugt revisionspligten, så betyder det jo ikke, at
de tusindvis af andre, der benytter sig af den,
ikke overholder alle de regler, der er.
Så jeg vil sige, at regeringen er glad for, at der
stadig væk er en meget bred tilslutning til selve
lovforslaget, og at vi ser frem til det videre arbejde med samfundsansvar fremover. Der er jo
igangsat en masse initiativer, også på internettet,
således at de små og mellemstore virksomheder,
der ikke er omfattet af dette lovforslag, kan hente inspiration der, så de uden at få flere administrative byrder også kan bruge virksomhedernes
samfundsmæssige ansvar til at blive mere konkurrencedygtige virksomheder, og det bliver der
mulighed for, bl.a. ved at hente inspiration fra
internettet.";Kl. 10:15
22967;Time;;Kl. 10:19
22979;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Jeg vil lige sige, at der er flere medlemmer,
der markerer, at de ikke kan høre, hvad der bliver sagt. Det er altså det, der bliver sagt fra talerstolen, de signalerer at de ikke kan høre. Vi har
tjekket, at lydstyrken fra mikrofonerne er lidt
mere i niveau, end de plejer at være, måske endda bedre, så det skyldes altså, at der er for meget
støj nede i salen. Jeg synes, at man skylder kollegaerne, at man følger med i debatten. Den første, der kommer med en kort bemærkning, er hr.
Steen Gade.";Formanden
23525;Time;;Kl. 10:20
23541;name_party;":
Jeg kunne forstå, at ministeren ikke kendte den
her rapport, den her internationale undersøgelse
af samfundsansvar. Den kom i hvert fald - tror
jeg - i forgårs på mit kontor. Den er udarbejdet
af KPMG, og det var derfor, jeg var lidt nervøs
for at tage den med fra talerstolen, for de er i
hvert fald sådan lidt i farezonen i de her dage
for deres troværdighed. Jeg tror dog alligevel på
den her rapport.
Det, de er nået frem til, og som jeg citerer fra
deres pressemeddelelse, er, at for de 100 største
virksomheder i Danmark er procentsatsen 40,
med hensyn til hvor mange der rapporterer.
Dermed er både EU og store dele af resten af
verden ved at løbe fra Danmark. Det er konklusionen.
Det var bare det, jeg sagde, og derfor roste jeg
faktisk ministeren, men det opdagede hun ikke.
Hun opdagede ikke, at hun blev rost. Hun blev
rost for, at der kommer et forslag.
Det, jeg så har lavet et ændringsforslag bm,
er, hvorfor vi så ikke skulle være frontløbere.

Hvis vi ikke kan blive enige om at være frontløbere hele vejen rundt, hvorfor skulle vi så ikke
tage de steder, hvor staten bestemmer, altså hvor
ministeren bestemmer. Det er jo ministeren eller
andre ministre, der i statsejede virksomheder
bestemmer. Så det må jo betyde, at ministeren
ikke vil, for det er jo altså bare at møde op på generalforsamlingen og sige: Det ønsker vi. Vi ønsker, at I rapporterer efter FN's højeste standard.
Og så gør DONG det, for det er jo hovedaktionærerne, eller det er eneaktionæren i DONG. Jeg
tror da, at Anders Eldrup, som er direktør der,
ikke vil have spor imod det. Det kan være, at vi
kan overtale ham til at gøre det frivilligt, det er
da fint nok. Men det ville da være et flot signal,
om man stemte for ændringsforslaget og dermed gjorde det samme som svenskerne.";Steen Gade
25321;Time;;Kl. 10:22
25333;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Fru Colette L. Brix.;Formanden
25387;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg noterede mig selvfølgelig, hvad ministeren
sagde, og jeg noterede mig også, at de små og
mellemstore virksomheder jo blev nævnt, og at
der blev sagt, at de kunne gå ind på det famøse
internet og kigge på det her, og så kunne de jo
også lære det.
Jeg vil gerne sige til ministeren af egen erfaring, at socialt samfundsansvar tager alle virksomheder hver dag, ellers har man slet ingen
virksomhed. Så kan man nemlig ikke åbne døren om morgenen. Hvis man ikke har en lille
smule touch til det, der hedder livet uden for, så
har man nemlig slet ikke nogen forretning. Det
behøver vi ikke at skrive bøger om og internetsider og årsrapporter og ekstra rapporter, det er
slet ikke nødvendigt. Det har man, for ellers har
man ingen virksomhed.
Med hensyn til hvad det koster, vil jeg sige, at
vi har været meget uenige. Det kan godt være, at
de regnedrenge, som jeg har, ikke regner på
samme måde som ministerens regnedrenge,
men et eller andet sted har vi alligevel brugt de
samme tal, og vi kan ikke få det samme tal som
ministeren. Så det kan godt være, at vi på en eller en måde skal bevæge os over, så vi får mere
kontakt med hinanden, når vi sidder og regner.
Godt nok har jeg ikke gået på universitetet, men
at regne plejer jeg at kunne, for ellers ville jeg
slet ikke kunne drive nogen virksomhed.
Med hensyn til de administrative byrder undrer det mig såre, at ministeren slet ikke har øje
for det i det her forslag. Det her er jo administra-

Torsdag den 4. december 2008 (L 5)
tive byrder, så det klodser. Det undrer mig.
Hvad er det, vi har nået? Vi har nået at fjerne 10
pet. af de administrative byrder. Hvad er regeringens mål? Det er 25 pet. inden år 2010. Hvordan i alverden skal vi nogen sinde herinde nå
det mål? Så må vi sætte ambitionsniveauet ned
og ikke narre folk derude, og så må vi gøre det
lidt kvikt.
Kunne man ikke have sagt til dem derude,
dem, der skal tjene penge hver dag, og det er
svært i øjeblikket, det er svært at få kreditter, det
er svært overhovedet at have virksomheder: Det
er lige nu en anden tid, end da vi startede på det
her lovforslag. Vi har en anden tid i dag, ligesom
da vi måtte lave en hjælpepakke, hvor det også
blev en ny tid, vi måtte lave den i. Kunne man så
ikke have sagt: I, der vil gøre det, kan bruge de
600.000 kr. eller 1 mio. kr. eller 1,5 mio. kr., som
det nu kommer til at koste? Jeg vil se det, før jeg
tror det. Gør det frivilligt, gør det, hvis I har lyst
til at gøre det. Hjælper det jeres firma, er det noget, der er godt for jer, så gør det helt af jer selv.
Det her gør man ikke helt af sig selv, for det
her er simpelt hen et pres. Hvis ikke man gør
det, så er man et sort får, så står man udenfor, og
så skal man nok hurtigt blive presset ind i folden. Det bryder jeg mig ikke om. Jeg havde aldrig troet, at en borgerlig regering ville gøre det.
Tak.";Kl. 10:22
28243;Time;;Kl. 10:25
28255;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det økonomi- og
erhvervsministeren.";Formanden
28335;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg skal forsøge at tale så højt og klart, som jeg
kan.
Først til hr. Steen Gade: Nu har jeg jo, hvad
man måske også kan høre på min stemme, ikke
fulgt så meget med i politik de sidste par dage,
da jeg har haft lidt ondt i halsen, så jeg har ikke
set KPMG's rapport endnu. Men det, der bare
undrer mig, er, at hr. Steen Gade bliver ved med
at fremhæve nogle tal, som jeg i hvert fald ikke
kan genkende fra det arbejde, der er blevet udført forud for lovforslagets tilblivelse.
Som det fremgår af svaret på spørgsmål 19, =
vurderes det, at det er ca. 1.100 virksomheder,
der vil blive omfattet af forslaget, og det er de allerallerstørste virksomheder i Danmark. En stikprøveundersøgelse foretaget af Erhvervs- og
Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering indikerer, at der cirka er 70 af

l

1779

de virksomheder, der ikke har politikker for
samfundsansvar. Det vil sige, at der altså er
1.030, der har en sådan. Derfor undrer det mig
meget, at hr. Steen Gade kommer herop og tilkendegiver, at det skulle være over 100 virksomheder, som skulle have et problem. Men det kan
godt være, at jeg hørte forkert.
Jeg må under alle omstændigheder sige til hr.
Steen Gade, at det kan godt være, at hr. Steen
Gade roste mig, men det var dog ikke mere, end
at hr. Steen Gade ikke fik sagt, at Danmark nu
bliver blandt fronten og i den absolutte topklasse, når det gælder, hvad man fra regeringers og
parlamenters side gør for at sikre et større fokus
på virksomhedernes samfundsmæssige ansvar.
Jeg må i forhold til SF's ændringsforslag, som
vi jo ikke kan støtte, og som er et forslag om, at
vi skulle starte på at gå skridtet videre og gå
væk fra princippet om frivillighed og tvinge
nogle ind i et samfundsansvar, sige, at jeg stadig
væk mener, at det er rigtigt at fastholde en model med frivillighed, for vi tror faktisk på, at forretningsdrevet samfundsansvar er den bedste
vej at gå: også for offentlige virksomheder. Vi
tror, at det er den bedste måde, hvorpå virksomhederne selv finder frem til, hvordan de bedst ,
får det her integreret i deres virksomheder.
Jeg vil sige til fru Colette L. Brix, at jeg synes,
at det virker lidt, som om hun taler med to tunger, for på den ene side siger fru Colette L. Brix,
at det sådan set er noget, som virksomhederne
allerede gør i dag, og på den anden side siger fru
Colette L. Brix efterfølgende, at det vil betyde en
masse administrative byrder. Men hvis man allerede gør det i dag, kan der næppe være tale
om nye byrder, og hvis man ikke gør det i dag,
kan det jo godt være, at man kunne hente noget
ved at gå den vej.
Jeg vil sige til fru Colette L. Brix, at dette lovforslag alene omhandler de allerstørste virksomheder i Danmark og ikke de små og mellemstore
virksomheder. Vi har med vilje sagt, at der er
tale om frivillighed for de store virksomheder,
og vi har faktisk forsøgt at hjælpe, de små virksomheder ved at sige, at vi laver en let tilgængelig information via internettet, der gør, at de små
virksomheder, som faktisk ønsker at beskæftige
sig med virksomhedernes samfundsmæssige
ansvar, fordi det er noget, som flere og flere investorer og forbrugere efterspørger, og fordi det
faktisk er noget, der kan gavne på bundlinjen,
får en enkel og billig tilgang til det.
Men jeg vil sige til fru Colette L. Brix, at jeg er
helt enig i, at det mål, som vi har sat os, som er

1780

Torsdag den 4. december 2008 (L 5)

meget ambitiøst, om at reducere de administrative byrder skal vi naturligvis holde fast i. Det
her forslag er ikke noget, der på nogen måde tipper læsset. Der er for de 1.100 virksomheder tale
om en samlet udgift på 600.000 kr., og når man
tænker på, hvor mange milliarder kroner virksomhederne tilsammen indtjener, er det et så
uanseeligt lille beløb, at jeg ikke mener, at man
kan begynde at tale om, at det er en væsentlig
administrativ byrde og slet ikke for de små og
mellemstore virksomheder, som lovforslaget
ikke omfatter.";Kl. 10:25
32310;Time;;Kl. 10:29
32322;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Steen Gade, og derefter er det
fru Colette L. Brix.";Formanden
32405;Time;;Kl. 10:29
32421;name_party;":
Jeg vil lige sige nogle få ord om det med tallene
og status og sådan noget. Den rapport, jeg fremhæver, handler om, hvordan situationen er i
Danmark i dag, for det er jo situationen op til i
dag, han har analyseret. Så siger ministeren, at
når vi vedtager det her, kommer vi op på det højeste ambitionsniveau, og det er jo derfor, vi
stemmer for forslaget. SF støtter forslaget, fordi
vi håber, at vi kommer op på det højeste ambitionsniveau.
Så kommer vores ændringsforslag i dag, som
ministeren afviser med den begrundelse, at man
går ind for frivillighed. Nu blev jeg faktisk helt
forvirret. For sådan som jeg har læst forslaget,
bliver lige netop de statslige virksomheder af regeringen tvunget til at rapportere efter global
compact. Det er rigtigt, vil jeg sige til ministeren.
Det gør man, så det tvinger regeringen dem til.
Det eneste, det her ændringsforslag betyder, er,
at de samme firmaer, som regeringen klogt tvinger til at tilslutte sig det, der hedder global
compact i FN, siger vi også til, at de skal rapportere efter FN's mest ambitiøse program. Og jeg
skal lade være med at sige, hvad det hedder på
udenlandsk.
Det er, hvad ændringsforslaget handler om.
Det handler ikke om at være for eller imod frivillighed. For regeringen har klogelig besluttet,
at når man er hovedaktionær, kan man ikke diskutere det pjat. For hvis man er hovedaktionær
og går ind for, at der skal udvises samfundsansvar i en virksomhed, så er man som hovedaktionær den, der ejer virksomheden. Så kan man jo
ikke stå og sige et fra talerstolen, uden at man
gør det samme i den virksomhed, som man ejer.
Det, jeg simpelt hen bare ikke forstår, er, hvorfor

man så ikke gør det på det skrappeste niveau så
at sige og dermed gør det samme som i Sverige i
de offentligt ejede virksomheder.";Steen Gade
34210;Time;;Kl. 10:31
34222;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Så er det fru Colette L.
Brix.";Formanden
34286;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg hørte ministeren sige, at vi talte med to tunger. Nej, det er ikke os, der taler med to tunger.
Det er regeringen, der taler med to tunger. Vi
skal ikke have mere bras, vi skal ikke have mere
administrativt bøvl, og så laver man sådan noget her, der siger - og det skal folk jo vide - at de
70 virksomheder, der ikke har en samfundspolitik, skal gå ind og skrive i deres årsregnskabsrapport, at de ikke har det. Hvorfor dog det?
Hvis det er en succeshistorie med alle de andre,
så lad dog dem skrive det, og lad dog de 70 være
i fred. Jeg har aldrig kendt noget lignende. Hvad
er det dog for noget bras at lave? Det er total
tvang. Man kunne lige så godt skrive tvang med
store bogstaver hen over det.
Det er ikke os, der taler med to tunger, det er
regeringen, der taler med to tunger. Virksomhederne ved snart ikke, hvad der kommer fra den
kant, om der kommer mere bøvl eller ej. For det
er hver gang Dansk Folkeparti, der skal kæmpe
den sag. Sådan er det hver eneste gang. Hvad
enten det handler om konkurrenceloven, eller
om vi er nede i det her, så er det hver eneste
gang Dansk Folkeparti.";Kl. 10:31
35418;Time;;Kl. 10:32
35430;title_name;Ja tak. Økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
35479;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Først vil jeg sige til hr. Steen Gade, at den svenske regerings retningslinjer for statsejede virksomheders rapportering bygger på et princip
om comply or explain. Virksomhederne kan altså også undlade at følge retningslinjerne, hvis
de forklarer det. Og så vil jeg sige til hr. Steen
Gade, at vi altså stadig væk mener, at det må
være frivilligt, hvilke principper man ønsker at
benytte sig af. Man kan vælge at tilslutte sig det,
der hedder global reporting initiative, som jeg
tror var noget af det, hr. Steen Gade ikke sagde,
men som måske var det, hr. Steen Gade valgte.
Men man kan så også vælge andre måder at
gøre det på. Jeg tror stadig væk på, at den klogeste vej at gå er at lade det være et forretningsdre-

Torsdag den 4. december 2008 (L 5)
vet samfundsansvar, men hvor man også har flere forskellige valgmuligheder, for så vidt angår,
hvilken type afrapporteringsform man vælger.
Jeg må altså sige til fru Colette L. Brix, at jeg
fuldt ud anerkender, at Dansk Folkeparti ad
mange omgange har været en utrolig tro forkæmper for at nedbringe de administrative byrder. Men man må sige, at det her lovforslag altså
handler om, at det eneste, man siger til virksomhederne, er, at de skal redegøre for, hvorvidt de
har en politik, der vedrører virksomhedernes
samfundsansvar eller ej. Det er frivilligt - fuldstændig frivilligt - om man vil lave noget eller
ej, og derfor mener jeg altså ikke, at fru Colette
L. Brix har ret, når hun her fra talerstolen nærmest påstår, at der er tale om voldsomme administrative byrder. Og jeg synes, det er væsentligt
her at få fremhævet, at det her er en lovgivning,
der vedrører de allerstørste virksomheder i Danmark og ikke de mindste, for det hele bliver
blandet lidt sammen.
Men jeg vil sige til fru Colette L. Brix, at der
bliver et arbejde at gøre, også efter at dette lovforslag er vedtaget, og der er jeg selvfølgelig absolut indstillet på, at vi jo så sammen må følge,
hvordan det går med virksomhederne på det
her område. Og viser det sig, at der er nogle
ting, som skaber problemer, må vi jo se på dem
sammen. Men jeg synes faktisk, vi har forsøgt at
være meget imødekommende i forhold til netop
ikke at pålægge små og mellemstore virksomheder nye byrder, men sige: Vi vil gerne give jer inspiration til at kunne komme videre, men det
bliver på fuldstændig frivillig basis.
> . 홢Kl. 10:34";Kl. 10:32
37886;title_name;"Tak til ministeren. Og så er det fru Colette L.
Brix for den sidste korte bemærkning, inden vi
går til afstemning.";Formanden
38010;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg bliver nødt til at sige, at administrative byrder er der altså. De, der skal have fat i en CSRpolitik helt fra start af og skal have det ind i årsregnskabet og muligvis også skal have det på en
hjemmeside ved siden af, kommer jo til at skulle
have revideret både hjemmesiden og deres årsrapport af en revisor. Der er et administrativt arbejde, og det må vi altså ikke sige at der ikke. er.
Uanset hvad, skal det dog gennemarbejdes,
og de ting, man sidder og skriver, skal være rigtige, for det er jo offentligt tilgængeligt - folk
kan gå ind og kigge på det - og bliver man taget
i, at det ikke er i orden, ved vi jo godt, hvem det,

1781

er, der hænger med en vis legemsdel i vandskorpen. Og det er firmaerne meget opmærksomme
på derude.
Selvfølgelig er der administrative byrder. Det
kan ikke være anderledes, det er der altså.
홢
, Kl. 10:35";Kl. 10:34
38893;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix.
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
38983;Time;Afstemning;Kl. 10:35
39006;title_name;"Der stemmes først om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 19 (DF og LA),
imod stemte: 93 (V, S, SF, KF, RV og EL), hverken
for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

:

.

Der stemmes om, ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 19 (DF og LA),
imod stemte: 91 (V,. S, SF, KF, RV og EL), hverken
for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 uden for
betænkningen af Karsten Hønge (SF) og Flemming Bonne (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 17 (S (ved en fejl),,
SF og EL), imod stemte: 68 (V, DF, KF, RV og '
LA), hverken for eller imod stemte: 27 (S).
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.'
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

1782

Torsdag den 4. december 2008 (L 6)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven,
straffeloven, lov om radio- og fjernsynsvirksomhed samt forskellige andre love. (Styrket
indsats mod piratkopiering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 27.11.2008).";Formanden
40449;Time;Forhandling;Kl. 10:37
40473;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Orla
Hav.";Formanden
40532;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
40556;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget drejer sig jo om en øget
indsats mod piratkopiering.
I forbindelse med udvalgsarbejdet har vi fra
Socialdemokraternes side sammen med SF peget på den skævhed, som lovforslaget indeholder, nemlig at de skrappere straffe for piratkopiering ikke kommer til at omfatte krænkelser af
ophavsretslovgivningen. Her taler vi om immaterielle interesser, som man jo i fremtiden bliver
mere og mere afhængig af.
Vi vil gerne appellere til flertallet om venligst
at overveje denne urimelighed i lovforslaget, så
vores betænkningsbidrag får en chance i det videre udvalgsarbejde og får en chance for at
komme med her fem minutter i tolv. Det ville
være klædeligt, og det ville være med tanke på
fremtiden.";Orla Hav
41285;Time;;Kl. 10:39
41297;title_name;"Tak til hr. Orla Hav. Er der flere, der ønsker at
udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
41446;Time;Afstemning;Kl. 10:39
41469;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3
tiltrådt af et flertal?
De er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 30.10.2008. 1. behandling
06.11.2008. Betænkning 25.11.2008).";Formanden
41981;Time;Forhandling;Kl. 10:39
42005;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Høgni Hoydal.";Formanden
42105;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
42134;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg står jo meget alene
med anbefalingen om at forkaste forslaget om
tilskud til Færøerne for 2009, og jeg skal kort begrunde hvorfor.
Dette er jo en meget lille sag for Folketinget,
men en stor sag for Færøerne. Jeg og mit parti
ønsker, at man i stedet for at vedtage en 1-årig
aftale om bloktilskuddet går ind i en forhandling mellem den danske regering og den færøske regering om en civiliseret afvikling af bloktilskuddet til Færøerne. Det her såkaldte bloktilskud til Færøerne er jo, hvis vi kalder tingene
ved deres rette navn, set fra et dansk synspunkt
leje for et territorium i Nordatlanten, og set fra et
færøsk synspunkt burde det hedde betaling for
at undgå politisk og økonomisk ansvar.
Beløbet er meget lille set fra et dansk synspunkt - det svarer til 0,1 pet. af den danske finanslov, altså 1 promille - mens det i Færøerne i
dag svarer til ca. 5 pet. af det færøske BNP. Men
dette beløb er jo langt mere end økonomi, det er
også et politisk magtredskab. Efter vores mening forhindrer det den færøske udvikling i den
moderne verden. Systemet er jo sådan i dag, at
vi betaler for vores indre anliggender, men for
dette beløb, som vi modtager fra Danmark, beholder Danmark jo adgangen til det internatio-

Torsdag den 4. december 2008 (L 13)
nale samfund og til alle de internationale aftaler,
som skaber udvikling for et lands økonomi og
for et lands kulturelle udvikling.
Indtil for 2 måneder siden var man rede til at
tage det næste skridt mod en nedtrapning af
bloktilskuddet. Der sad jo en venstreorienteret
regering i Færøerne, som havde aftalt, at bloktilskuddet nu skulle reduceres med 117 mio. kr.
Det ville svare til, at Danmark sagde nej tak til
14-16 mia. kr. om året. Dette var årsagen til, at
denne regering splintredes i Færøerne. Det siger
noget om, hvor stor betydning dette beløb har
også rent psykologisk i den færøske politiske
økonomi, kan man sige, og for det færøske politiske system.
Da vi i sin tid, i 2001, nedskar bloktilskuddet,
nedskar vi det med et beløb på 366 mio. kr. og
frøs beløbet fast på dets nominelle niveau, altså
på samme kronebeløb. Hvis vi ikke havde gjort '
det, var det danske bloktilskud i dag kommet op
på 1,4 mia. kr., hvor det i dag er 600 mio. kr. Jeg
tør vove den påstand, at hvis vi ikke havde gjort
det i 2001, ville den færøske økonomi for længst
være gået fallit en gang til. Så dette beløb er med
til at afholde det færøske samfund fra at tage ansvar, det er med til at fastholde status quo, så når
Folketinget stemmer for dette forslag, stemmer
man også for at bevare status quo i forholdet
mellem Danmark og Færøerne, og man stemmer
for et ansvarsløst politisk system i Færøerne,
som ikke udvikler sig i den moderne verden.";Høgni Hoydal
44866;Time;;Kl. 10:43
44878;title_name;"Tak til hr. Høgni Hoydal.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

1783

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.,
lov om individuel boligstøtte og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Ligestilling af dansk og udenlandsk udbytte m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008. 1. behandling
22.10:2008. Betænkning 27.11.2008).";Formanden
45632;Time;Forhandling;Kl. 10:43
45656;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet/ er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
45771;Time;Afstemning;Kl. 10:43
45794;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling..
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Fast kontaktperson i hjemmeplejen).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008. 1. behandling
22.10.2008. Betænkning 27.11.2008).
홢홢:

- 홢Kl. 10:44. ..

Forhandling";Formanden
46381;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen
her også afsluttet, og vi går til afstemning. Vi går

1784

v

Torsdag den 4. december 2008 (L 17)

til afstemning, man behøver ikke at løbe. Vi fastholder det princip, at man gerne må gå meget,
meget hurtigt til salen, hvis man er uden for salen: når man er i salen, kan man gå roligt og
værdigt hen til pladsen. (Munterhed). Vi afventer,
at alle har nået deres pladser.";Formanden
46837;Time;Afstemning;Kl. 10:44
46860;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV
og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 50 (S, SF, RV og
EL), imod stemte: 61 (V, DF, KF og LA), hverken
for eller imod stemte: 0
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
og regionale valg. (Hjælp til stemmeafgivningen).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
23.10.2008. Betænkning 27.11.2008).";Formanden
47698;Time;Forhandling;Kl. 10:45
47722;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
47838;Time;Afstemning;Kl. 10:45
47861;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal (udvalget undtagen Enhedslisten)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.
. I:'

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til velfærdsministeren og ministeren for sundhed og forebyggelse:
Vil regeringen redegøre for, hvordan den vil
sikre alle psykisk syge et tilbud, der kombinerer psykiatrisk behandling med socialpsykiatriske tilbud og sikrer en aktiv, opsøgende indsats, der kan reducere behovet for og anvendelsen af tvang i psykiatrien?
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 06.11.2008. Fremme 12.11.2008).";Formanden
48694;Time;;Kl. 10:46
48706;title_name;"Den første, der får ordet, er hr. Per Clausen som
ordfører for forespørgerne.";Formanden
48793;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:46
48851;name_party;":
Baggrunden for, at Enhedslisten har rejst den
her debat, er en beretning fra Sundhedsstyrelsen, hvis indhold var en markant kritik af den
behandling, vi giver mennesker med psykiske
lidelser i Danmark.
Udgangspunktet var en undersøgelse af mennesker med psykiske lidelser, som har begået alvorlig kriminalitet, og det gav så anledning til
lidt at omtale rapporten, som om det største kriminalitetsproblem, vi havde i Danmark, er de
forbrydelser, som mennesker, der har psykiske

(224)
Torsdag den 4. december 2008 (F 11)
lidelser, begår. Og sådan forholder det sig jo
overhovedet ikke. Det er vigtigt at understrege.
De psykiske lidelser,er som oftest et kæmpestort problem for dem, der har dem, og et kæmpestort problem for deres familier. Men desværre lider disse mennesker som oftest i relativ stilhed.
Men det, der tegnede sig i den her beretning,
var jo et billede af et behandlingssystem, der
gang på gang undlader at bevare kontakten med
stærkt psykisk syge borgere. Der er ingen planlagt opfølgning, hvis patienten ikke har lyst til at
gå i behandling. Der sker ikke noget. Kommu- 홢
nen kan ikke gøre noget, psykiateren får ikke
noget at vide, og så løber behandlingen ud i sandet. Det er en lang, lang redegørelse over, at noget er grundlæggende galt i den måde, vi behandler og forsøger at hjælpe mennesker, der
har psykiske lidelser, på i Danmark.
Hvad var så svaret på den her situation? Ja,
svaret fra sundhedsministeren var jo det interessante synspunkt, at vi tvangsindlægger for lidt:
der er for lidt tvang i psykiatrien, vi må kunne
tvinge folk til at spise medicin med henvisning
til, at de ellers bliver tvangsindlagt. Det var
sundhedsministerens budskab. Det vil sige, at i
et land, hvor tvang i forvejen spiller en ganske
stor rolle i psykiatrien, skal vi have mere tvang.
Det er sådan set baggrunden for, at jeg godt
ville have den her forespørgselsdebat, for jeg synes ærlig talt, at vi i den her sag har brug for en
god forklaring fra ministeren. ,
. I
. . . . Kl. 10:48";Per Clausen
50860;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så ér det ministeren for
forebyggelse og sundhed, der lægger ud med en
besvarelse. 홢";Formanden
50979;Time;"Besvarelse
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Mange tak. Jeg vil også opfordre formanden til
at lade folk løbe i Folketingssalen, det er godt for
sundheden. Men nok om det.
2008 har indtil nu virkelig haft psykiatri på
dagsordenen. Folketinget vedtog den udvidede
patientret inden for børne- og ungdomspsykiatrien inden sommerferien, hvoraf udredningsretten trådte i kraft i august, og vi har indgået en
ny satspuljeaftale, som sikrer, at alle psykiatriske patienter får en behandlingsret fra 2010, og .
som sikrer økonomien til regionernes gennem-

1785

førelse af initiativerne. Men vi har også set historier i pressen om tvang og utilstrækkelige behandlingstilbud, og nogle fagfolk har advaret
om, at psykisk syge bliver udskrevet fra sygehusene, inden de er færdigbehandlede.
: I denne forespørgselsdebat er jeg og min kollega velfærdsministeren blevet bedt om at redegøre for, hvordan regeringen vil sikre, at alle
psykisk syge får et tilbud, der kombinerer psykiatrisk behandling med socialpsykiatriske tilbud
og sikrer en aktiv opsøgende indsats, der kan reducere behovet for og anvendelsen af tvang i
psykiatrien.
:
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at
en stor del af de mennesker, der har en sindslidelse, er velbehandlede og velfungerende og får
støtte og opbakning i familien, blandt venner og
på arbejdspladsen: de kræver ikke en socialpsykiatrisk indsats. Men for nogle patienter er den
rigtige behandling i en kombination med den:
rigtige sociale indsats nødvendig for, at den psykisk syge kan bevare tilknytningen til samfundslivet, følge sin behandling og leve et værdigt liv.
Det er derfor, at samarbejde og koordination
er vigtig på det overordnede plan mellem sektorerne og i den enkelte patients forløb. Med
sundhedsloven er der i 2007 indført en pligt for
kommunerne og regionerne til at indgå sundhedsaftaler bl.a. om indsatsen for sindslidende.
Formålet med aftalerne er at undgå, at psykisk .
syge patienter, som har behov for en ambulant
og/eller socialpsykiatrisk indsats, når de udskrives fra den psykiatriske afdeling, falder mellem
to stole, altså når de bevæger sig fra behandling
under indlæggelse til en situation med behov
for opfølgende behandling og socialpsykiatriske
tilbud i kommunen.
I begyndelsen af september mødtes jeg og
velfærdsministeren, og vi diskuterede bl.a.,
hvordan indsatsen mellem behandlingspsykiatrien og socialpsykiatrien kunne styrkes yderligere. Jeg bad efterfølgende Sundhedsstyrelsen
om at vurdere, hvordan sundhedsaftalerne har
styrket indsatsen i forhold til den samarbejdsrelation, der er nødvendig, når psykiatriske patienter har behov for både psykiatrisk behandling og sociale tilbud.
Sundhedsstyrelsen har i sidste uge godkendt
samtlige sundhedsaftaler og har bl.a. konstateret, at aftalerne generelt lever op til formålet
med at understøtte sammenhængende forløb
mellem behandlings- og socialpsykiatrien. I forhold til sammenhæng og koordination i den enkelte patients forløb er der i 1999 i psykiatrilo-

1786

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

mål at forbedre patienternes oplevelse af tvangsven indført en pligt til at udarbejde udskrivningsaftaler eller koordinationsplaner for de pa- behandling, at udvikle den faglige og organisatoriske kvalitet af tvang og herigennem også
tienter, som man antager ikke selv vil søge den
mindske behovet for og anvendelsen af tvang.
behandling, herunder de sociale tilbud, der er
Resultaterne fra projekterne viser bl.a., at an-,
nødvendig for patientens helbred.
vendelse af tvang kan nedbringes markant bl.a.
Formålet er at sikre yderligere sammenhæng
gennem øget lægeligt tilsyn, eftersamtaler og
og koordination for de patienter, der i særlig høj
kompetenceudvikling af personalet.
grad har brug for støtte, når de udskrives fra";Kl. 10:49
54769;Time;"den psykiatriske afdeling. Det drejer sig om paRegeringen
har
fulgt
op
på
projektets
resultatienter med alvorlige sindslidelser og sociale
problemer, der udsættes for betydelige helbreds- ter ved en ændring af psykiatriloven i 2007. Her
forringelser ved ikke at modtage nogen form for indførte man netop krav om øget lægeligt tilsyn
og samtaler mellem læge og patient efter et
behandlingsmæssig eller social støtte.
tvangsindgreb.
Men sundhedsaftaler, udskrivningsaftaler og
For så vidt angår kompetenceudvikling af
koordinationsplaner fungerer selvfølgelig kun,
personale, har regeringen som led i kvalitetsrehvis patienterne kan udskrives, når de er færdigbehandlede. I virkeligheden er det misvisen- formen afsat ca. 360 mio. kr. i 2009 til regionernes kompetenceudvikling af personale på sundde at tale om - i gåseøjne - færdigbehandlede
hedsområdet.
patienter, fordi det for mange patienter i den
Det er initiativer, som vi forventer vil resultegruppe handler om, at der ikke længere er bere i en nedgang i anvendelsen af tvang. Nedhov for behandling under indlæggelse, men at
bringelse af tvang i psykiatrien er som sagt et
der er brug for en opfølgende behandling, f.eks.
vigtigt indsatsområde for regeringen, og derfor
i distriktspsykiatrien eller hos egen læge, og for
følger vi nøje anvendelsen af tvang i -Stindhedsen samtidig, socialpsykiatrisk indsats. Netop
styrelsens tvangsstatistik, som udkommer hvert
derfor er det så vigtigt for den patientgruppe, at
år. I den seneste statistik fra 2007 konkluderer
parterne, f.eks. distriktspsykiatrien og kommustyrelsen bl.a., at anvendelsen af langvarig
nerne, samarbejder, når patienten er klar til udtvang, dvs. tvang, som varer over 48 timer, er
skrivning.
faldet.
Med kommunalreformen blev kommunerne
Tvang er et meget alvorligt indgreb i den permedfinansierende af patienternes behandling i .
sonlige frihed, men det er imidlertid vigtigt at
regionalt regi, og regionen skal opkræve komanvende tvang, når det er nødvendigt. Det er en
munen en takst for patienter, der er på sygehuaf konklusionerne i Sundhedsstyrelsens årsbeset, efter at de er færdigbehandlet her. Dermed
har kommunerne med kommunalreformen fået .retning om personfarlig kriminalitet begået af
psykisk syge kriminelle. Formålet med årsberettilskyndelse til at hjemtage patienter, når deres
ningen er læring, og sagerne bruges således til at
sygehusbehandling er afsluttet, til gavn for paundersøge, om den psykisk syges kriminelle
tienterne.
handling kunne have været undgået, hvis beAlt i alt mener jeg, at der gennem de forplighandlingssystemet eller socialforvaltningen
telser og redskaber til samarbejdet mellem regioner og kommuner, mellem behandlingspsykia- havde handlet anderledes.
Konklusionerne på de foreløbig 30 sager, som
trien og socialpsykiatrien er skabt gode muligSundhedsstyrelsen siden 2005 har undersøgt, er,
heder for kvalitet og sammenhæng i indsatsen
at udskrivningsaftaler og koordinationsplaner
over for mennesker med sindslidelser og derburde have været anvendt i en række af de unmed mulighed for at forebygge forværring af
dersøgte sager. Sundhedsstyrelsen konkluderer
den enkeltes sygdom og dermed følgende beendvidere, at der i flere af de undersøgte sager
hov for mere intensiv behandling og altså i sidburde være foretaget tvangsindlæggelse af paste ende forebygge behovet for tvangsbehandtienten.
\
ling.
Sundhedsstyrelsen peger i årsrapporten på
Jeg er helt enig i, at vi skal gøre, hvad vi kan,
en række indsatsområder, som kan styrke indfor at nedbringe anvendelsen af tvang i psykiasatsen for gruppen af svært psykisk syge. Styreltrien. Det har været og er fortsat regeringens
sen peger bl.a. på, at sundhedsaftaler mellem remål. Regeringen igangsatte bl.a. i samarbejde
med danske regioner det nationale kvalitetspro- gioner og kommuner skal styrkes med hensyn
til samarbejde om koordination, information og
jekt om tvang i psykiatrien i 2004 med det for-

Torsdag den 4. deceinber 2008 (F 11)
initiativforpligtelse, herunder en klar opgaveog ansvarsfordeling, samt inddragelse af Kriminalforsorgen.
Jeg har i juli måned i år over for regionerne
indskærpet forpligtelsen til at udarbejde udskrivningsaftaler og koordinationsplaner. Sundhedsstyrelsen har også for nylig sendt brev til regionerne og henledt opmærksomheden på reglerne om udskrivningsaftaler og koordinationsplaner. Selv om vi kan se, at brugen af disse
værktøjer stiger, vil regeringen og Sundhedsstyrelsen fortsat holde øje med udviklingen og holde regionerne og lægerne fast på ansvaret for at
bruge udskrivningsaftaler og koordinationsplaner for de patienter, der har behov for det.
Herudover vil Sundhedsstyrelsen snarest
muligt nedsætte en arbejdsgruppe med henblik
på at få udarbejdet en vejledning vedrørende behandlingsansvar i forbindelse méd behandling
af patienter, der har fået en dom til psykiatrisk
anbringelse eller ambulant behandling. Specielt
i de to sidstnævnte situationer, når patienten
ikke er indlagt, kan det være nødvendigt at få
홢
præciseret, hvorledes den behandlingsansvarlige overlæge skal følge op på medicinering og
samarbejde med andre myndigheder.
De initiativer og muligheder for at forebygge
tvang er fulgt op af flere ressourcer: flere ressourcer til regionernes løsning af sundhedsopgaverne generelt, flere ressourcer fra satspuljen
til bl.a. retspsykiatrien, opsøgende psykoseteam
og den udvidede behandlingsret og flere ressourcer til udvikling af sundhedspersonalets
kompetencer.
Afslutningsvis vil jeg nævne denne uges
presseomtale af en endnu ikke offentliggjort
rapport fra torturkomiteen. Rapporten er kritisk
over for brugen af tvang i Danmark. Regeringen
skal afgive svar til komiteen i januar måned,
hvorefter rapporten blev offentliggjort. I rapporten omtales en særlig tvangsmetode, som Sikringsafdelingen i Nykøbing Sjælland anvender
over for nogle af de allerfarligste patienter - for
der er jo tale om meget syge mennesker, som har
fået en dom for alvorlig'kriminalitet - men metoden er altså ikke lovlig. Derfor har jeg skrevet
til den ansvarlige regionsrådsformand, og han
har svaret mig, at de nu er ophørt med brugen af
denne metode. Samtidig har jeg bedt Sundhedsstyrelsen om en faglig vurdering af metoden, og
herudover vil jeg også foranledige, at vi får undersøgt anvendelsen af tvangsmetoder i lande,
vi normalt sammenligner os med, med henblik
på at få afdækket, om vi kan lære noget af andre

1787

landes tvangsmetoder og derigennem nedbringe anvendelsen af tvang yderligere.
Så vi får altså fremadrettede bidrag til de
overvejelser, vi hele tiden må gøre os, nemlig om
de metoder, vi bruger i behandlingen af de psykisk syge, også er de rigtige. Foreløbig tak.";Kl. 10:55
61437;Time;;Kl. 11:00
61449;title_name;"Foreløbig tak til ministeren for sundhed og forebyggelse.
Jeg har noteret, at der var et ønske eller to om
korte bemærkninger, men ministeren har haft
ordet for besvarelse, og det er, når vi går til forhandlingen, at der er adgang til at stille spørgsmål.,
Nu er det så velfærdsministeren til besvarelse
af forespørgslen, værsgo.";Formanden
61788;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil gerne lige til en begyndelse sige, at det at
bruge tvang selvfølgelig altid må betragtes som
den sidste udvej. Alle andre muligheder skulle
gerne være afprøvet, og vi skulle også gerne arbejde med at finde andre måder at hjælpe sindslidende på end gennem tvang.
Det er jo i øvrigt sådan i socialpsykiatrien, at
man ikke bruger tvang, men man har mtilighed
for at anvende magt og har det, der hedder en
magtanvendelsesbekendtgørelse, som indeholder nogle ret detaljerede retningslinjer for, i hvilke situationer man må bruge magt over for borgere. Det er nogle regler, som er meget gennemarbejdet, og som der er et stort flertal bag.
Men de sager, der fra tid til anden dukker op,
afspejler også det dilemma, man står i, når man
har at gøre med sindslidende, hvor det kan være
nødvendigt at bruge magt. Der er på den ene
side den sindslidendes ret til selvbestemmelse,
hvor den enkelte har ret til og et ansvar for at
træffe de vigtige beslutninger i livet og har retten til selv at bestemme, hvilken retning livet
skal tage. På den anden side taler vi om en gruppe mennesker, hvor det af hensyn til dem selv
eller andre kan være nødvendigt at gribe ind i
den selvbestemmelsesret. Det er en svær balancegang) som vi har forsøgt at tage højde for i de
regler om magtanvendelse, der er i serviceloven.
Det er jo også sådan, at når man anvender
magt, sådan som det er beskrevet i bekendtgørelsen, skal det indberettes, sådan at det hele tiden kan blive vurderet, om den anvendelse af
magt har været nødvendig set i forhold til de
regler, der er beskrevet af hensyn til borgerne.
Det er selvfølgelig svært i detaljer at lovgive om

1788

l Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

mellemmenneskelig kontakt og om, hvordan balancen skal være mellem den enkeltes selvbestemmelsesret og omsorgspligten.
Det, vi som lovgivere kan sørge for, er, at lovgivningen afspejler de rammer og værdier, vi
som samfund ønsker at sætte for den sociale
indsats over for sindslidende, og at lovgivningen udstikker de nødvendige pejlemærker for
de ansvarlige kommunale politikere og myndigheder.
Det betyder, at kommunalbestyrelsen som
ansvarlig myndighed i sine afgørelser skal sikre
sindslidende den rette sociale indsats for at
kompensere for sindslidelsen og sikre, at iridsatsen er nøje tilrettelagt, så det ikke bliver nødvendigt at bruge magt i servicelovens forstand, samt
forebygge, at det bliver nødvendigt at bruge
tvang i sundhedslovens forstand. Det betyder
også, at kommunalbestyrelsen løbende skal følge op på den enkeltes sag for at sikre, at indsatsen lever op til hensigten, og at der i de enkeltsager, hvor der har været magtanvendelse, bliver
taget de nødvendige skridt for at forebygge, at
det igen skulle blive nødvendigt.
Selv om tvang i psykiatrien hører under
sundhedslovgivningen, har socialpsykiatrien en
vigtig rolle i forbindelse med at forebygge behovet for tvangsmæssige foranstaltninger. En socialpsykiatrisk indsats er med til at sikre den
nødvendige støtte og omsorg i hverdagen, der
er med til at forebygge brugen af tvang. Her vil
der'være tale om socialpsykiatriens opmærksomhed på opsøgende arbejde, tidlig indsats og
gode samarbejdsrelationer med behandlingspsykiatrien.
Ved opsøgende arbejde forstår vi, at det er
meget vigtigt at få en kontakt til sindslidende og
skabe en relation baseret på tryghed og gensidig
tillid. Derfor skal kommunerne sørge for tilbud
om en støtte- og kontaktperson til sindslidende,
som både kan stå for den opsøgende indsats og
fungere som brobygger mellem den enkelte
sindslidende og den offentlige myndighed.
En tidlig indsats er også helt central i socialpsykiatrien. En tidlig indsats er en forudsætning
for, at princippet om mindst mulig indgriben
kan føres ud i livet. Den tidlige indsats er en
hurtig reaktion på, at en sindslidende får det
dårligt. Her kan personalet vurdere, hvilken
indsats det afhjælper problemet, og forebygge,
at tilstanden forværres.
I sådanne situationer kan der være behov for
at tage kontakt til behandlingspsykiatrien for at
justere medicinen, lave en ny psykiatrisk udred-

ning, eller der kan, hvis situationen er kaotisk,
være behov for indlæggelse. Alt dette sker ud
fra en lægefaglig vurdering. Det er derfor vigtigt, at der er en sammenhæng mellem socialpsykiatrien og behandlingspsykiatrien, så der,
når en sektor afslutter et forløb, er en anden sektor, der tager over. Det er det, vi kalder for stafetmodellen.";Kl. 11:01
66241;Time;"Dette er et af kernepunkterne i de sundhedsaftaler, som kommuner og regioner er forpligtede til at udarbejde, og der stilles krav om, at der
indgås en konkret aftale om indsatsen for sindslidende i dem. Denne aftale skal sikre, at der er
en sammenhæng mellem indsatsen inden for sygehusvæsenet og praksissektoren, som regionerne har myndighedsansvaret for, og den socialpsykiatriske indsats, som kommunerne har ansvaret for. Sundhedsaftalerne skal bl.a. beskrive
arbejdsdelingen mellem region og kommuner,
koordinationen af den faglige indsats, udveksling af information, udskrivningspraksis, kapacitetsstyring og opfølgning.
Regeringen prioriterer den sociale indsats
over for sindslidende højt, og der er, siden regeringen tiltrådte, iværksat en række initiativer
målrettet indsatsen over for sindslidende - indsatser, hvoraf nogle helt konkret vil bidrage til at
nedbringe antallet af situationer, som nødvendiggør anvendelse af magt.
Jeg kan nævne tre konkrete initiativer:
Det første er, at der i forbindelse med psykiatriaftalen for 2007-2010 blev afsat midler til et
projekt, der styrker indsatsen over for isolerede
sindslidende, dér bor i egen bolig og under meget kummerlige forhold. Vi ved, at der er en lille
gruppe sindslidende, som bor i egen bolig, og
som har meget sparsom kontakt til omverdenen,
og de magter ikke at varetage dagligdagens opgaver som rengøring og indkøb. Det kan i de
mest ekstreme tilfælde udvikle sig til sager, som
gør, at man må tiltvinge sig adgang til boligen
med magt, og det er ligefrem sådan, at rengøringsfolk i beskyttelsesdragter efterfølgende må
rydde op. Det er bestemt ikke en værdig situation for de sindslidende, og projektet skal udvikle metoder til opsporing og finde løsningsmuligheder for at få kontakt med sindslidende, der lever i sådan en isolation. Lidt firkantet kan man
sige, at der skal udvikles metoder, så den sindslidende selv inviterer indenfor, i stedet for at det
bliver nødvendigt at sparke døren ind.
Det andet er, at der vedrørende satspuljen for
2008 er blevet taget initiativ til konkrete forsøg

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)
med akutte sociale tilbud til sindslidende. Et
akut socialt tilbud er et lettilgængeligt tilbud til
sindslidende om støtte, rådgivning og omsorg
uden for normal åbningstid. Indsatsen i forbindelse med akutte sociale tilbud virker både afhjælpende og forebyggende. Den akutte indsats
skal afhjælpe en konkret opstået situation, samtidig med at indsatsen forebygger, at situationen
kommer ud af kontrol, så der bliver brug for en
mere indgribende indsats - typisk i form af indlæggelse. Akutte sociale tilbud skal dermed bidrage til øget tryghed og livskvalitet for sindslidende og dermed give den enkelte bedre mulighed for at fastholde egen bolig. Det er målsætningen, at akutte sociale tilbud på længere sigt
skal sikre en mærkbar nedgang i indlæggelser
og genindlæggelser og i særdeleshed tvangsindlæggelser.
Det tredje er, at vi med årets satspuljeaftale
for 2009 tog endnu et skridt. Vi aftalte et forsøgsprojekt, der sikrer mere helhed og sammenhæng
i den sociale indsats over for sindslidende. Helt
konkret skal initiativet medføre, at kommunalbestyrelsen bliver i stand til at sikre en mere helhedsorienteret tilgang i indsatsen, hvor de forskellige sektorer i højere grad arbejder sammen
og koordinerer indsatsen i forhold til uddannelse, beskæftigelse, bolig og sundhed, så behovet
for en mere omfattende social indsats minimeres. Her ligger også et fokus på en forebyggende
og tidlig indsats. I den forbindelse forventer jeg,
at to temaer vil være helt centrale. For det første:
Hvordan sikrer vi en glidende og sammenhængende overgang mellem socialpsykiatrien og behandlingspsykiatrien? For det andet: Hvordan
sikrer vi en socialpsykiatri, der giver sindslidende mulighed for at indfri deres forventninger til
eget liv - et liv med størst mulig selvbestemmelse? .
Partierne bag satspuljen aftalte - og det er
også vigtigt - at vi i forbindelse med næste års
satspulje skal drøfte, hvordan vi sikrer grundlaget for en styrket social indsats over for sindslidende.
홢
,";Kl. 11:05
70336;Time;;Kl. 11:10
70348;title_name;"Tak til velfærdsministeren. Så går vi over til selve forhandlingen, og den første, der får ordet, er
hr. Per Clausen som ordfører for forespørgerne.

1789";Formanden
70512;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:10
70571;name_party;":
Jeg vil gerne takke for besvarelserne fra ministrene, og jeg vil sige, at der var mange elementer i de besvarelser, som jeg var meget glad for.
Jeg var meget glad for velfærdsministerens klare
pointering af, at tvang og magtanvendelse kun
sker, når alle andre muligheder er udtømt.
Så-kan man stille spørgsmålet, hvis man kigger på den beretning, Sundhedsstyrelsen har lavet, om alle andre muligheder var udtømt i de
tilfælde, man ridser op der. Og der må jeg bare :
sige efter at have gennemgået dem, at samtlige
tilfælde er eksempler på, at systemet har svigtet
på en række andre områder end det, at man
skulle have udøvet for lidt magt. Så konklusionen på den beretning er sådan set, at hvis ellers
de ting, som sundhedsministeren og velfærdsministeren i dag har talt om, havde virket, ville
den beretning ikke kunne have været skrevet,
for så ville de ting, der står der, ikke forekomme.
Så synes jeg jo, at konklusionen på sådan en beretning burde have været en klar erkendelse fra
sundhedsministeren af, at der her er noget galt,
at der her er noget, vi har gjort alt for dårligt.
Desværre blev konklusionen i første omgang,
at der var brug for flere tvangsindlæggelser, at
der var brug for mere tvang. Men nu indgik det
ikke i ministerens besvarelse i dag, og jeg tager
det som et udtryk for, at ministeren på det område er blevet opmærksom på, at de udtalelser,
han kom med i første omgang, jo sådan set strider mod regeringens politik, som handler om, at
man skal reducere anvendelsen af tvang mest
muligt. Og det er jo godt, hvis det forholder sig
på den måde.
For selvfølgelig findes der en række alternativer til tvang, som netop handler om at gøre en
aktiv opfølgende indsats. Jeg kunne nævne Lindevang i Helsingør, Døgnhus Viborg, Fountain
House eller de opsøgende psykoteam, som man
bruger i tværfaglige team rundtomkring i landet, hvor man opsøger patienten i eget hjem og i
dialog med patienten udarbejder en individuel
behandlingsplan, hvor udgangspunktet er, at
patienten skal fastholdes i sit eget lokalmiljø.
Det særlige ved de her team er, at dé tilbyder
kriseberedskab 24 timer i døgnet, og det er det,
vi skal have mere af.
Vi skal også have mere af, at der skal bruges
tid, kræfter og ressourcer på at komme i dialog

1790

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

med de mennesker, der har psykiske lidelser.
Det nytter jo ikke noget, at man tager et nej for et
nej i disse tilfælde. Her skal der følges op, men
det kræver selvfølgelig ressourcer og vilje til at
prioritere opgaven. Og det er måske ikke så
overraskende, at Danske Regioners formand og
enkelte kommunalpolitikere kan indtage det
standpunkt, at vi nu alligevel skal have lidt bedre mulighed for at bruge tvang, for pointen er jo,
at hvis man ikke har økonomiske ressourcer nok
til at gøre det rette, er tvang jo en meget mere
aktuel løsning, og tvang kommer på banen langt
tidligere.
Det skal så føre mig frem til det sidste element i det, jeg vil tale om i dag, nemlig økonomi, som jo også betyder lidt i den her sammenhæng. Det er jo sådan, at hvis man kigger på den
psykiatriske behandling i Danmark, ser man, at
væksten på det område har været under halvdelen af, hvad den har været på resten af sundhedsområdet. Den har i øvrigt også været under
halvdelen af det, væksten har været i menneskers private forbrug i det her samfund. Og det
er altså inden for et område, hvor vi gang på
gang har hørt satspuljepartierne fortælle om, at
når de afsætter penge her, er det, fordi de prioriterer området meget højt. Jeg vil bare sige: Det er
svært at genfinde i den anvendelse af ressourcerne, der er sket i Danmark.
Det kan også sammenlignes med andre lande: Norge, hvor man har fordoblet bevillingerne
til det her område, og andre lande, hvor man har
fokuseret meget på at udvikle lige præcis det,
der gjorde, at man ikke bare behøvede at reducere tvangen, men at man også var nødt til og havde mulighed for at reducere anvendelsen af medicin.
På baggrund af den situation fremsætter Enhedslisten følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at
- der stadig er mange mennesker med psykiske
lidelser, der ikke får den rette behandling i tide,
- der mangler botilbud til udskrevne med psykiske lidelser,
- der mangler steder med tilbud om både kvalificeret psykiatrisk behandling, relevante aktivitetstilbud og social-psykologisk behandling,

- støtten og opfølgningen til mennesker med
psykiske lidelser er for dårlig,
- bevillingerne til psykiatrien halter bagud i
forhold til resten af sundhedsområdet, og at
- løsningen på disse problemer ikke er flere
tvangsindlæggelser eller anvendelse af ambulant tvang,
opfordrer Folketinget regeringen til at
- sikre, at der udarbejdes sammenhængende
støtte-, behandlings- og opfølgningstilbud til
alle med en psykiatrisk lidelse,
- sikre de nødvendige ressourcer, så alle med
en psykisk lidelse får adgang til kvalificeret,
hurtig og gratis behandling og hjælp, og at
- gennemføre en handleplan for anvendelse af
mindre tvang i psykiatrien, ved at fokusere
på og afsætte midler til at udvikle og anvende
alternativer til tvang i behandlingen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Per Clausen
75709;Time;;Kl. 11:15
75721;title_name;"Tak. Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer, at
- der stadig er mange mennesker med psykiske
lidelser, der ikke får den rette behandling i tide,
- der mangler botilbud til udskrevne med psykiske lidelser,
- der mangler steder med tilbud om både kvalificeret psykiatrisk behandling, relevante aktivitetstilbud og social-psykologisk behandling,
- støtten og opfølgningen til mennesker med
psykiske lidelser er for dårlig,
- bevillingerne til psykiatrien halter bagud i
forhold til resten af sundhedsområdet, og at
- løsningen på disse problemer ikke er flere
tvangsindlæggelser eller anvendelse af ambulant tvang,
opfordrer Folketinget regeringen til at
- sikre, at der udarbejdes sammenhængende
støtte-, behandlings- og opfølgningstilbud til
alle med en psykiatrisk lidelse,
- sikre de nødvendige ressourcer, så alle med
en psykisk lidelse får adgang til kvalificeret,
hurtig og gratis behandling og hjælp, og at
- gennemføre en handleplan for anvendelse af
mindre tvang i psykiatrien, ved at fokusere
på og afsætte midler til at udvikle og anvende
alternativer til tvang i behandlingen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i den videre
forhandling.
Der er et ønske om en kort bemærkning fra
. hr. Preben Rudiengaard.
.";Formanden
77065;Time;;Kl. 11:16
77088;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Per Clausen et spørgsmål,
for det lyder åbenbart, som om vi, hvis vi kører
efter hr. Per Clausens ideologi, vil undgå en
hvilken som helst tvangsindlæggelse. Det er jo
det der idylliske samfund, som hr: Per Clausen
vil, og som vi måske alle sammen gerne vil, men
jeg synes, at både velfærdsministeren og sundhedsministeren har skitseret de redskaber, der
er.
Hører jeg hr. Per Clausen rigtigt: Hvis hr. Per
Clausen fik magten, ville vi næsten kunne undgå alle former for tvangsindlæggelse?
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at der altså er
brug for, at mennesker ikke skader sig selv og
smadrer sig selv, og i den sammenhæng kan
tvangen være nødvendig. Har jeg forstået det
rigtigt, at hr. Per Clausen bebrejder sundhedsministeren og velfærdsministeren for, at man ikke
har gjort nok, og at det så bare er tvang, de kører
på, men at vi, hvis vi kører efter hr. Per Clausens
metode, har løst det hele i en stor pæn, rosenrød
verden?";Preben Rudiengaard
78056;Time;;Kl. 11:17
78068;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
78091;Time;"Pet Clausen (EL):
Nej, jeg gør sådan set bare det, at jeg tager afsæt
i den beretning, som Sundhedsstyrelsen har lavet. Heraf fremgår det klart, at behandlingssystemet har svigtet, og at der er en række ulykkelige hændelser, der kunne have været undgået,
hvis systemet ikke havde svigtet. Og så. baserer
jeg det på den viden, vi har om, at hvis man har
en effektiv opfølgende sats, en effektiv behandlingsindsats, som sættes ind i tide, kan man reducere anvendelsen af tvang meget.
Anledningen til den her debat var, at det første svar, sundhedsministeren har på spørgsmålet om problemer med, at systemet svigter, er, at
vi har brug for mere tvang. Så jeg har sådan set
ikke beskrevet nogen, idyllisk verden, for det
tror jeg ikke vi kommer til at se, når vi snakker
om mennesker, der har psykiske lidelser. Jeg har
forsøgt at sige, at der findes en række alternativer til tvang, som ikke bruges i den virkelige
verden i Danmark.
:
I

1791";Kl. 11:17
79041;Time;;Kl. 11:18
79054;title_name;"Hr. Preben Rudiengaard.

. Kl. 11:18";Formanden
79113;name_party;":
Nu har jeg stor respekt for vores udmærkede
sundhedsminister, men han kan jo ikke stå og
fortælle, at der nu skal bruges mere tvang. Det
eneste, der kan bestemme, hvem der skal bruges
mere tvang over for, er en lægelig vurdering af
personens egentlige psykiatriske tilstand. Jeg
kan så medgive hr. Per Clausen, at der er nogle,
der kommer for tidligt ud, så de bliver sådan
virkelig psykotisk kørt op, og så er der brug for
en indlæggelse - også en tvangsindlæggelse og
måske en tvangsfiksering.
Jeg vil gerne spørge hr. Per Clausen, om han
ikke tillægger sundhedsministerens udsagn for
megen værdi, for selv om vi har en dygtig sundhedsminister, er det altså ikke ham, der afgør,
hvor mange der skal tvangsindlægges. Det er
under alle omstændigheder en lægelig vurdering.
홢";Preben Rudiengaard
79899;Time;;Kl. 11:19
79911;title_name;"Ordføreren.
, Kl. 11:19";Formanden
79951;name_party;":
Jeg er jo enig med hr. Preben Rudiengaard i, at
det, ministeren sagde i den her situation, var noget sludder: det er jeg helt enig i. Men problemet
er jo, at politikere har indflydelse på, hvilke afgørelser læger træffer, på to måder.
Den ene er i forhold til lovgivningen. Man
kunne jo godt forstå sundhedsministerens ud-,
sagn på sådan en måde, at han mente, at der var
brug for noget lovgivning, der gjorde dét nemmere.
Den anden er, at man også har indflydelse på
det i forhold til den økonomi, man stiller til rådighed. For alle de alternativer, der er til tvang,
er jo alternativer, der i udgangspunktet i starten
koster penge - om de gør det i det lange løb, ved
jeg ikke, men det kan godt være, at det er bedre
alligevel, fordi folk så får et bedre liv og måske
endda også kommer til at arbejde.
Men pointen er, at politikere sætter rammerne, og det er også derfor, vi diskuterer det her.
Men jeg er enig med hr. Preben Rudiengaard i,
at det, sundhedsministeren sagde til medierne i
de par dage, var noget rent sludder.
' ,

1792

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)";Per Clausen
81039;Time;;Kl. 11:20
81051;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og næste ordfører er fru
Sophie Løhde.";Formanden
81124;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
81152;name_party;":
Psykiatrien er et område, der desværre ofte er
præget af den sensationsprægede omtale af enkeltsagerne, og hvor de omtalte ofte mangler det
nødvendige overskud og sjældent har nogen til
at tale deres sag. Det er en omtale, som desværre
også til tider giver et noget skævt billede af såvel
patienterne som personalet. Men det er også en
omtale, som er med til at fastholde mange af
myterne og tabuerne, herunder den enkeltes
muligheder for at komme sig helt eller delvis.
Når jeg i dag nævner det, er det ikke for at påstå, at alt inden for psykiatrien er, som det skal
være, eller at der ikke sker fejl. For selvfølgelig
sker der fejl, og jeg skal være den første til at
vedkende mig, at der er al mulig grund til større
opmærksomhed omkring dette vigtige område.
Men helt generelt er psykiatrien bare bedre end
dens spejlbillede i medierne.
Eksempelvis er andelen af enestuer steget fra
40 pet. i 1996 til at udgøre 89 pet. i 2007. Patienterne bliver i dag tilbudt en mere målrettet og
individuel behandling end tidligere. Psykiatrien har trods store rekrutteringsvanskeligheder
alligevel oplevet en stigning i antallet af læger.
Eksempelvis er antallet af læger næsten fordoblet i perioden 1993-2006. Forskningen på området har generel høj prioritet i landets regioner,
og vi ligger blandt nogle af de bedste i verden.
81 pet. af patienterne betragter de distriktspsykiatriske tilbud som meget gode eller gode, kun 2
pet. finder dem dårlige eller uacceptable. Vi indfører nu det udvidede frie sygehusvalg, således
at patienter med psykiske lidelser også får de
samme muligheder for at komme til en hurtig
udredning og behandling. Helt generelt har psykiatrien oplevet et markant økonomisk løft igennem en længere årrække. Eksempelvis er udgifterne til de psykiatriske sygehuse steget med ca.
1,5 mia. kr. siden 2001, ligesom der også er tilført
betydelige satspuljemidler til området.
Men når det er sagt, er det, som jeg nævnte
indledningsvis, ikke det samme, som at alt er i
orden. Der er udfordringer inden for psykiatrien. Med kommunalreformen overtog kommunerne som bekendt det fulde myndigheds-, forsynings- og finansieringsansvar på det sociale
område, herunder også for socialpsykiatrien,

mens regionerne overtog ansvaret for behandlingspsykiatrien fra de tidligere amter.
Med overtagelsen af det ansvar følger også
naturligvis forpligtelsen til at sikre, at der sker
en tilstrækkelig samordning og sammenhæng
for de patientforløb, der ofte går på tværs af de
to myndighedsniveauer. Og som begge ministre
allerede har været inde på og redegjort for, blev
det med sundhedsloven fra 2007 obligatorisk for
kommuner og regioner at indgå de såkaldte
sundhedsaftaler, der jo netop skal koordinere""
samarbejdet mellem socialpsykiatrien og behandlingspsykiatrien, ligesom regionerne i øvrigt også er i fuld gang med at udbygge såvel
OP- som OPUS-teamene rundtom i landet.
Men der er også en række områder, hvor
samarbejdet imellem kommuner og regioner
halter gevaldigt. Det gælder bl.a. i forhold til
den manglende brug af udskrivningsaftaler og
koordinationsplaner, men det gælder også i forhold til den manglende indsats over for de færdigbehandlede patienter, der ikke kan udskrives
fra hospitalerne, fordi kommunerne ikke har
etableret tilstrækkeligt med botilbud.
Især Københavns Kommune springer i øjnene, når man kigger ud over landet og ser på antallet af færdigbehandlede patienter. Eksempelvis har ventetiden for fire sindslidende indtil videre varet 6 år. 6 år svarer til 2.190 dage. Det synes jeg er værd at tænke på. For det er ikke alene
en ventetid, der er fuldstændig uacceptabel set
med Venstres øjne: det er også en ventetid, der
bevirker, at mennesker med et helt liv foran sig
bliver passive, går i stå og mister enhver chance
for at vende tilbage til et nogenlunde normalt
liv. Hverken tid, økonomi eller andet kan undskylde kommunen i den her sammenhæng. Særlig ikke når man tager i betragtning, hvor mange
andre spændende projekter Københavns Kommune har haft mulighed for at finansiere igennem de sidste mange år. Vi vil i Venstre nøje følge udviklingen på det her område, og vi kan
ikke stærkt nok appellere til, at i særdeleshed
Københavns Kommune får bragt orden i forholdene.
Men når vi i dag taler om at sikre bedre tilbud
og sammenhæng i psykiatrien, vil det være forkert ikke også at sætte fokus på samt værne om
og styrke den ressource, som de pårørende udgør. For psykisk sygdom rammer ikke bare den
enkelte, det rammer så at sige hele familien, og
her kan ikke mindst uvisheden og følelsen af
ikke at være inddraget eller vide besked om ens
kære have alvorlige konsekvenser for såvel den

(225)
Torsdag den 4. december 2008 (F 11)
enkelte som de mange familier og venner, der lever i uvished om, hvordan behandlingen af deres kære forløber. Samarbejdet med de pårørende og herunder personalets inddragelse af den
psykisk syges familie er et område med et
enormt potentiale, men dét er også et område,
som især kommuner og regioner bør følge langt
mere målrettet, end tilfældet er i dag.
Det sidste område, jeg kort vil nå at berøre,
inden min taletid om lidt udløber, er, hvordan vi
kan reducere behovet for og anvendelsen af
tvang i psykiatrien. På den ene side er der ikke
noget lettere end at stå her på talerstolen i dag
og sige, at graden af tvang i psykiatrien bare
skal ned - færdig punktum. På den anden side
kan vi jo ikke komme uden om, at vi på det her
område møder det evige dilemma imellem på
den ene side den omsorg, der fører til omklamring og derved en omsorgstvang, og på den anden side den manglende omsorg og hjælp, der
fører til omsorgssvigt. Spørgsmålet om omsorgssvigt og omsorgstvang kan ikke besvares med
enten-eller, for det at have brug for hjælp eller at
være afhængig af hjælp betyder ikke i sig selv en
retslig begrænsning af personens handlefrihed.
Derfor må det jo naturligvis også vedblive med
at være en fælles målsætning for os alle, at vi får
nedbragt brugen og anvendelsen af tvang i psykiatrien.
Nu kan jeg se på min sidemand, at der er en,
der gerne vil have, at jeg gør mig færdig.
Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, SF, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal Alliance
fremsætte følgende: Forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at der er tilført betydelige satspuljemidler til psykiatrien.
Folketinget bemærker, at satspuljepartierne
har taget en række konkrete initiativer til at skabe større sammenhæng i tilbuddene til sindslidende, og at det er besluttet at indføre udvidet
behandlingsret i psykiatrien.
Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte indsatsen for at nedbringe anvendelsen af
tvang i psykiatrien, herunder
- at arbejde for en fortsat styrkelse og udvikling af medarbejdernes kompetencer,
- at følge op på anvendelsen af psykiatrilovens
regler om udskrivningsaftaler og koordina- .

1793

tionsplaner og orientere Folketinget om denne udvikling i efteråret 2 0 0 9 :
,
- at give Folketinget en status på udviklingen i
antallet af psykiatriske sengepladser i foråret,
2009 og
- at sikre, at socialpsykiatrien fortsat indgår
som en integreret del i indsatsen for at nedbringe tvang i psykiatrien.«
::
(Forslag, til vedtagelse nr. V 18).
, , Kl. 11:28";Sophie Løhde
88379;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at der er tilført betydelige satspuljemidler til psykiatrien.
Folketinget bemærker, at satspuljepartierne
har taget en række konkrete initiativer til at skabe større sammenhæng i tilbuddene til sindslidende, og at det er besluttet at indføre udvidet
behandlingsret i psykiatrien.
Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte indsatsen for at nedbringe anvendelsen af
tvang i psykiatrien, herunder
- at arbejde for en fortsat styrkelse og udvikling af medarbejdernes kompetencer,
- at følge op på anvendelsen af psykiatrilovens
regler om udskrivningsaftaler og koordinationsplaner og orientere Folketinget om denne udvikling i efteråret 2009,
- at give Folketinget en status på udviklingen i
antallet af psykiatriske sengepladser i foråret
. 2009 og
: 홢
홢
홢,
- at sikre, at socialpsykiatrien fortsat indgår
som en integreret del af indsatsen for at nedbringe tvang i psykiatrien.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger..
Der ér ønsker om korte bemærkninger, først
fra hr. Per Clausen.
^";Formanden
89519;Time;;Kl.11:29
89536;name_party;":
Jeg vil sige: at jeg på mange områder er meget
glad for og meget enig i' det, fru Sophie Løhde
sagde, og jeg forstår da også af det forslag til
vedtagelse, der nu ligger fra satspuljepartiernes
side, at mari her giver en klar tilkendegivelse
om, at det ikke er mere tvang, der er brug for i
den psykiatriske behandling, men mindre
tvang. Det er vel også en klar besked til sundhedsministeren i forbindelse med de udtalelser,
han kom med i november måned.

1794

,

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

Men der er en enkelt ting, og det er så økonomien. For fru Sophie Løhde sagde, at der var afsat 11:2 mia. kr. ekstra til psykiatrien. Jeg har et
svar fra sundhedsministeren, hvoraf det fremgår, at der er afsat 700 mio. kr. mere fra 2000 til
2007. Det tror jeg så på. Det viser så, at væksten
på det her område, som man prioriterer meget
højt, er på 11 pet., mens den er på 22 pet. på resten af sundhedsområdet, og lidt højere, når vi
snakker om det private forbrug.
Mener fru Sophie Løhde ikke, at dét, når man
tænker på, at psykiatrien jo i forvejen er dårligt
stillet, så er lidt bemærkelsesværdigt, at den høje
prioritering fører til, at væksten er lavere inden
for psykiatriområdet end inden for andre sundhedsområder?";Per Clausen
90773;Time;;Kl. 11:30
90785;title_name;Ordføreren.;Formanden
90806;Time;;Kl. 11:30
90823;name_party;":
I forhold til spørgsmålet om brugen af tvang er
det jo, som jeg også nævnte i min ordfører tale, et
område, vi altid skal have særlig fokus på, og
hvor det netop må være en fælles målsætning at
få nedbragt anvendelsen af tvang.
Det, der så en gang imellem er en lille smule
paradoksalt, er jo, at det har vist sig, at hver
gang der er massivt fokus på anvendelsen af
tvang, så falder tvangen. Og hver gang der ikke
er det, er der en tendens til, at den stiger. Det er
selvfølgelig også et vink med en vognstang om,
at det er et område, vi skal vedblive med at have
konstant fokus på og bl.a. jo også meget mere
målrettet bruge de gode erfaringer, som vi fik fra
det nationale kvalitetsprojekt, hvor der blev opnået utrolig mange flotte resultater til gavn for
såvel patienter og pårørende som personale.
I forhold til økonomien er hr. Per Clausen jo
udmærket klar over, at psykiatrien får tilført
midler gennem to kanaler, bl.a. gennem de
satspuljeaftaler, der bliver indgået - her må jeg
altså oplyse hr. Per Clausen om, at der gives der
massivt flere midler til det her område. En anden måde, psykiatrien bliver tilført midler på, er
via regionerne, hvor regionerne jo igennem økonomiaftaler med regeringen opnår en forhandlingsaftale om et eller andet beløb. Herefter er
det jo så regionerne, som skal prioritere de midler, og herunder har de mulighed for at prioritere psykiatrien. Der er altså blevet prioriteret psykiatri for 1,5 mia. kr. mere siden 2001.";Sophie Løhde
92297;Time;;Kl. 11:31
92309;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
92359;Time;;Kl. 11:31
92376;name_party;":
Jeg bliver jo så nødt til at bede Sundhedsministeriet om at fremsende et nyt svar til mig, da
det svar, de har fremsendt, åbenbart er urigtigt.
Man skrev 700 mio. kr., formentlig for at narre
Enhedslistens ordfører, men indtil jeg har fået et
andet svar fra Sundhedsministeriet, vil jeg nu alligevel tro på det.
Så til det med tvangen. Jeg er jo helt enig med
fru Sophie Løhde i, at det er vigtigt, at der er opmærksomhed om tvang. Men er fru Sophie Løhde ikke enig med mig i, at det næppe virker
gavnligt i forhold til at nedbringe tvangen, når
sundhedsministeren udtaler, at vi har brug for
mere tvang?";Per Clausen
92992;Time;;Kl. 11:32
93004;title_name;Ordføreren.;Formanden
93025;Time;;Kl. 11:32
93042;name_party;":
Jeg kunne ikke forestille mig, at sundhedsministeren har haft en intention om at forsøge at narre Enhedslistens ordfører. Det ville ligne ham
dårligt. Jeg tror dog, at Enhedslistens ordfører
bliver forvirret i forhold til, hvilke tal og hvilken
tilførsel der er sket til psykiatrien igennem psykiatriaftalerne og igennem satspuljeaftalerne og
igennem de midler, som regionerne bruger på
psykiatrien. Herfra stammer måske forvirringen: det kan være forklaringen.
Til spørgsmålet om tvang mener jeg sådan set
ikke, at ministeren har været ude og ligefrem advokere for, at mere tvang er et mål i sig selv, snarere tværtimod. Men ministeren er ude på baggrund af en redegørelse fra Sundhedsstyrelsen,
som viser, at vi er nødt til konstant at overveje,
hvor vi er i dilemmaet mellem omsorgstvang og
omsorgssvigt. Det er et evigt dilemma, som vi
politisk altid skal.forholde os meget nøje til, og
det mener jeg også er ministerens opgave at gøre
i den her sammenhæng. Men det er ikke det,
samme, som at det er en målsætning, at tvangen
i psykiatrien skal stige, snarere tværtimod. Det
er den fælles målsætning, at vi skal nedbringe
den mest muligt.";Sophie Løhde
94196;Time;;Kl. 11:33
94208;title_name;"Så er det fru Karen Klint for en kort bemærkning.

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

1795";Formanden
94312;Time;"indlægge folk, og derfor vil jeg rigtig gerne høre
Karen J. Klint (S):
ordførerens holdning til den her oldnordiske
Tak for det. Også tak for indlægget, som jo netop metode, man vil bruge i psykiatrien. Hvad siger
sætter fokus på nogle af de dilemmaer, de paraordføreren til, at man vil bruge tvang til at fore.,
dokser - det er ikke kun dilemmaer, der er fakbygge kriminalitet? Vil ordføreren fortælle os
tisk også mange paradokser - der er inden for
om, om der -også er andre måder at forebygge
psykiatrien, men jeg står. nu lidt med det samkriminalitet på: eller ligger ordføreren på linje
me, som jeg tror at Enhedslisten har sat spørgsmed sundhedsministeren?
. 홢..... 홢
. . . Kl. 11:36
målstegn ved, nemlig dokument nr. 6, som vi
har haft til forhandling i satspuljepartierne, fordi Formanden:
der står, at realvæksten inden for den årrække,
Ordføreren.";Kl. 11:33
95181;Time;"altså fra år 2000 og så til nu, har været på 11 pet.,
altså 714 mio. kr. Der kan man ikke se, at penge- Sophie Løhde (V):
ne fra satspuljen ikke er regnet ind i det, så det
Jeg mener ikke, at tvang er et middel i sig selv til
er da lidt vigtigt at få afdækket, hvordan udvik- at forebygge kriminalitet, og det mener jeg sålingen hænger sammen, hvilke penge det er, og
dan set heller ikke at ministeren har sagt på noom det her er det totale beløb, eller om der er to
get tidspunkt. Jeg er godt klar over, at der er stor
andre beløb, som måske skal lægges oven i. Så
interesse i at forsøge at fremstille det sådan. Mijeg tror, vi skal vende tilbage og få et konkret
nisteren har påpeget, at. der er blevet lavet en resvar på den samlede sum, medmindre fru, Sodegørelse fra Sundhedsstyrelsen, som jo i den
phie Løhde har et andet dokument med på taler- grad viser, at der har været nogle svigt i systestolen, som vi så kan høre lidt mere om her.
merne, som har gjort, at der var nogle menne. Kl. 11:34 sker, som formentlig ikke var kommet ud i at";Kl. 11:36
96238;title_name;"have begået kriminalitet, hvis de havde fået den
Ordføreren.
rette behandling på det rette tidspunkt, og her
,.
,";Formanden
96361;Time;kunne tvang være et af instrumenterne, som;Kl. 11:34
96421;name_party;":
Sundhedsstyrelsen vurderer måske ikke i til- .
Jeg kan jo som sagt kun igen bekræfte, at psykia- strækkelig grad har fundet anvendelse i forhold
trien bliver tilført midler gennem forskellige ka- til, hvor styrelsen har vurderet, at det kunne
naler, og det er klart, at regionerne har et væhave været hensigtsmæssigt at bruge det. Der :
sentligt ansvar for også at prioritere psykiatrien 홢lægger ministeren sig op. af Sundhedsstyrelsens
ude lokalt og regionalt: og det er der nogle regi- vurderinger og udtalelser, men det er bestemt
oner, som er bedre til end andre. Der er også
ikke udtryk for, og det er hverken.regeringens
nogle regioner, som desværre set med mine øjne eller Venstres holdning, at tvang er et middel til
træffer nogle meget uhensigtsmæssige beslutat forebygge kriminalitet. Det er også derfor, at
ninger inden for psykiatrien og laver direkte sto- jeg i min tale lagde meget vægt på, at vi skulle
re besparelser på psykiatrien, på trods af at der
bruge de gode erfaringer, som bl.a. er opnået >
er mulighed for at finde pengene på andre må- , igennem det nationale kvalitetsprojekt på det
der og ved at tilrettelægge arbejdet på en bedre
her område,
홢. . .";Sophie Løhde
97610;Time;"måde. Så har der været et efterslæb for nogle
amter, som ikke tidligere har prioriteret psykiaFormanden:
trien højt nok., Det erkender jeg fuldt ud, men
Så er det fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 11:37
97805;Time;"psykiatrien har samlet set oplevet et markant
økonomisk løft.";Kl. 11:37
97889;name_party;:;Özlem Sara Cekic
97900;Time;Det er sådan meget et skizofrent svar. Jeg sidder;Kl. 11:35
97962;title_name;"faktisk her med den beretning om forebyggelse
Fru Karen Klint ønsker ikke yderligere kort beaf kriminalitet blandt psykisk syge, som ordfømærkning, men det gør til gengæld: fru Özlem
reren henviser til. Der er fem forskellige opfor- .
Sara Cekic, værsgo.
dringer i den. Der er tvang en af dem, og derfor
,,";Formanden
98278;Time;"vil jeg rigtig gerne høre: Gavner det holdningsÖzlem Sara Cekic (SF):
ændringen i forhold til tvang, at man har en anTak for talen. Jeg sidder her med en artikel fra
svarlig minister, som går ud og ,sigér: at hvis vi
Politiken, hvor sundhedsministeren siger, at han tvangsindlægger flere, forebygger vi kriminaligerne vil forebygge kriminalitet ved at tvangstet? Ordføreren sagde selv i sin egen tale, at jo .

1796

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

jo om, at vi holder hinanden fast på, hvad god
mere fokus der er på tvang, jo mindre bruger vi
den også. Hvor meget gavner det, at den ansvar- kvalitet i psykiatrien er, uanset om det er behandlingspsykiatrien eller socialpsykiatrien. Det
lige minister, den ansvarlige regering går ud og
bruger sådan nogle termer? F.eks. står der også i handler også om, hvordan vi som politikere får
stillet de rigtige spørgsmål til hinanden, hvorden samme redegørelse, at en patient blev inddan vi måske også kan mødes lidt mere uforlagt 17 gange og ofte fik medicinsvigt efter udskrivelsen, og det er altid sådan, at medicinering melt og snakke om gode løsninger frem for at
er familiens ansvar. Det, der så sker, er, at patien- gøre det med sekundbegrænsning fra talerstolen
her i dag. Så det skal også være en af mine apten kommer ud og sætter sig mellem to stole.
Hvad vil tvang hjælpe i den her situation? Er det peller - at vi mødes på tværs af social- og sundhedsområdet for at snakke om, hvordan vi kan
ikke mere, at der skal være en bedre koordinebruge de fælles penge bedre til næste år og ude i
ring mellem instanserne?";Kl. 11:35
99860;Time;"fremtiden.
Så vil jeg tillade mig at tage et lille historisk";Kl. 11:38
99933;title_name;tilbageblik. For jeg synes faktisk, det er beskæmOrdføreren.;Formanden
100003;Time;"mende, at vi står med en psykiatri i dag med det
kvalitetsniveau, den har - nogle steder er den";Kl. 11:38
100116;name_party;":
god, men det er jo ikke det generelle billede,
Jeg vil jo næsten sige, at jeg synes, at ordføreren
som befolkningen har. Vi står med en psykiatri,
skulle bruge sin taletid på at stille de spørgsmål
som blev decentraliseret i 1970. Den øvrige særtil ministeren. Det er som bekendt ikke min opforsorg blev decentraliseret 10 år senere. Men sigave at redegøre for, hvad ministeren mener elden har psykiatrien faktisk ikke beholdt sit forler tænker i nogle øjeblikke. Men jeg vil da gerne
understrege igen, at for Venstres vedkommende, .spring med hensyn til udvikling, andel af ressourcer, andel af værdighed, godt arbejdsmiljø
og også for regeringens, den vil jeg da gerne infor personale osv. Så jeg synes, vi skal bruge
kludere her, er psykiatrien et område, vi altid
forespørgslen til at sætte fokus på, at psykiatrien
skal have særlig fokus på og herunder anvenikke længere har et efterslæb i forhold til andre
delsen af tvang, og hvor vi altid skal overveje
grupper, uanset om det er patienter eller det er
det dilemma, der er imellem omsorgssvigt og
borgere, vi taler om.
omsorgstvang. Men den fælles målsætning må
For der er faktisk grund til at kritisere den
altid være, at vi skal nedbringe anvendelsen af
manglende økonomi i psykiatrien. Jeg vil også
tvang i psykiatrien, herunder bl.a. med udtillade mig at sige, at når man måler, hvordan regangspunkt i de gode erfaringer, der er opnået
igennem det nationale kvalitetsprojekt, som vi jo alvæksten har været det sidste par år her, er det
jo nemt at måle en realvækst, hvis man bare tai øvrigt i dag står sammen om en fælles vedtager de rigtige år at sammenligne med. Men vi
gelse af, som jo netop påpeger og sætter fokus
har faktisk et dokument, der siger, at hvis vi ser
på, at anvendelsen af tvang i psykiatrien skal
på tabellen over realvækststigningen fra 2003 sættes ned. Det står der i den vedtagelse, som
som jo er det første budgetår i den her regerings
alle partier på nær Enhedslisten her i dag har
tid, sådan helt reelt dens eget budgetår - jamen
fremsat. Dermed kunne holdningen jo næsten
så er det jo et væsentlig lavere beløb, som er reikke være mere klar for alle partiers vedkomalvækststigningen i den takt der.
mende.";Sophie Løhde
102321;Time;Når vi taler om de dårligdomme, der er i psykiatrien, er det også vigtigt at få gentaget, at det;Kl. 11:39
102430;title_name;"jo ikke er personalets skyld. Det er jo ikke persoTak til fru Sophie Løhde. Der er ikke flere korte
nalet, der med god vilje mangler nogle penge:
bemærkninger, og så er det fru Karen Klint som
det er os politikeres skyld, uanset om det er os
ordfører.";Formanden
102691;Time;"herinde eller det er politikere på anden måde.
For der er ikke penge nok til at bemande alle
(Ordfører)
sengene. Der er faktisk senge, der står tomme,
Karen J. Klint (S):
Penge og ikke kun flere piller er god medicin for redt med dyner og det hele, parat til at blive taget i brug, hvis man kunne betale løn til det perpsykiatrien, og den linje kunne passende være
sonale, man så også ganske rigtigt visse steder
en overskrift for det, jeg gerne vil tale om i dag.
har besvær med at skaffe. Så der er nogle paraMen først vil jeg sige tak til Enhedslisten for
dokser her.
at stille lige denne forespørgsel, for det handler

Torsdag den 4. december 2008(F 11)
Der er måske heller ikke rigtig penge nok i socialpsykiatrien til at gøre alt det, vi gerne vil. Og
så er det jo rigtigt, at alle regionerne nu har fået
deres planer, og alle planerne har nogle fine
overskrifter - og nu falder mine papirer ned,
undskyld. Men det er rigtigt, at overskrifterne jo
ikke gør det alene: vi skal gå fra overskrifter til
handling. Jeg vil ikke gå ind og læse alle overskrifterne op for de regioner, vi har, men det
kunne være godt, hvis vi kunne gå til handling.
Det, jeg vil bruge det sidste minut på at sige,
er, at vi altså har en pligt til at få regionsaftalerne
til at fungere i virkeligheden, og derfor er det
ikke nok kun at have psykiatrien med i satspuljeaftalerne. Psykiatrien skal massivt med i finanslovaftalerne og i de kommende aftaler mellem regioner og kommuner. Ellers når det ikke
sammen.
Men jeg vil også godt lige vende, lidt tilbage
til personalet. Selv om de ikke har noget ansvar
for den økonomiske tilstand, der er på deres område, så har de i hvert fald et medansvar for, at
vi får den rigtige debat om psykiatriens behov.
Jeg synes, der nogle gange er lidt for stor tavshed i de forskellige personalegrupper, når det
handler om at fortælle os, hvad der kunne være
god psykiatri og god kvalitet i psykiatrien, så vi
får løftet psykiatrien frem på linjé med de kvalitetsstandarder, vi har på andre områder.
Det kunne også være fint at få talt om, hvor- >
for vi ikke må få en samlet plan. Vi har hjerteplaner, vi har kræftplaner, hvor vi fra centralt hold
også koordinerer udbuddet i forhold til den efterspørgsel, der er. Hvorfor må vi ikke få det inden for psykiatrien? Det har vi som parti talt om
det sidste par år, og vi har også hørt, at Danske
Regioner nu gentagne gange har ønsket en national handlingsplan for psykiatrien. Jeg har sågar hørt, at der også sidder en arbejdsgruppe og
arbejder på det. Jamen hvorfor kan vi så ikke
også samarbejde om det her i Folketingssalen og
få lavet en koordineret plan, sådan at vi har noget at arbejde efter, og sådan at vi har noget at .
lave de flerårige budgetter efter?
Til velfærdsministeren vil jeg også.række
hånden frem og sige, at vi gerne vil gentage vores tilbud om at mødes og tale om regelsættet i
serviceloven om at komme af med omsorgspligten, om at komme forbi det, som umiddelbart er
tilladt med hensyn til indgreb i selvbestemmelsesretten. For det virker jo ulogisk, at man godt
må lukke sig ind til fru Hansen, når hun ikke
selv kan rejse sig af sengen og lukke sin hjemmehjælper eller sin social- og sundhedsassistent

1797

ind. Men hvis hun har en tung nok depression
eller er svært nok ramt af skizofreni, så må man
ikke låse sig ind. De uligheder vil vi gerne have
væk. Vi vil gerne have mere lighed for loven,
uanset hvilken diagnose man måtte ha ve..
홢\";Kl. 11:39
106137;Time;;Kl. 11:45
106149;title_name;"Ja tak til fru Karen Klint. Der er ikke ønsker om
korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Liselott Blixt.
I
홢";Formanden
106270;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
106301;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi glade for, at vi får den
her debat i dag. Vi er glade for det på grund af
den gruppe borgere, der har en psykisk lidelse,
men også på grund af de problemstillinger, der
rejser sig i kølvandet af en sådan sygdom. I
Dansk Folkeparti er vi opmærksomme på, at ord
som personlig frihed aldrig må misbruges til ansvarsforflygtigelse over for mennesker, der ikke
har en sygdomserkendelse, og som ikke selv kan
bede om hjælp.
Vi må se i øjnene, at der i dagens Danmark
sker omsorgssvigt for alvorligt psykisk syge patienter. En af grundene er nok, at ansvaret er lidt
for diffust. Det er for let at sige, at nu er patienten udskrevet, det er ikke længere vores bord,
han er ikke syg nok til indlæggelse eller til
tvangsmedicinering, han har jo sit frie valg.
Imens slides de pårørende ned i labyrinter af instanser, der hver for sig i hvert fald ikke føler ansvaret for helheden.
Det er meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at
der foregår en dialog mellem behandler og patient, at man ikke sætter, én patient i en medicinsk spændetrøje, hvor en dialog ville kunne
reducere behovet for medicin. Det ér også meget
vigtigt, at man ikke udskriver patienterne, før
de er raske nok til at kunne klare en dagligdag,
og før deres medicin virker betryggende, og at
der bliver lavet de lovpligtige udskrivningsplaner eller koordineringssamtaler, hvor der er tilbud om ophold på et bosted eller tilbud om en
anden boligform. Det kan ikke nytte, at patienterne står med bagagen på nakken og ikke ved,
hvorhen de vil, eller hvilken vej de skal gå.
En udskrivelse til ingenting kan enhver forestille sig, kan udvikle sig til en katastrofe. Så risi-,
kerer man nemlig, at der. sker personfarlige forbrydelser begået af en psykisk ustabil patient. ,
Der skal være sammenhæng mellem patientbehandlingen og sociale støtteforanstaltninger, og
der skal i dagligdagen være opsøgende psykose-

1798

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

teams til at forbedre den sindslidendes tilstand
og livskvalitet.
Vi har gennem lovgivning i foråret 2006 for-,
bedret og styrket de sindslidendes retsstilling og
retssikkerhed. Det var tiltrængte forbedringer,
og heldigvis har der også fra alle politiske partier været stor velvilje til at inddrage de psykisk
syge, både børn, unge og voksne, i de årlige
satspuljeforhandlinger. Nu har de nemlig også
fået krav på at få stillet en diagnose, at få en behandling, og med de beslutninger har området
så også gennem årene fået tilført flere økonomiske midler.
Vi skal til stadighed sørge for at holde fokus
på psykiatrien og nøje overvåge, at der ikke bliver nedlagt for mange sengepladser i hospitalspsykiatrien. Vi kunne desuden tænke os, at man
på en eller anden facon kunne forebygge endnu
mere, at mennesker med psykiske lidelser reagerer med vold og kriminalitet - måske er det, fordi udskrivningsaftalerne ikke fungerer godt
nok. Det kan nemlig få fatale konsekvenser for
andre end patienten selv. Det er vigtigt igen at
pointere, at sygehusene skal lægge planer for,
hvad der skal ske med patienterne, når de bliver
udskrevet, og få inddraget de relevante myndigheder, men også de praktiserende læger, samt
sikre, at patienten har et sted at bo. Det kan ikke
pointeres kraftigt nok.";Liselott Blixt
109532;Time;;Kl. 11:49
109544;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Per Clausen.
. .";Formanden
109618;Time;;Kl. 11:49
109635;name_party;":
Jeg vil sådan set ikke gå nærmere ind i økonomidiskussionerne, for jeg kan forstå, at der blandt
satspuljepartierne er indbyrdes uenighed om,
hvordan de penge, der er bevilget i satspuljen,
indgår i regionernes økonomi, så det må vi jo få
opklaret. Så jeg vil holde mig til de indholdsmæssige ting.
Fru Liselott Blixt sagde, at der var mange eksempler på omsorgssvigt over for mennesker
med psykiske lidelser. Det er jeg fuldstændig
enig med fru Liselott Blixt i. Er det ikke rigtigt,
at det jo netop er omsorgssvigt, der fører til, at
der ofte rejses krav om tvangsindlæggelser og
anvendelse af tvang i behandlingen, at man altså kan sige, at den medicin, som sundhedsministeren forsøgte at udskrive, nemlig mere tvang,
jo var et forkert svar, fordi det rigtige svar jo net-

op er, at man viser omsorg og yder en aktiv indsats for at hjælpe mennesker på alle andre måder, som også velfærdsministeren var inde på?";Per Clausen
110561;Time;;Kl. 11:50
110573;title_name;Ordføreren.;Formanden
110594;Time;;Kl. 11:50
110614;name_party;":
Nu forholder jeg mig ikke til, hvad ministeren
siger, men jeg forholder mig til, hvad jeg sagde i
min ordførertale, og det er, at tvang for Dansk
Folkeparti ikke er vejen frem, men det er opfølgning, omsorg og psykoseteams, som vi har talt
for i mange år.";Liselott Blixt
110881;Time;;Kl. 11:50
110893;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
110919;Time;;Kl. 11:50
110936;name_party;":
Det kan godt være, at en af de der aftaler, der er
lavet mellem Dansk Folkeparti og regeringen,
går ud på, at så længe Dansk Folkeparti får sin
vilje med tunesersager og den slags, så taler man
ikke skidt om ministre, men jeg forstår nu alligevel det, fru Liselott Blixt siger, på den måde, at
hun helt klart synes, at det ikke var det klogeste,
sundhedsministeren har sagt i sin tid som sundhedsminister, da han umiddelbart løb til at snakke om mere tvang i en situation, hvor det var
helt indlysende, at det var det, som fru Liselott
Blixt talte om, nemlig manglende omsorg, omsorgssvigt, der var tale om.";Per Clausen
111555;Time;;Kl. 11:51
111567;title_name;Ordføreren.;Formanden
111588;Time;;Kl. 11:51
111608;name_party;":
Nu kan man gå ind i debatten på mange måder.
Jeg tror også, det kunne være meget rart at få en
debat om, hvad tvang er, når vi taler tvang.
Tvang er mange ting, både for dem, dér er meget sindssyge, og for dem, der er lidt, og der kan
vi differentiere. Og jeg tror mange gange, at vi
taler om to vidt forskellige ting, når vi taler
tvang på det her område.
.,";Liselott Blixt
111979;Time;;Kl. 11:51
111991;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt. Der er ikke ønske om
flere korte bemærkninger. I ordførerrækken er
dét fru Özlem Sara Cekic. Der er ikke tvang her,
men det er jo muligt.

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

1799

. . 홢Kl. 11:52 tisk, for jeg er nødt til at udskrive nogen? Nogle
(Ordfører)
gange blev det uheldigvis Jesper, der var nødt til";Formanden
112351;name_party;":
at blive udskrevet, fordi han sidst havde hørt
Jeg vil først starte med at rose Enhedslisten og
stemmer for 36 timer siden, mens hans medpasige, at det er rigtig, rigtig godt, at vi får denne
tient havde gjort det for 24 timer siden. Så ud- <
debat herinde, selv om der ikke er så meget poskrev vi ham nogle gange, og nogle gange blev
wer, som man kan se.
han udskrevet til ingenting, og andre gange var
Bedre Psykiatri lavede jo en undersøgelse,
der nogen, der tog imod, men det svingede rigsom viste, at 34 pet. af befolkningen var pårøren- tig meget.
de til en sindslidende, og hvis man regner med,
Det var meget svært at se, hvem der havde
at Folketinget er repræsentativ for befolkningen,
ansvaret for hans behandling. Det er også det, vi
sidder der faktisk også 34 pet. af medlemmerne
ser i dag, nemlig at de her patienter falder melherinde, som er pårørende eller på en eller anlem mange stole. Men det, der i hvert fald var
den måde har været i berøring med psykiatrien. meget sikkert, var jo, at hans pårørende ikke fik
Derfor synes jeg, det er meget bemærkelsesden hjælp, de havde krav på, de havde ikke den
værdigt, hvor lidt vi snakker om psykiatri, hvor
indflydelse på hans behandling, som de burde
lidt vi prioriterer psykiatri, og hvor lidt vi prøhave haft, og som man har mange andre steder,
ver at skabe en holdningsændring. Det er der
vi normalt sammenligner os med.
flere grunde til. Det er, fordi psykiatri og det at
Desværre synes jeg jo også, det er udtryk for
være pårørende til en sindslidende, som jeg selv en oldnordisk tankegang, når vi stadig væk i
er, er enormt skamfuldt og skyldfuldt. Hvis ens
psykiatrien holder fast på, at tvangsindlæggelse
pårørende havde en kræftlidelse, var man da
og det at lægge folk i bælte gør, at de bliver rasikker på, at man fik masser medlidenhed, omske, og at medicin er vejen frem, når vi ved, at
sorg og indflydelse på den eventuelle behandSundhedsstyrelsens tal viser, at 40 pet. aldrig noling, der ville foregå på en sygehusafdeling.
gen sinde får gavn af den medicin. Man bliver
Men desværre er det meget anderledes, når ens
ikke rask af at ligge i en seng og få en pille. Man
kære får en sindslidelse.
bliver rask aÍi at der er nogle mennesker, der
Med de erfaringer, jeg har gjort mig på de
gerne vil sætte sig ned og snakke med ,én, man
psykiatriske afdelinger, både som pårørende og
bliver rask af, at ens pårørende er klædt på til
som ansat, har jeg mødt rigtig mange skæbner,
opgaven, og at de får den undervisning: der skal i
hvor jeg har tænkt: Kan det virkelig passe, at vi
til, så de selv kan mestre de udfordringer, ,de
. behandler vores borgere på den måde, som vi
møder i hverdagen.
gør i dag? Selv folk, der brækker et ben, folk, der
Derfor vil jeg herfra gerne opfordre ministehar allergi, folk, der får udslæt, får sammen med ren til at være den minister, som har den her moderes pårørende langt bedre behandling, end
derne tankegang. Tag op og besøg Vestlapland:
hvis man har en sindslidelse. Sindslidelse er en
tag ned og besøg Frankrig og se alle de steder,
af de lidelser, som flest mennesker i Danmark
hvor det er muligt at have en moderne psykiatri,
har. Det skal vi lige huske på.
uden at man bruger så meget tvang, som vi gør
Jeg mødte en mand, Jesper på 28 år, som var
herhjemme. Vi bliver kritiseret af alle. Derfor vilrigtig, rigtig syg, og det havde han været i manle det også gavne ministeren og de her sindslige år. I meget af sin barndom og ungdom havde
dende og deres pårørende, hvis Danmark blev
han været på ventelister. Han havde en tanke,
landet, der ligesom gjorde op med den her oldder sagde til ham, at han skulle prøve at hoppe
nordiske tankegang og så de her mennesker som
ud ad vinduet, så hans mor meldte sig syg for at ligeværdige.
passe på, at han ikke skulle hoppe ud ad vinduJeg håber virkelig, at det en dag vil blive muet. Sådan gik hans barndom og ungdom, og såligt at henvende sig og få behandling, og at det,
dan gik moderens hverdag. Langt om længe fik
vil være lige legalt, nemt og ligeværdigt, om ens,
han en diagnose og blev også i perioder indlagt' , ben er brækket, eller om det er sindet, der har
mod sin vilje, og så kom han ind, og nogle gange, fået et hak.";Özlem Sara Cekic
116548;Time;"mødte jeg ham på de afdelinger, hvor jeg selv /
var vikar. 홢";Kl. 11:57
116621;title_name;"Så kunne jeg jo sidde til de der konferencer og Der er ønske om en kort bemærkning. Fru Birhøre overlægen sige: Jeg har overbelægning, det
gitte Josefsen.
må jeg ikke have - hvem har sidst været psyko-

1800

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)";Formanden
116877;Time;;Kl. 11:57
116899;name_party;":
Tak for det. Nu ved jeg ikke, hvor meget eller
hvor lidt tid SF bruger på at sætte fokus på psykiatrien. Jeg kan sige, at vi i Venstre bruger ret
meget tid på det, så meget, at vi for lVi år siden
lancerede et psykiatrioplæg med nogle gode forslag til, hvordan man kunne forbedre forholdene. Og i den sammenhæng har jeg faktisk haft
den fornøjelse at besøge nogle af de lande, som
SF's otdfører henviser til.
Så jeg vil bare spørge, om ordføreren ikke er
enig i, at man ikke alene kan se på, hvordan
tvang håndteres i de forskellige lande. For det,
der sker i de lande, der bliver refereret til, er jo
sådan set, at man glemmer at tage sig af de allerallermest syge: de lever meget, meget skjult
og meget, meget langt væk fra de psykiatriske
tilbud. Så der kan det jo siges, at man sådan set
gør mere skade end gavn. Så det, vi skal have fokus på, er jo, at vi har nogle behandlingstilbud,
så vi hjælper de allerallersværest syge, men at
man så i det psykiatriske system får taget ordentlig hånd om den koordinering, der skal være. Det var sådan set det, alle partier var enige
om, da vi reviderede psykiatriloven sidst. Så jeg
er meget, meget glad for, at der i Folketinget er
en samhørighed, hvad angår de her problemstillinger, jo netop vist ved, at man var enige, da
man reviderede psykiatriloven sidst. Og jeg håber da, at SF's ordfører er bekendt med, at SF er
med i vedtagelserne af revisionen af den sidste
psykiatrilov.";Birgitte Josefsen
118339;Time;;Kl. 11:58
118351;title_name;Ordføreren.;Formanden
118372;Time;;Kl. 11:58
118394;name_party;":
Altså, jeg synes ikke, det gavner sagen, at vi står
' her og fortæller hinanden om, hvor mange minutter og dage, og hvor mange papirer vi har
skrevet i vores diverse partiprogrammer. Det
kan godt være, at Venstre synes, at de har skrevet en del papirer, men jeg kan så, både som
den, der har arbejdet i psykiatrien, og på vegne
af de pårørende, sige: Det har ikke den største
gavn, og det har ikke den største effekt. Og derfor kunne jeg jo godt sige: Kom igen, venner.
Men når ordføreren nu står her og fortæller,
at der faktisk er nogle af de der lande, hvor det
ikke virker, vil jeg gerne lige henvise til Trieste.
For der er en faktuel fejl. Trieste dækker 240.000
indbyggere. 12004 havde de ingen retspsykiatriske patienter, ingen bæltefikseringer, ingen

tvangsindlagte. I fængslerne havde de 40 personer med psykiske problemer, som fik støtte fra
det psykiatriske system, men ingen af dem havde en behandlingsdom.
Det kan da ikke være rigtigt. Vi bliver ved
med at sige, at vi i Danmark er de bedste, og
lukker øjnene og vil ikke kigge fremad. Der er
nogle af de her lande, der gør det. Lad os anerkende det, lad os tage det til os, og lad os bruge
det, så vi på den måde kan gøre gavn for de
sindslidende.";Özlem Sara Cekic
119619;Time;;Kl. 12:00
119631;title_name;"Fru Birgitte Josefsen.
..";Formanden
119666;Time;;Kl. 12:00
119688;name_party;":
Nu tror jeg ikke, vi skal til at stå og slå hinanden
oven i hovedet med, hvor lang tid vi har arbejdet i psykiatrien, for jeg kan sige, at jeg har været der en menneskealder, så jeg kender sådan
set godt psykiatrien indefra.
Når vi så sammenligner med de lande, der
bliver henvist til, kan vi se, at der jo er mange
måder at definere psykiatriske patienter på. For
det, der sker, er jo, at der er nogle lande, hvor
man simpelt hen putter de psykiatriske patienter ind i fængslerne i stedet for på de psykiatriske sygehuse eller institutioner, og jeg ved ikke
rigtig, om det er den bedste løsning. Så derfor
synes jeg, at man skal passe meget, meget på,
hvad det er, man sammenligner med.";Birgitte Josefsen
120387;Time;;Kl. 12:00
120399;title_name;Ordføreren.;Formanden
120420;Time;;Kl. 12:00
120442;name_party;":
Altså, det her er jo ikke noget nyt. Det er jo ikke
første gang, vi hører regeringen forkaste al viden, og det hører vi også nu. Lad os se bort fra
de udenlandske erfaringer, lad os kigge indad.
Der er den undersøgelse, der er kommet frem
i forhold til anvendelse af tvang. En patient bliver låst inde på sit værelse på en psykiatrisk afdeling i flere måneder. Altså, er det værdigt? Er
det en måde at behandle et andet menneske på,
uanset hvad det andet menneske fejler, at man
kan få sig selv til at låse et andet menneske inde
i sit eget værelse? Det er jo sådan nogle ting, vi
er nødt til at forholde os til, i stedet for at stå her
og sige: Jamen den viden kan jeg ikke bruge, for
den passer ikke lige i min optik. Og man kan
spørge: Er der efterhånden overhovedet noget
viden, som regeringen synes man kan bruge?

(226)
Torsdag den 4. december 2008(F 11)";Özlem Sara Cekic
121315;Time;;Kl. 12:01
121327;title_name;Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.;Formanden
121387;Time;;Kl. 12:01
121404;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig takke ordføreren for talen,
men jeg må også sige, at det en gang imellem
var lidt svært at genkende, at SF sådan set også
var med i en fælles vedtagelse.
Det, jeg en gang imellem synes er lidt trist, er,
at SF's svar altid bare handler om at sige: Jamen
det er også for dårligt, det er regeringens skyld,
og det er på grund af, at der ikke afsat nok penge osv. SF har jo også et ansvar for, hvordan udviklingen på psykiatriområdet har været. SF har
bl.a. i mange år været støtteparti for den tidligere regering, og der kan vi jo se, at der dengang
og i årene fremefter med den psykiatriaftale, der
blev lavet, eksempelvis blev afsat 150 mio. kr. årligt. Med den nuværende psykiatriaftale og de
aftaler, regeringen har lavet, bliver der afsat 400
mio. kr. årligt.
Jeg synes altså, at det bare en gang iméllem
kunne være rart at høre, om ,SF's ordfører ikke
også synes, at psykiatrien, på trods af at der er
store udfordringer, faktisk har fået et betydeligt
økonomisk løft.,";Sophie Løhde
122410;Time;;Kl. 12:02
122422;title_name;"Ordføreren.
,";Formanden
122445;Time;;Kl. 12:02
122467;name_party;":
Altså, det havde hjulpet lidt, hvis ordføreren
havde lyttet til min tale. Jeg sagde ikke en eneste
gang i min tale, at der mangler penge. Jeg snakkede om tabu, jeg snakkede om skyld og skam
og pårørendeinddragelse og erfaringer fra udlandet - alle de ting, som vi kan gøre noget ved
sammen. Det er fuldstændig ligegyldigt, hvilke
bogstaver vores partier har. Der sidder rigtig
mange herinde, som også er pårørende: der sidder rigtig mange derude, som følger med i den
her debat. Vi er da voksne nok til at sige: Det er
da ligegyldigt, om vi sidder og slås med hinanden: det vigtigste er, at vi kan gøre en forskel for
de her mennesker.
Det er jo det, jeg efterlyser. Jeg efterlyser en
holdningsændring, mindre brug af tvang, bedre
forhold for de sindslidende.";Özlem Sara Cekic
123238;Time;;Kl. 12:03
123250;title_name;"Fru Sophie Løhde.

1801

s";Formanden
123286;Time;;Kl. 12:03
123303;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi her i salen skal drøfte psykiatrien fremadrettet. Nu lagde jeg bare også
mærke til en del af det, som også var det underliggende budskab i ordførerens tale. Men nu fik
jeg sådan set ikke svar på mit spørgsmål, og det
kunne være rart at få det.
Derudover vil jeg gerne over til spørgsmålet
omkring brugen af tvang. Jeg helt enig med SF's
ordfører i, at der er nogle rigtig gode udenland^
ske erfaringer, som vi vel bør undersøge nærmere og se, om vi kan udnytte parallelt med de
gode erfaringer, som vi jo har fået i Danmark på
baggrund af det nationale kvalitetsprojekt.
Men når det så er sagt, er ordføreren så ikke
enig i, at vi har et problem i forhold til sammenligningsgrundlaget? Ordføreren nævnte f.eks.
eksemplerne fra Trieste. Er det ikke korrekt, at vi
opgør anvendelsen af tvang meget forskelligt
mellem landene, òg hermed også mellem Danmark og Trieste - altså, at vi i Danmark jo stort
set registrerer alt som værende tvang i sin yderste konsekvens, hvor man har en helt anden registreringspraksis i udlandet?";Sophie Løhde
124363;Time;;Kl. 12:04
124375;title_name;Ordføreren:;Formanden
124396;Time;;Kl. 12:04
124418;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er rigtig, rigtig rystende.
Vi sidder her og snakker om en lidelse, som rigtig mange i Danmark har, og så sidder vi nu og
snakker om, hvorvidt man kan sammenligne
det. Jamen er der overhovedet nogen lande, vi
så kan sammenligne os med, når undersøgelser-^
ne ikke er foregået i Danmark?
Det er jo også derfor, at jeg synes, at det her er
en fuldstændig fordrejning af selve essensen i
det, som vi sidder og diskuterer i dag. Vi.kan vel
være enige om, at det, vi gerne, vil have: er mindre brug af tvang. Og hvis der er nogle lande,
som har nogle gode erfaringer, så lad os tage 홢
dem til os. Altså, hvorfor skal folk ligge i et bælte i måneder? Med den Jesper, som jeg snakkede
om, har jeg jo oplevet, at der var tilfælde, hvor vi
vidste, at der var for lidt personale på afdelingen, og for at forebygge en situation sagde personalet: Ved du hvad, Jesper, jeg kan se, at der
nu er ved at opstå en situation - skal vi ikke lægge dig i bæltet?, Så gik han simpelt hen frivilligt
med ind på stuen, og så lagde man ham ned og
bæltefikserede ham.

1802

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

Tvang i form af bæltefiksering må aldrig blive en del af behandlingen på den måde for at
forebygge, fordi man ikke har ressourcer nok!";Özlem Sara Cekic
125677;Time;;Kl. 12:05
125689;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Vivi Kier.
Og hvis der er flere/ der vil komme med korte
bemærkninger, bliver det, efter at der har været
afholdt frokostpause.";Formanden
125863;Time;;Kl. 12:05
125878;name_party;":
Tak for det. Så tror jeg lige, at vi kan nå det inden
frokost.
Nu er vi nogle ordførere, der sidder her i salen i dag, som i går deltog i en meget spændende børne-unge-konference med børne-ungepsykiatrien. Og jeg bliver sådan en lille smule
ked af det, når jeg hører fru Özlem Sara Cekic
stå og fortælle den ene rædselsfulde historie efter den anden fra sit eget virke i psykiatrien.
Hvis jeg sad som borger ude i landet og hørte efter, ville jeg blive rigtig bekymret og bange nede
i min mave.
Jeg vil gerne spørge, om ordføreren hørte det
samme, som jeg hørte i går, nemlig at man på
børne-unge-psykiatri-siden sagde: Hvor ville
det være dejligt, hvis man ville indføre den danske model, for vi er faktisk rigtig, rigtig gode i
Danmark, og ikke blive ved med at henvise til
andre lande. Så som det første vil jeg gerne høre,
om fru Özlem Sara Cekic også hørte, at man ønskede, at den danske model blev meget mere
udbredt, fordi vi faktisk er gode?";Vivi Kier
126838;Time;;KL.12:06
126850;title_name;Ordføreren.;Formanden
126871;Time;;Kl. 12:06
126893;name_party;":
Jeg var jo også med til den konference i går, og
det var faktisk en af mine tidligere patienter,
som holdt indledningstalen. Det var en anoreksipige, fuldstændig tynd, som havde lavet en
musikvideo, og hun startede med at sige: Den
hedder »Det er min sidste sang«. Og hvad sagde
hun? Hun sagde, og det har ordføreren jo også
hørt:
Jeg ville ønske, at der var nogle, der havde taget sig af mine forældre. Jeg ville ønske, der var
nogle, der havde hjulpet os meget tidligere.
Så når vi sidder her og snakker om, hvad vi
kan gøre i forhold til den her gruppe, og ordføreren så siger til mig, at der må være nogle i befolkningen, som får helt ondt i maven, kan jeg

sige, at ja, der er mange i befolkningen, som får
ondt i maven over de forhold, der er i psykiatrien.";Özlem Sara Cekic
127668;Time;;Kl. 12:07
127680;title_name;Fru Vivi Kier.;Formanden
127704;Time;;Kl. 12:07
127719;name_party;":
Jeg kan jo så kun konstatere, at fru Özlem Sara
Cekic svarede på noget helt andet, og slet ikke
på det, jeg spurgte om.
Så vil jeg gerne vende tilbage til det med
tvang - for der bliver også snakket meget om
tvang. Jeg vil sige, at der gudskelov er en lægefaglig begrundelse for, hvornår man kan gå ind
og bruge tvang. Hvordan forstår fru Özlem Sara
Cekic tvang? Kunne jeg få en definition af
tvang?";Vivi Kier
128130;Time;;Kl. 12:07
128142;title_name;Ordføreren.;Formanden
128163;Time;;Kl. 12:07
128185;name_party;":
Jeg vil lige starte med sige, at det er en lægefaglig vurdering, hvornår man konkret skal bruge
tvang, men det er en politisk vurdering, hvornår
man generelt skal bruge det. Det er jo os, der
sidder her og vedtager psykiatriloven: det er os,
der beslutter, hvornår man snakker om gul
tvang, og hvornår man snakker om rød tvang.
Vi har lagt rammerne, og fagpersonerne derude
bruger så tvangen inden for de rammer, vi har
lagt.
For mig er det tvang, hvis det er imod den enkeltes vilje. Jeg er fuldstændig klar over, at der
er nogle situationer, hvor man ikke kan komme
uden om tvang. Det kan man bare ikke. Det kan
være så nødvendigt, at den her patient får den
behandling, som han skal have, Og så kan det
være nødvendigt.
Men når det er en frihedsberøvelse, når det er
imod et andet menneskes vilje, så er det det, jeg
forstår ved tvang. Det er rigtigt, at jeg ikke har
de fine definitioner, som står i ordbogen, men
det har størstedelen af befolkningen heller ikke.";Özlem Sara Cekic
129164;Time;;Kl. 12:08
129176;title_name;"Tak til fru Özlem Sara Cekic. Der var ikke flete
korte bemærkninger.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages
kl. 13.00.

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)
- Mødet er udsat. (Kl. 12:09).

l

l

..";Formanden
129389;Time;;Kl. 13:00
129422;title_name;":
Mødet er genoptaget. 홢
Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste
ordfører er fru Vivi Kier.
. . . Kl. 13:00
(Ordfører)";Svend Auken
129560;name_party;":
Tak. Det er jo altid svært at genoptage en god
debat, som har været i gang i lang tid, når den
har været afbrudt af en middagspause og folk .
også lige skal nå at komme tilbage.
Allerførst vil jeg egentlig gerne sige tak til Enhedslisten, fordi de har stillet denne forespørgsel til sundhedsministeren og velfærdsministeren. Jeg siger tak, fordi det jo desværre stadig
væk er sådan, at lider man af en psykisk sygdom, føles det ofte som noget tabubelagt, og jo
flere gange vi snakker om det område, jo mindre
tabubelagt håber jeg det bliver at snakke om at
have en psykisk sygdom.
Enhedslisten spørger i forespørgslens tekst,
hvad regeringen vil gøre for at sikre, at alle psykisk syge får et tilbud, der kombinerer psykiatrisk behandling med socialpsykiatriske tilbud.
Jeg vil gerne medgive, at for rigtig, rigtig mange
mennesker med en sindslidelse er. der ud over
det psykiatriske tilbud også behov for et socialpsykiatrisk tilbud. Men vi må altså ikke glemme, at en stor gruppe mennesker med sindslidelser, som er blevet diagnosticerede og har fået
en eller anden behandling, klarer sig og fungerer
rigtig fint ude i hverdagen, og dem skal vi selvfølgelig ikke pålægge et eller andet tilbud, som
de ikke har behov for.
Fra konservativ side mener vi, at vi til stadighed skal have fokus rettet mod det at være psykisk syg, det at have en sindslidelse. Jeg synes
også, de senere år har vist, at vi gang på gang
sætter fokus på, hvad vi kan gøre, og for os er
det altafgørende, at vi skaber en sammenhæng i
hele det forløb, den enkelte sindslidende patient
kommer ud for. Vi skal altid arbejde for, at det
kan gøres endnu bedre, og at det er den tidlige
indsats og vel at mærke den rette indsats, der
bliver gjort.
Fra konservativ side er vi meget optaget af
det dilemma, vi hører om en gang imellem, hvor
man som psykisk syg falder ned mellem to stole.

1803

Vi glæder os over, at vi i dag har en psykiatrisk
skadestue, hvor man kan henvende sig, hvis
man har ondt i livet eller i sjælen, og noget af
det, dér står så fint i forslaget til vedtagelse, er,
at vi skal blive langt bedre til at arbejde med udskrivningsaftalerne og koordiiiationsaftalerne'.
Vi skal sikre, at der bliver fulgt op, og at der er et
, sted, hvor man kan henvende sig som psykisk
syg.
Mange gange kan vi jo sige: Jamen det kan
godt være, at værktøjerne er her, men bliver de
brugt nok, bliver de tager nok op af værktøjskassen? Det er jo også det, vi sætter fokus på med
det forslag til vedtagelse,:, der ligger her. Vi beder
om at få nogle afrapporteringér i løbet af2009,
så vi kan se, om det her virker.
Så har jeg lyst til at fortælle om den psykiatrikonference, jeg deltog i i går. Her lagde både
kommunerne og regionerne lige nøjagtigt meget, meget vægt på, at de til stadighed arbejder
med at blive bedre til at arbejde på tværs og
sammen med hinanden, så man understøtter
den enkelte psykisk syge.
Så er der jo det, som vi har snakket om nogle
gange, nemlig at der er den udvidede behandlingsret og den udvidede udredningsret. Det er
jo altid vigtigt at få at vide, hvad man fejler, og
målet skal selvfølgelig være, at vi bruger så lidt
tvang som overhovedet muligt. Men at lave et
psykiatrisk system, hvor tvang overhovedet
ikke kommer på tale, tror jeg et utopi. Tvang under en eller anden form kan også være en hjælp
og støtte for den enkelte patient til at overleve
den fase af sygdommen, den pågældende er i.
Alt i alt vil jeg fra konservativ side sige: Ja, vi
skal have fokus på dét her, vi skal blive bedre til
at bruge udskrivningsaftaler og koordinationsaftaler, og vi skal blive bedre til at arbejde på
홢tværs.
,";Vivi Kier
133180;Time;"Første næstfotmand (Svend Auken):
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Per
Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 13:04
133305;Time;;Kl. 13:04
133322;name_party;":
Nu synes jeg ikke, man gør debatten her en stor
tjeneste ved ligesom at lægge op til, at det er en
debat, der handler om, hvorvidt man aldrig kan
forestille sig, at man kan blive nødt til at anvende tvang.
Jeg vil i stedet spørge fru Vivi Kier: Hvordan
stiller fru Vivi Kier sig til orhfanget af tvang? Er
det sådan, at vi i fremtiden skal, arbejde for at reducere tvang, og at det derfor måske ikke er

1804

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

særlig hensigtsmæssigt, at sundhedsministeren
går ud og siger, at på et enkelt område har vi
brug for mere tvang?";Per Clausen
133895;Time;;Kl. 13:05
133928;title_name;":
Ministeren - undskyld, ordføreren.";Svend Auken
133974;Time;;Kl. 13:05
133989;name_party;":
Ja, jeg ville da såmænd gerne svare som minister, men nu er jeg et almindeligt menigt folketingsmedlem og ordfører på området her.
Jeg vil gerne svare, at som vi også har skrevet
i forslaget til vedtagelse, vil vi gerne nedbringe
anvendelsen af tvang i psykiatrien, og det skal
vi da til stadighed arbejde for. Men igen vil jeg
sige, at der altså er områder, hvor det at bruge
tvang faktisk kan være en stor, stor støtte for den
enkelte patient, som dermed ikke kommer ud og
gør skade på hverken sig selv eller det omkringliggende samfund. Man skal have det at vide,
når man er kommet over den fase, hvor man har
det rigtig, rigtig svært. Selvfølgelig skal tvang
nedbringes, men tvang vil indimellem også
være et værktøj, som det er vigtigt at kunne bruge.";Vivi Kier
134757;Time;;Kl. 13:06
134790;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
134841;Time;;Kl. 13:06
134858;name_party;":
Så vil jeg spørge den konservative ordfører, om
hun er enig med velfærdsministeren, der jo sagde, at tvang kun skulle bruges, når alle andre
muligheder var afprøvet, og om ordføreren ikke
er enig med mig i, at hvis vi kigger på den beretning, som jo i en vis udstrækning danner baggrund for debatten her, kan vi i alle de konkrete
eksempler på, at mennesker har begået kriminalitet på grund af deres psykiske lidelse, konstatere, at alt andet ikke er prøvet, og at beretningen derfor ikke giver anledning til at sige, at der
er brug for yderligere anvendelse af tvang.";Per Clausen
135438;Time;;Kl. 13:06
135471;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
135494;Time;;Kl. 13:06
135509;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt at huske på, at hvis
man har været alvorligt psykisk syg og er kommet i et behandlingsforløb med medicin over
lang, lang tid - for det tager flere uger, før man
er kørt ordentligt ind i et sådant medicinprogram - får man det faktisk rigtig godt, og så kan
man som psykisk syg pludselig godt tænke: Er

det nødvendigt, at jeg skal tage den medicin?
Nu holder jeg egentlig op med at tage den, for
jeg har det faktisk rigtig godt. Så bliver man alvorligt syg igen, og det er her, jeg snakker om
udskrivningsaftaler og koordinationsforløb, så
vi kan være sikre på, at den enkelte psykisk syge
forstår, at man får det rigtig, rigtig dårligt, hvis
man ikke tager sin medicin.
Når hr. Per Clausen spørger mig om tvang,
vil jeg fortælle ham den ulyksalige historie, vi
fik præsenteret i går. En ung mand på bare 16 år
blev så psykotisk, at han troede, han var alle
mulige andre mennesker, og at alle ting var opereret ind i ham. Forældrene var ulykkelige og
kunne ikke styre ham, og i hans situation var det
rigtig, rigtig vigtigt, at man kunne bruge tvang
for at beskytte ham, tage hånd om ham og sikre
sig, at han kom over den fase i sit sygdomsforløb.";Vivi Kier
136698;Time;;Kl. 13:07
136731;title_name;":
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Svend Auken
136785;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. I en af de tidligere replikker til en
anden ordfører brugte fru Vivi Kier som eksempel den såkaldte danske model inden for børnepsykiatrien, og vi har jo ikke snakket meget børnepsykiatri i dag. Det er jeg enig med fru Vivi
Kier i at vi bør gøre, for det er jo ikke kun det
med de voksne, man forholder sig kritisk til.
Men spørgsmålet til fru Vivi Kier vedrører, at
den danske model, vi hørte om i går, stadig væk
var på ønskeplan, for den er jo ikke færdigudviklet endnu. Så derfor er der jo, når vi snakker
om den her, også indbygget en lille kritik af,
hvad vi gør, eller hvilke muligheder vi har gjort
brug af. For den danske model, der blev omtalt i
går, vedrørte jo netop børnesiden: at regionerne
skulle tage sig meget af de mest syge børn, og så
skulle kommunerne og andre instanser huske
deres ansvar for de børn, som er mindre syge.
Jeg vil bare spørge, om det ikke var den rigtige udlægning af den konference i går.";Kl. 13:07
137756;Time;;Kl. 13:08
137789;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
137812;Time;;Kl. 13:08
137827;name_party;":
Jeg er helt enig i, at den danske model stod på
ønskelisten som en model, man gerne ville have
blev omtalt. De elementer, der indgår i den danske model, er jo, at hver især tager sig lige nøjagtigt af det område, man er rigtig god til, men at

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)
man samtidig også er god til at arbejde på tværs.
For det er jo klart, at alle mennesker med en eller
anden form for diagnose ikke nødvendigvis skal
indlægges på et psykiatrisk sygehus. Der vil
være rigtig, rigtig meget, der kan klares hjemme
i kommunerne med en psykolog og ad den vej.
Så jeg oplevede i går, at den danske model
var på banen, fordi man synes om de tanker, der
ligger bag. Når man opnår, at der virkelig samarbejdes på tværs, og at der bliver en sammenhæng i indsatsen for den enkelte patient, jamen
så er det en fantastisk god model. Jeg oplevede,
at der blev snakket om den danske model som et
ønske, frem for at vi hele tiden snakkede om,
hvad man gjorde i andre lande.";Vivi Kier
138809;Time;;Kl. 13:09
138842;title_name;":
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Svend Auken
138896;Time;"Karen J. Klint (S):
Ja, og også netop ud fra at få tingene til at spille
ordentlig sammen. Og så handler det jo ikke kun
om at være blevet udredt og have fået en diagnose, for en styrke ved den danske model var jo
netop, at alle var ansvarsfulde fra første fase, og
at man ikke laver kassetænkning og tænker på,
at når man har børn med nogle problemer, er det
bedst at få dem over på udredningsretten inden
for psykiatrien, for så får man en gratis undersøgelse af børnene i stedet for at få udredt det
barn, som måske har nogle sociale problemer,
nogle kriseproblemer,.som gør, at det reagerer,
som om det havde en psykiatrisk diagnose.
Derfor skal appellen i dag vel også være, at
både kommuner, læger, PPR-kontorer, politistationer og alle mulige andre er med til at få det
barn hen på det rigtige sted første gang, i stedet
for at det står på en venteliste, der sander til, for
det er måske et eller andet sted mellem 25 og 30
pet. børn, der ikke skulle stå på den liste. Vi skader jo egentlig børnene, hvis vi visiterer dem til
noget forkert.";Kl. 13:09
139954;Time;;Kl. 13:10
139987;title_name;":
Ordføreren. :";Svend Auken
140012;Time;;Kl. 13:10
140027;name_party;":
Jamen det kræver ikke så langt et svar, for der er
vi jo helt enige. Det er vigtigt, som det også blev
påpeget i går, at den pædagogisk-psykologiske
rådgivning fungerer ude i det kommunale regi.
Det er vigtigt, at man går ind og kigger: Er det i
virkeligheden noget psykisk, der er tale om, el-

1805

ler er det faktisk noget socialt? Er det et helt andet sted, vi skal bore i det her system?
Så fra konservativ side vil vi til enhver tid arbejde for den tidlige indsats, den rette indsats,
men også for, at der er en sammenhæng i den
indsats, vi gør, så der ikke er nogen, der synes,
de er overladt til at gå rundt.";Vivi Kier
140656;Time;;Kl. 13:11
140689;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre, og
det er fru Lone Dybkjær som ordfører.";Svend Auken
140788;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
140817;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke Enhedslisten for
at have stillet forespørgslen: Man kan rolig sige,
at den er blevet endnu mere aktuel, end da Enhedslisten rejste den, fordi vi efterfølgende har
fået et eksempel på, at der er anvendt ulovlig
tvang, hvilket selvfølgelig er fuldstændig uacceptabelt - men spørgsmålet om tvang skal jeg i
øvrigt vende tilbage til.
Jeg vil også godt takke for besvarelserne fra
de to ministre, og i modsætning til visse andre
vil jeg egentlig også godt takke fru Özlem Sara
Cekic for hendes meget engagerede indlæg her.
Jeg betragter det ikke sådan, at alt er godt i udlandet, men at man måske godt kan hive nogle
erfaringer ind fra udlandet. Det er vi altså ikke
specielt gode til her i Danmark, skulle jeg hilse
og sige. Der er det her geniale ord, som jeg tror
at visse her kender - men nu må man ikke henvise til formanden - med Danmark som foregangsland, og det er indimellem en belastning,
for det er altså ikke alle steder, at vi er et foregangsland, og jeg tror da, at vi på, det her område også kan lære noget. Jeg skal ikke gå i detaljer, men bare sige, at det var sådan, jeg oplevede
indlægget, og det syntes jeg da var rigtig dejligt
at høre.
Den tidligere statsminister i Norge Kjell Magne Bondevik meddelte for en del år siden, at han
havde en depression, og derfor ansøgte han om
3 måneders orlov fra sit statsministerjob. Det fik
han faktisk, og jeg skal love for, at det gav genlyd - overalt i verden, vil jeg næsten sige, men
da ikke mindst i Danmark. Helt ærligt: Uanset
hvilken statsminister vi havde, tror jeg ikke, at
det er en specielt tænkelig situation, at man her i
Danmark kunne have en statsminister, der sagde: Jeg har en depression, jeg vil gerne have orlov i 3 måneder. Det synes jeg næsten ikke at 1
man kan forestille sig, og det viser nok noget om
vores holdning til det her område, om vores

1806

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

holdning til sindslidende, og det er bl.a. den
holdning, der skal ændres. Og det er jo, som
specielt fru Özlem Sara Cekic har været inde på,
-meget svært, for hvis man begynder at diskutere
de her ting, kommer man også ind på en lang
række familier, som har det her problem, for det
er jo faktisk 20-30 pet. af familierne i Danmark,
der har kendskab til en sindslidende eller har
pårørende, der faktisk er sindslidende i lettere
eller sværere grad.
Det betyder også, at når man starter den diskussion, er der rigtig mange følelser, der kommer frem, herunder selvfølgelig også de meget
hårde følelser - og med hårde mener jeg skyld
og skam, og hvad der i øvrigt har været nævnt
her - som man får, og som man ikke kan undgå
at få, hvis man har en pårørende, der i den sidste
ende har taget sit eget liv. Men det gør jo ikke, at
vi ikke skal tage diskussionen. Man kan næsten
sige tværtimod, for det kan måske også gøre det
lettere for familierne at tage fat og måske komme ud over det og komme igennem den sorg,
som det er for rigtig, rigtig mange familier at
have en pårørende sindslidende, der er død.
Det skal så føre mig frem til nogle af de forslag, som er helt nødvendige på det her område,
og først og fremmest er det selvfølgelig nødvendigt med tilstrækkelige ressourcer. Man kan rolig sige, at det her område, også på grund af vores holdning, ikke har været prioriteret, og det er
fuldstændig afgørende, at vi får det opprioriteret, herunder altså også at der sættes ressourcer
af til det. Og navnlig én ting vil jeg sige, og det
er jo så henvendt til regeringen: Arbejdskraftmangelen er der, og den bliver dramatisk, hvis
ikke vi gør noget i de kommende år, for så bliver
det altså sådan, at vi stort set ikke kan lave en
ordentlig indsats, og så kan det begynde at gå
rigtig galt.
Det andet, som jeg også godt vil nævne i denne sammenhæng, er, at vi ikke kan slå hele gruppen sammen. Vi skal gøre os klart, at der er mange forskellige former for sindslidelser, og at man
ikke kan lave nogen former for standardbehandling. Der er selvfølgelig grupper, der er mere eller mindre ens, men sådan en ensartet behandling kan man ikke lave.
Så vil jeg, da jeg kan se, at tiden er ved at løbe,
også nævne, at det er fuldstændig afgørende
med en tidlig behandling. Og så er det afgørende, at vi sætter ind på det, der måske er det mest
alvorlige problem for de fleste af dem, der er
ramt af sindslidelser, nemlig ensomheden. Derfor er det fuldstændig afgørende, at der faktisk

er en person, man kan få fat i 24 timer i døgnet professionel eller ikke professionel, det tror jeg
ikke er så afgørende, men at man kan få en at
tale med, og i den sammenhæng er det selvfølgelig også, som fru Vivi Kier har været inde på,
nødvendigt at udarbejde en handlingsplan for
den enkelte, sådan at der kommer mening i forløbet.
Så skal jeg bare til sidst om tvang sige, at jeg
ikke synes, at det er acceptabelt at anvende
tvang, og jeg synes ikke, at spørgsmålet handler
om piller eller fysisk tvang. Altså, det er ikke for
mig det, det drejer sig om. Det, det drejer sig om,
er, at vi nu må se at få diskuteret hele det her
tvangsbegreb, og jeg tror ikke, at vi er særlig
langt fremme på det her område. Jeg tror, at vi
anvender tvang alt for meget, både i medicinsk
sammenhæng og i fysisk sammenhæng, og der
tror jeg at vi kunne have glæde af at inddrage
nogle erfaringer andre steder fra. Jeg skal derfor
opfordre ministrene til, at vi får en diskussion
med nogle fagfolk, nogle, der også er involveret
i det her spørgsmål, sådan at vi bliver klædt
bedre på til en diskussion om, hvor det er nødvendigt med tvang, og hvor det ikke er nødvendigt, og hvor det simpelt hen er, fordi der ikke er
personale nok, at man griber til de midler.";Lone Dybkjær
146454;Time;;Kl. 13:17
146487;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.";Svend Auken
146528;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil også gerne starte med at takke Enhedslisten for at have taget initiativ til den her debat,
som jeg synes har været en god debat og en nyttig debat, og jeg vil komme ind på senere, hvorfor vi nok skal have den her debat noget oftere
og have den ofte for at holde fokus.
Så vil jeg også takke satspuljepartierne for
den brede opbakning, man må forvente der bliver til vedtagelsen i dag. Det er også somme tider dejligt at være medlem af et parlament, hvor
der er bred opbakning til meget vigtige ting. Sophie Løhde kom ind på en historisk forklaring
omkring psykiatrien og nævnte, at det jo altså er
et område, der også i pressen er meget båret af
enkeltsager og enkeltskandaler.
Vores arbejde - og det er bl.a. også derfor, at
jeg er glad for den brede opbakning - må være
at fokusere på det principielle og på metoder og
på til stadighed at blive bedre, for der er selvfølgelig altid ting, der skal blive bedre.

Torsdag den.4. december 2008 (F 11)
Der er mange dilemmaer i den her diskussion
om tvang. Jeg tror ikke,,, at dér er nogen, der ønsker, at der skal bruges tvang, der kunne have
været undgået. Det er også derfor, der skal gælde det, der så flot hedder et proportionalitetsprincip. Og Özlem var jo i virkeligheden den,
der til allersidst, lige før vi gik til frokost, sagde
det allermest klart, nemlig at hun da godt vidste,'
at der er nogle situationer, hvor tvang ikke kan
undgås.
Derfor handler det jo ikke om, at man aldrig
nogen sinde bruger tvang. Derfor handler det
om, at man så lidt som muligt bruger t v a n g .
Nu var der noget debat blandt forespørgerne,
hr. Per Clausen m.fl., om økonomien i det her 홢
det var til fru Sophie Løhde - og der kan jeg sige, at i perioden 2001-2007 er de samlede udgifter til sundhedsvæsenet steget med 16,3 -mia. kr.,
dvs. til i alt 86,7 mia. kr. Det er altså en stigning
på 23 pet., og det er i det samlede sundhedsvæ-,
sen. Inden for den her ramme kan regionerne jo
disponere, og det er da rigtigt, at de i faste priser
har brugt 700 mio. kr. til psykiatrien svarende til
en vækst på 11 pet., og i løbende priser svarer 홢
det til 1,5 mia. kr. Så det handler lidt om, hvordan man taler, for i virkeligheden har begge
brugt de korrekte tal, men man skal have forudsætningerne med.
,
Ud over de her 11 pct., som kommer fra regionernes egne penge, har satspuljepartierne jo
også givet psykiatrien et gevaldigt løft på de ikkepermanehte bevillinger, altså på satspuljemidlerne. Det var bare lige for at præcisere det i forI bindelse med den debat, der har været i salen
om økonomien.
Fru Sophie Løhde kom også ind på, at der i
Danmark er en meget høj grad af registrering,
og at det derfor kan være svært at sammenligne
med andre lande. Jeg kan bekræfte, at vi registrerer utrolig meget i Danmark. Det skal dog
ikke skygge for - det er jeg nemlig enig med fru
Lone Dybkjær i - at vi sagtens kan lære af andre,
og vi skal i hvert fald være åbne over for andre
metoder, vi skal altid være åbne. Men jeg påpeger, at det altså er en problemstilling, som man
også er nødt til at være opmærksom på for ikke
at sammenligne pærer med bananer.
Fru Karen Klint kom ind på, at det er vigtigt,
at vi holder det her i fokus, at-vi holder debatten
kørende på det her område, for det er fokus, der
også skaber bedre behandling. Fru Sophie Løhde var også inde på, at når det her emne er oppe
i tiden, ser man et fald i brugen af tvang, og omvendt ser man en stigning, når der ikke er fokus

1807

på det. Fru Sophie Løhde sagde, at det da var et
tankevækkende vink med en vognstang - sådan
tror jeg det blev formuleret. Og så går jeg tilbage
til det, jeg sagde i min indledning, for det var
derfor, jeg takkede Enhedslisten for debatten og
i virkeligheden opfordrede til, at vi bliver ved
med at have fokus på det. Det synes jeg vi skylder patienterne. Vi.er jo meget enige om, at de
her svært psykisk syge mennesker skal tilbydes
den bedste behandling, vi kan give dem.
Det,, som jeg så var ude at sige, og som hr. Per
Clausen har brugt en stor del af sin taletid på,
var blot en stilfærdig bemærkning om lægerne for alt skal styres fra lægelig hånd: jeg er enig
med hr. Preben Rudiengaard i, at uanset hvad
man måtte mene om mig og mine kompetencer,
er det aldrig sundhedsministeren, den til enhver
tid siddende i øvrigt, der skal blande sig i, hvordan man behandler og ordinerer medicin. Jeg
nævnte blot, at man kunne overveje at skabe en
mulighed for, at læger kunne sikre, at udskrevne
borgere, der er udskrevet med en medicinprofil,
og om hvem man kan konstatere, at de ikke tager deres medicin, og hvor fagpersonalet kan sige, at det vil gå galt for de pågældende, får den
medicin, der skal til, for at de ikke udvikler. en
psykose. Det var såmænd ikke en lyst til mere
' tvang, det synes jeg vi skal arbejde for at reducere.
홢I:";Kl. 13:17
151380;Time;"Jeg vil derudover godt lige nævne, at kvaliteten jo 'skal sikres, for at vores borgere ikke falder
ned imellem de to berømte stole, og den skal
sikres ved, at vi får udatbejdet de her sundhedsaftaler, og at der sker en præcis koordinering
mellem regionen og kommulién, når en borgers
sundhedsaftale slettes, sådan at der er de korrekte socialpsykiatriske tilbud til patienterne,
når de modtages i kommunen.
Fru Karen J. Klint kom ind på, at vi skulle tale
mere om det, og jeg kan i den sammenhæng sige, at jeg inviterer sammen med velfærdsministeren gerne hele kredsen af psykiatriordførere
fra satspuljepartierne over til en drøftelse om,
hvordan vi som politikere kan skabe bedre ,rammer. Vi tager initiativ til, at det kan ske lige efter
jul, så vi kan mødes.
Men jeg får lyst til også at nævne, nu dét blev
sagt fra,fru Karen J. Klints side, at vi laver kræftpakker, og vi laver hjertepakker, og at vi gør så
meget for alle mulige, at man på det psykiatriske hospital i Nordjylland - opdagede jeg i mandags, i øvrigt til min overraskelse, jeg var slet
ikke klar over det - har lavet en psykiatripakke. :

1808

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

Vi har talt så meget om kræftpakker, og jeg har
lagt mig meget i selen, for at vi også får en bedre
kræftbehandling, og at vi får implementeret det
her. Men jeg har også i den sammenhæng, når vi
har snakket om pakker som et instrument, sagt,
at det i virkeligheden kan bruges mange steder.
Og derfor er det jo glædeligt at se, at man nu har
indført det visse steder i psykiatrien. For det, det
jo handler om, er, at man hurtigt får fat i folk, så
ondt ikke bliver værre, og at de orienteres om,
hvad det er for en behandling, de står foran, og
hvad det sandsynlige tidsperspektiv på den behandling er.
Fru Liselott Blixt startede med at sige, og det
er jeg meget enig i, at personlig frihed aldrig må
blive brugt til ansvarsforflygtigelse. Det er jeg
meget enig i, fordi det jo i den her meget svære
debat, som debatten om brug af tvang jo er, også
er meget nemt at sige, at vi bare ikke skal gøre
det, og at folk skal deres frihed. Men der er jo
altså tale om meget syge mennesker, for hvem
manglende brug af tvang på det helt rigtige, lægefagligt fastsatte tidspunkt i virkeligheden kan
være omsorgssvigt.
Fru Liselott Blixt kom også ind på, at sundhedsaftaler er en del af løsningen. Både fru Özlem Sara Cekic, som ikke er til stede i salen nu,
og fru Lone Dybkjær kom ind på, at der er fordomme på det her område. Jeg vil gerne sige, at
jeg i virkeligheden er enig i, at det kan der være,
og det skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at bekæmpe. For det at være psykisk syg er en lidelse
på samme måde, som alle mulige andre lidelser
er det, og som vi skal behandle udelukkende på
baggrund af indikationerne for lidelsen og i øvrigt ikke have nogen fordomme. Det hjælper ikke.
Der var historien om Jesper. Jeg kan selvfølgelig ikke komme ind på konkrete sager, men
eksemplet om Jesper er da ikke noget, man kan
lide at høre. Jeg håber, at Jesper alligevel får det,
som lægerne finder er den korrekte faglige behandling, også hvis det indebærer brug af tvang.
Fru Sophie Løhde kom i den sammenhæng
ind på, at tvangen er lav, når der er fokus på det,
og det er derfor, jeg gerne vil gentage, at vi skal
fastholde fokus.
Endelig nævnte fru Lone Dybkjær, at der ikke
findes nogen standardbehandling. Nej, det gør
der ikke, for det kan godt være, at der findes
fælles diagnoser for psykiatriske lidelser, men
der er mennesker med forskelligt udgangspunkt
og forskellige forudsætninger bagved. Så derfor
må ordet pakkeløsning, som jeg nævnte lige før

på en positiv måde, selvfølgelig ikke dække
over en standardbehandling, men over en behandling, og den skal - det skal blive mine sidste ord - være fastsat af læger ud fra en lægefaglig ekspertise.";Kl. 13:23
155188;Time;;Kl. 13:28
155221;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Jeg tror,
at vi alle værdsætter ministerens uformelle stil,
men Socialistisk Folkepartis ordfører er fru Özlem Cekic og ikke bare ózlem, ligesom vi ikke
her i Folketinget omtaler ministeren som Jakob,
men som sundhedsministeren.
Der er en række medlemmer, der har bedt om
korte bemærkninger til ministeren, og den første
er hr. Per Clausen, værsgo.";Svend Auken
155622;Time;;Kl. 13:28
155639;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren i, at det kan
være uklogt at tage udgangspunkt i enkeltsager.
Jeg synes, at det måske var det, ministeren gjorde, da han udtalte sig - i hvert fald ifølge medierne - ikke forsigtigt, men meget bastant om behovet for anvendelse af mere tvang. Men det,
ministeren siger i dag, lyder jo meget mere fornuftigt, så lad det ligge.
Men der er en enkelt ting, jeg godt vil spørge
ministeren om. Er det ikke rigtigt, at en af de
metoder, vi kan bruge til at undgå tvang, er, at vi
har en opfølgning og for den sags skyld også et
behandlingsforløb, som indeholder mange forskellige tilbud? Og en rækké af de tilbud er det
slet ikke læger, der skal yde. Er det derfor måske
ikke en lille smule farligt, hvis vi ligesom siger,
at det er i lægernes værktøjskasse, at alle svarene skal findes? Jeg kunne godt på den måde,
som jeg synes ministeren udtaler sig på, opfatte,
at det ligesom er det, han synes, for han henviser hele tiden til den lægevidenskabelige ekspertise. Det er jo klogt nok, men der findes jo også
anden ekspertise med hensyn til psykisk syge,
som det kan være vigtigt at inddrage.";Per Clausen
156770;Time;;Kl. 13:29
156803;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
156826;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo fuldstændig rigtigt. Det er også derfor,
at satspuljepartierne drager omsorg for det. Generelt vil jeg i øvrigt understrege, at også her er
det at skaffe personale i rette mængde jo også en
udfordring. Men satspuljepartierne har jo draget
omsorg for, at også andre former for sundheds-

(227)
Torsdag den 4. december 2008 (F 11)
personer, socialrådgivere med indsigt i det her
område, vil kunne bruges, og især psykologer
kan jo bruges.
Det kan de, især hvis det er sådan, at de sæt- 홢
tes tidligt ind. Jeg mener også, at PPR'en, den
pædagogiske psykologiske rådgivning i skolerne, skal bruges mere offensivt, for man kan undgå mange svære tilfælde, hvis det er sådan, at
man sætter tidligt ind. Her behøver det selvfølgelig ikke at være læger og psykiatere, der er
tidligt inde på banen. Det ville være at skyde,
gråspurve med kanoner,
Så selvfølgelig skal vi bruge andre sundhedspersoner, der kan hjælpe på det her område.";Kl. 13:29
157833;Time;;Kl. 13:30
157866;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
157917;Time;;Kl. 13:30
157934;name_party;":
Hvis vi ser på den opfølgende indsats, der ydes
de steder, hvor det er blevet en succes, er den jo
også karakteriseret ved, at der medvirker mange
mennesker med helt andre kompetencer, end
læger og psykiatere har. Så tror ministeren ikke,
at det ville være klogt at sige også til den lægefaglige ekspertise, at tvang kun tages i anvendelse, når vi har brugt alle andre metoder, inklusive
de metoder, der skal hentes uden for det lægevidenskabelige område? Det tror jeg der ville være
meget mere fornuft i at sige end det, ministeren i
hvert fald blev citeret for at sige, stillet over for
et lidt vanskeligt problem, nemlig at så skulle
lægerne tage sig sammen og udøve lidt mere
tvang.
' .";Per Clausen
158636;Time;;Kl. 13:31
158669;title_name;":
Ministeren.
홢. .";Svend Auken
158697;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Vi taler jo om mange mennesker. Vi taler jo om
mennesker, der kan have lettere psykiske lidelser, og om mennesker med svære psykiske lidelser. Mennesker med svære psykiske lidelser skal
behandles af bl.a. en psykiater. Den behandling
synes jeg vi skal holde, en politisk armslængde
til.
- ,
Men vi sender jo også det signal, at brugen af
tvang altid skal være proportional. Og for at rulle det.lidt ud, så betyder det, sagt på dansk, at vi
vil have reduceret brugen af tvang og kun se
tvang blive anvendt, når der ikke er andre udveje. I øvrigt skal det være, fordi der er nogle, der
vurderer, at det her er til patientens bedste.

1809";Kl. 13:31
159406;Time;;Kl. 13:32
159439;title_name;":
Så går vi videre, og den næste er fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
159525;Time;;Kl. 13:32
159543;name_party;":
Ja tak, og tak til ministeren. Jeg vil bare lige sikre
mig, at vi, når vi bliver indkaldt for at diskutere
nogle forskellige ting, så også har tvang på dagsordenen. Det synes jeg personligt er meget vigtigt. Det kan også være, at det skal være i et andet møde. Jeg synes, det er lidt vigtigt, at vi i lyset af, at vi jo har haft et tilfælde med ulovlig
tvang, får diskuteret, hvor meget det i realiteten
anvendes.
Jeg vil godt sige, at jeg tror, at et af problemerne på det her område er, at det ikke bliver i yderste tilfælde, man anvender tvang. Det anvendes
mere hyppigt, end vi har lyst til, fordi der ikke
er personale nok. Det synes jeg også er en diskussion, vi er nødt til at tage op, for det er et
uacceptabelt overgreb mod mennesker, hvis
ikke det er sådan, som velfærdsministeren sagde, at det simpelt hen får en dødelig udgang,
hvis ikke vi gør noget. Vi skal jo næsten helt derhen, før vi i virkeligheden bør lave den slags 홢
overgreb.
-홢";Lone Dybkjær
160506;Time;;Kl. 13:33
160539;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
160562;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Dagsordenen vil aldrig nogen sinde blive censureret. Nu replicerede jeg blot på fru Karen J.
Klints opfordring. Det vil sige, at både fru Karen
r Klint og fru Lone Dybkjær og de. øvrige, der
måtte deltage, har ret og nærmest pligt til at
komme med punkter på dagsordenen. Vi lægger
lokaler til, og vi stiller embedsmandsekspertise
til rådighed, hvad angår de spørgsmål, der skal
besvares. Men ellers vil vi diskutere alt, hvad
kredsen af psykiatriordførere i satspuljepartierne ønsker at diskutere.";Kl. 13:33
161132;Time;;Kl. 13:34
161165;title_name;":
Fru Loné Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
161217;Time;;Kl. 13:34
161235;name_party;":
Det skal ikke genere mig, hvis der kommer et
enkelt ekstra parti til, som ikke direkte er et
satspuljeparti. Vi har haft en udmærket debat i
dag fra et ikkesatspuljeparti, så det synes jeg .
ikke vi skal hænge os så meget i. Så kan vi altid,

1810

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

Nu brugte jeg ikke i mit indlæg ordet pakker.
når vi kommer frem til det med pengene, sige, at
Jeg brugte faktisk ordet plan. Jeg vil gerne sætte
så er det måske en anden snak.
,mig ind i og blive lidt klogere på de der gode
Men når jeg rejser det over for ministeren, er
pakker, som der nu åbenbart er i Nordjylland,
det jo, fordi ministeren ikke svarede på mit
men det, jeg har svært ved at forstå og derfor
spørgsmål om det her: det kan også godt være,
at jeg fik sagt det temmelig upræcist, det skal jeg fortsat forfølger, er, hvorfor ministeren er imod,
at man får en overordnet plan for, hvor mange
ikke afvise. Men så vil jeg gerne sige, at det, jeg
senge man skal have af den type, hvor mange
synes, og som jeg gerne vil spørge minist rene, er
specialepladser man skal have af den type. Det
det nok, om, er, om vi ikke kunne få en diskuser jo det, vi har inden for andre diagnosegrupsion omkring hele begrebet tvang, og altså ikke
per. Når jeg har været på tilsyn med § 71-udvalbare blandt embedsmændene - med al respekt get, har vi faktisk været på afdelinger, hvor man
idet jeg ikke anser folk rundtomkring på hospii høj grad får sin behandling tilrettelagt ud fra en
taler og involverede i systemet for embedsenkelt overlæge, og hvis man så bliver indlagt
mænd i den her sammenhæng, altså få en dispå den afdeling, fordi man bor i den gade og har
kussion, sådan at vi diskuterer på et, om jeg så
et problem, så får man den slags behandling,
må sige, måske mere afklaret og mere vidende
men bor man i en anden gade og bliver indlagt
niveau, end vi gør i dag. Så kan vi måske også
på en anden afdeling hos en anden overlæge, så
bedre tage stilling til de der konkrete tvangsfår man måske en anden slags behandling. Der
midler, der er, hvis vi får de mennesker, der rent
synes jeg måske, at vi skulle få en debat om, at
faktisk anvender tvangen, og også dem, der har
man skal have behandling efter behov og ikke
valgt ikke at anvende det, ind, så vi kan brede
efter, hvilken overlæge man tilfældigvis komemnet lidt ud, udfolde emnet lidt, hedder det
mer til ud fra et bopælskriterium.
vist på regeringssprog.";Lone Dybkjær
163650;Time;"Det er derfor, vi godt vil have en lidt mere
overordnet plan for, hvor mange pladser man";Kl. 13:35
163772;title_name;":
har brug for til retspsykiatrien, hvor mange
Ministeren.";Svend Auken
163840;Time;"pladser man har til dem, der skal have meget,
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob meget langvarige indlæggelser på grund af nogle andre forhold, for det kan jo ikke være lykken
Axel Nielsen):
at være meget langvarigt indlagt på en akut
Jamen altså, de fagpersoner, der arbejder ude i
modtageafdeling. Så det er de balanceproblevores psykiatri, vil jeg gerne invitere med til et
møde, og så kunne vi tematisere det. Jeg vil me- mer, vi godt vil have drøftet yderligere, og ikke
kun et pakkeforløb.
get gerne diskutere, om vi anvender tvang for";Kl. 13:35
164403;Time;meget eller for lidt. Vi er jo alle sammen enige;Kl. 13:37
164485;title_name;":
om, at tvang skal anvendes proportionalt, altså
Ministeren.
ikke mere end højst nødvendigt, og hvis det";Svend Auken
164600;Time;"skulle vise sig, at det er det, vi gør, jamen så lad
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
os da få en snak om det.";Kl. 13:37
164734;Time;"Axel Nielsen):
Nu skal man ikke sige kun et pakkeforløb, for et";Kl. 13:35
164831;title_name;":
pakkeforløb indebærer faktisk den her ensretSå går vi videre, og det er fru Karen Klint.";Svend Auken
164931;Time;"ning i behandlingen, som fru Karen Klint også
efterspørger. Men jeg har da heller ikke sagt noKaren J. Klint (S):
get som helst om, at jeg har noget imod planer,
Tak for det. Også tak til ministeren for tilsagnet
og vi kan sagtens få det her overblik. Faktisk om, at vi godt kan få lidt uformelle debatter, så
nu har jeg sagt »faktisk« mange gange - er det
vi kan få et bedre grundlag for at drøfte kvalificeret, når vi mødes i mere formelle fora igen. Jeg sådan, at Sundhedsstyrelsen har sendt et signal
vil heller ikke have noget imod, at det bliver alle til regionerne, som jo er dem, der har ansvaret
for antallet af sengepladser. Sundhedsstyrelsen
Folketingets partier og ikke kun satspuljepartierne, for vi er jo netop nogle stykker, der siger, at har sendt et signal til regionerne om, at det nok
er gået lidt for vidt med nedlæggelse af sengesatspuljen ikke er tilstrækkelig til at løse de udpladser.
fordringer, der er i psykiatrien. Så der skal vi
have hele Folketinget på plads, når vi skal til at
drøfte det i forhold til finansloven.

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)";Kl. 13:35
166026;Time;;Kl. 13:38
166059;title_name;":
Fru Karen Klint for en kort bemærkning.";Svend Auken
166111;Time;"Karen J.Klint (S):
Det er jo rigtigt - nu. skal vi forsøge at overdøve
vores kollegaer, der kommer ind i salen: man
kunne jo også bede dem om for en gangs skyld
at være lidt mere rolige, end vi plejer at være . for det, det handler om, er jo, om vi skal måle,
om vi har en god psykiatri i Danmark, ved at
måle på antal senge. Der er nogle, der har behov
for en god seng i rigtig, rigtig lang tid for at
komme ud igen som en mere rask person, men
der er da også mange, der har behov for nogle
andre tilbud, netop for at blive det hjemme i deres egen seng, og det er jo derfor, at det er vigtigt
at få den gode snak, som der nu bliver lagt op til.
Så er vi igen lidt inde på det med, hvad der
udløser tvang. Jeg har hørt, hvad ministeren siger om mennesker, der dropper ud af den medicinske behandling, men der vil jeg så bare ønske,
ligesom fru Lone Dybkjær har været inde på, at
vi mødes med de mennesker noget før, inden
det går galt. Det kunne jo godt være, hvis der
var en hyppigere kontakt med dem, at de så ikke
droppede ud af medicinen, i stedet for at man
først kontakter dem hver 14. dag, når det er gået
galt. Så spørgsmålet er alligevel, om vi ikke også
lidt skal drøfte metoder og pligt til at bruge de
metoder, der er.";Kl. 13:38
167352;Time;;Kl. 13:39
167385;title_name;":
Ministeren.
i, Kl. 13:39
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielseri):,
Jo, men jeg tror: at det var fru Lone Dybkjær, da
hun stod her på talerstolen, der brugte ordet
holdninger og sagde, at det handler om holdninger, og lad os da så få den drøftelse, når vi tager
den uformelle snak.";Svend Auken
167698;Time;;Kl. 13:39
167731;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.
'";Svend Auken
167788;Time;;Kl. 13:39
167808;name_party;":
Det er i debatten fremgået, at der kan være en
nøje sammenhæng mellem antallet af ansatte og
antallet af gange, man må bruge fiksering og
magt i det hele taget. Man kunne også godt forestille sig, at der var en sammenhæng mellem,
hvordan det personale er uddannet, og hvor

1811

mange gange magt bliver inddraget i behandlingen.
Der vil jeg spørge ministeren, om ministeren
vil sikre, at vi får en oversigt over, om der på
den måde er en sammenhæng mellem antallet af
ansatte og magtanvendelse, og mellem måden,
hvorpå de ansatte er uddannet, og antallet af
magtanvendelser. Det kunne være interessant,
og det kunne give os et billede af, om de ting har
betydning for, at vi bruger magt i psykiatrien.";Lise von Seelen
168522;Time;;Kl. 13:40
168555;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
168578;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
I det omfang vi ligger inde med sådanne oplysninger, sender vi dem selvfølgelig over til Folketingets Sundhedsudvalg. Men med hensyn til
vores personales kompetencer vil jeg godt understrege, at der jo er sat 360 mio. kr. af til medarbejderkompetenceudvikling, netop for, at
hæve niveauet på medarbejdersiden.
.. 홢Kl. 13:41";Kl. 13:40
168996;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
169051;Time;;Kl. 13:41
169071;name_party;":
Det er jo blevet nævnt fra den europæiske torturkommission, at vi her i Danmark bruger mere
magt i psykiatrien, end man gør i andre sammenlignelige lande. Ministeren sagde i sin tale,
at man vil tage nogle initiativer og forsøge at
lave om på det faktum. Der stod faktisk det samme i rapporten for 2007, som der gør i år. Vil ministeren love, at de her forandringer optræder,
så vi ikke også i rapporten fra den europæiske
torturkommission i 2009 figurerer som et land,
hvor vi bruger relativt mere magt end lande, vi
kan sammenligne os med?
. 홢Kl. 13:41";Lise von Seelen
169660;title_name;":
Ministeren.
홢'";Svend Auken
169686;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er selvfølgelig ikke rart at få kritik fra en torturkommission/men vi skal svare i januar måned, og uden at jeg på nogen måde kan foregribe
svaret, for det kender jeg ikke endnu, må vi her
også,være opmærksomme på det faktum, at vi i
Danmark foretager en meget nøjere registrering
af enhver tvangsanvendelse, end man ser, i andre lande. Det er det ene.

1812

Torsdag den 4. december 2008 (F 11)

Det andet, som er en standende debat, er, at
nogle lande hælder mest til det, man kan kalde
medicinsk fiksering, hvor de psykisk syge patienter dopes, hvorimod vi i Danmark, når tvang
skal bruges - og så er det en anden diskussion,
om det altid sker proportionalt, for det skal det
selvfølgelig - bruger fysisk tvang. Der er altså
nogle kultursammenstød holdningsmæssigt i de
forskellige lande med hensyn til det spørgsmål.
Jeg skal ikke kunne sige, hvad der er bedst - det
er en faglig vurdering.";Kl. 13:42
170657;Time;;Kl. 13:43
170690;title_name;":
Tak til ministeren. Vi nærmer os tidspunktet for
afstemning, og det er også derfor, så mange folketingsmedlemmer har indfundet sig. Men jeg
synes, vi skylder ordføreren for forespørgerne,
hr. Per Clausen, at vi påhører hans tale, som er
den afsluttende.
Værsgo til hr. Per Clausen.";Svend Auken
170983;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:43
171029;name_party;":
Jeg troede jo, at grunden til det store fremmøde
var, at man vidste, det var mig, der skulle have
ordet. Men jeg kan se, at det er, fordi der er en
lampe, der lyser, og det er måske en anden og
bedre forklaring.
Jeg må sige, at jeg synes, vi har haft en meget,
meget god debat i dag, og at jeg er meget glad
for, at der har vist sig en grundlæggende principiel enighed om, at vi skal reducere tvangen i
behandlingen af mennesker, som har psykiske
lidelser. Det synes jeg er en god udgang på en
debat, som i hvert fald for mig tog sit udgangspunkt i, at jeg var ret overrasket over at få indtryk af, at sundhedsministeren måske havde opfattelsen af, at der snarere var brug for mere
tvang, i hvert fald inden for målrettede områder.
Men debatten i dag har vist, at det er der ingen
tilslutning til, og når det kommer til stykket, mener sundhedsministeren det heller ikke. Det synes jeg er meget godt.
På den anden side tror jeg nu nok alligevel, vi
har en debat tilbage, nemlig debatten om, hvorvidt der skal være tale om proportionalitet i anvendelsen af tvang, eller der skal være tale om,
at man bruger tvang, når alle andre muligheder
er udtømt. Jeg håber, at konklusionen bliver, at
vi bruger tvang, når alle andre muligheder er
udtømt, for ellers ender vi jo der, hvor argumenterne for at bruge tvang er, at vi ikke har ressourcerne til at igangsætte de ting, vi godt ved
kunne forebygge nødvendigheden af at bruge

tvang. Så vil tvang jo proportionalt set alligevel
være det bedste i forhold til det, man har ressourcer til at gøre, og her synes jeg, at diskussionen om ressourcerne på området er vigtig både i forhold til de psykiatriske sygehuse og i
forhold til den lange række foranstaltninger,
som ligger i kommunerne.
I den forbindelse er sammenhængen og helheden også utrolig vigtig, nemlig at alternativet
til tvang jo ikke er at lade folk være i fred. Alternativet til tvang er ikke omsorgssvigt, for omsorgssvigt fører jo i virkeligheden til, at tvangsmidler bliver nødvendige. Derfor er det altså
nødvendigt, at vi har de personaleressourcemæssige forudsætninger for at kunne igangsætte alle de ting, som vi ud fra både danske og
udenlandske erfaringer godt ved kan begrænse
anvendelsen af tvang.
Til sidst bare nogle enkelte bemærkninger om
de forslag til vedtagelse, der foreligger. Jeg kan
forstå, at hvis man kommer med i satspuljelogen, giver det muligvis adgang til særlige drøftelser med sundhedsministeren, og tillykke med
det. Men det giver så også adgang til at tage
pengene til de gode formål, man gerne vil støtte,
fra pensionister, arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere. Det er måske ikke så rart, og det fører åbenbart også til, at man er nødt til kun at
kunne støtte forslag til vedtagelse, som nægter
at erkende problemernes omfang, for det er jo
karakteristisk for det forslag til vedtagelse, der
er fremsat af satspuljepartierne. Man praler af, at
man har taget penge fra de arbejdsløse, de syge,
kontanthjælpsmodtagerne og pensionisterne og
brugt dem på mennesker med psykiske lidelser,
og så forsøger man i øvrigt at beskrive det, som
om det hele i grunden går meget godt, og vi skal
bare gøre lidt mere, for så bliver rigtig godt.
Af den grund er Enhedslisten nødt til at stemme imod dette forslag til vedtagelse, selv om det
bestemt indeholder fornuftige elementer. Men
alle disse fornuftige elementer er betydelig bedre beskrevet i det forslag, vi selv har fremsat, og
her udtrykker vi også forståelse for, hvad det er
for en sammenhæng, det her indgår i.
Men alligevel: Her til sidst bare en gentagelse
af, at jeg er glad for, at vi kan gå herfra i dag med
den sikre forvisning, at der i det danske Folketing er enighed om, at der skal bruges mindre
tvang og ikke mere tvang i behandlingen af
mennesker med psykiske lidelser. Mindre tvang
må vi så prøve at skabe de rigtige forudsætninger for, så vi kan komme så tæt på ingen tvang
som overhovedet muligt. Det er jo den næste

Torsdag den 4. december 2008 (L 82)

1813
I";Per Clausen
175004;Time;"(Ordfører) 홢
:";Kl. 13:49
175041;name_party;":
Forslaget handler jo om indberetning af utilsigtede hændelser. I Venstre synes vi, at det er enrigtig god idé, at man har mulighed for at indberette utilsigtede hændelser. Det ved vi faktisk allerede, fordi vi har en ordning, der fungerer nu,
og ifølge hvilken man har muligheden i den sekundære sundhedssektor. At sundhedsfagligt
personale kan indberette utilsigtede hændelser";Birgitte Josefsen
175430;Time;"med vished om, at deres indberetninger bliver :
Afstemning
taget alvorligt, bliver brugt som et læringssystem, og at den enkelte kan føle sig tryg i ansætFørste næstformand (Svend Auken):
telsen, kan kun komme patienterne til gavn.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V18
Indberetningerne gør nemlig det, at de sætter en
(se side 1793) af Sophie Løhde (V), Karen J. Klint
diskussion i gang ude på den enkelte afdeling, i, ,
(S), Liselott Blixt (DF), Özlem Sara Cekic (SF),
홢
den enkelte institution, og på den måde får man
Vivi Kier (KF), Lone Dybkjær (RV) og Anders
sat fokus på, hvorledes man kan optimere kvaliSamuelsen (LA), og afstemningen starter nu.
teten i bådepleje- og behandlingssektoren, og
Afstemningen slutter.
hvordan man kan styrke arbejdsmiljøet. <
Nu skal vi så gerne have gang i, at denne proFor stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod
ces kan blive implementeret i den primære
stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 0.
sundhedssektor og også kan finde anvendelse
hos den praktiserende læge og på apotekerne.
Forslag til vedtagelse nr. V 18 er vedtaget.
Lovforslaget lægger i første omgang op til, at det
alene bliver hændelser, som kan betegnes som
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 17 (se side
betydende, der indberettes. Det slutter vi selv1790) af Per Clausen (EL) bortfaldet.
følgelig op om i Venstre, men vi vil også tillade
os at gøre opmærksom på:, at vi gerne ser, at det
Forespørgslen er afsluttet.
system, der skal danne basis for, at hele den her
proces kan iværksættes, implementeres så hurtigt som muligt, så der bliver mulighed for, at
alle utilsigtede hændelser kan indberettes, og at
vi også når dertil, at patienter og pårørende får
mulighed for at indberette.
Det næste punkt på dagsordenen er:
Vi synes alt i alt, at det er med til at styrke
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 82:
kvaliteten i hele sundhedssektoren, og at det er
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
den vej, vi skal gå, og vi støtter lovforslaget.
. Kl. 13:51
(Udvidet patientsikkerhedsordning).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (JaFørste næstformand (Svend Auken):
kob Axel Nielsen).
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordfø(Fremsættelse 27:11.2008).
rerrækken. Den næste ordfører er fru Lise von
Seelen.
..
,";Kl. 13:47
177711;Time;;Kl. 13:49
177721;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 13:51
177764;name_party;:;Lise von Seelen
177798;title_name;":
Tak for det. En lov om udvidet patientsikkerhed
Forhandlingen er åbnet. Der er stadig væk alt
har vi faktisk ventet på rigtig længe. Vi synes: at
for meget støj i salen. Forhandlingen er åbnet, og ministeren har smølet lidt med det her lovforjeg giver ordet til fru Birgitte Josefsen.
I.
slag. Det kunne godt være gået lidt hurtigere efter vores opfattelse, men nu har vi lovforslaget,
og der er jo et gammelt ordsprog, der siger: Bedre sent end aldrig.
øvelse, og skulle ministeren ikke selv mene, at
han har brug for at drøfte det med Enhedslisten,
findes der jo et utal af parlamentariske virkemidler, hvormed jeg kan tvinge sundhedsministeren til at komme i debat med mig, og dem vil
jeg selvfølgelig benytte mig af.";Svend Auken
178530;Time;;Kl. 13:47
178563;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning,

1814

Torsdag den 4. december 2008 (L 82)

Udvidelsen af den patientsikkerhedsordning, som vi har kendt siden 2004 på sygehusområdet, er en ordning, som har vist rigtig gode
resultater. Det er en ordning, der bygger på, at
de registreringer, som findes af utilsigtede hændelser i arbejdsopgaverne, registreres med henblik på at skabe ny læring. Den nye læring skal
forebygge, at vi laver de samme fejl eller fejl,
som ligner.
Det er en helt igennem både nutidig og konstruktiv måde at arbejde på, og det støtter vi
fuldstændigt. Vi har i Dansk Selskab for Patientsikkerhed på allerfornemste vis deres erfaring til
at kunne udvikle det her system, sådan at det
kan forebygge fejl, og sådan at det kan forbedre
arbejdsmiljøet ude på arbejdspladserne. Så det
er rigtigt at udvikle systemet også til den kommunale sundhedssektor, til privatpraktiserende
læger og til apotekerne.
Vi ved, at der er en forøget risiko for fejl ved
overgange i behandlinger. Og især når patienter
overgår fra en myndighed til en anden i et område, er der en øget risiko for, at der vil opstå fejl.
Derfor er det rigtigt og godt at have fokus på, at
det er lige præcis dér, man skal opsamle og registrere de utilsigtede hændelser, sådan at man
også faggrupperne imellem kan skabe indbyrdes læring.
'
Registreringen kan godt betyde større sikkerhed i arbejdsopgaven for sundhedspersonalet.
Det ser vi med meget stor glæde, for vi ved, at
det er noget, sundhedspersonalet er meget optaget af, nemlig at have det arbejdsmiljø, der gør,
at man har tryghed. Og trygheden er altså også,
at man ikke er alene med de fejl, der måtte opstå.
Det ligger indbygget i loven, at de fejl, der registreres, ikke må bruges som disciplinærsager i
personalesager senere hen, og det er også en forudsætning for, at vi kan udvikle et system, som
faktisk er oprigtigt og ærligt> så vi kan opnå den
fornødne læring af det. Så det er en god ting.
Det tager tid at øve og udvikle sådan en arbejdsmodel, og der står i lovforslaget, at man
forventer en ikrafttræden i første halvår af 2010.
Vi synes sådan set, det er fint, at 2009 kan blive
det øveår, hvor man øver sig ude lokalt på at
lave disse registreringer.
Men en forudsætning for, at det her kan virke, er jo også, at ministeren får sikret, at vi har et
it-system, der er driftsikkert, altså Dansk Patient-Sikkerheds-Database. Og vores forventning er, at ministeren sikrer, at vi ikke bliver forsinkede i processen på grund af den it-database.

Det er altså ministerens hjemmearbejde her at
sørge for, at det er færdigt, sådan at ministeren
her kan få bemyndigelse til en ikrafttrædelsesdato, der kan være primo 2010.
Vi ser altså det her som noget meget mere
sympatisk end dengang, vi sammen med hr.
Lars Løkke Rasmussen snakkede om en gabestok for professionelt personale i sundhedssektoren. Det her er nutidigt, det her er konstruktivt, og det bryder vi os rigtig, rigtig godt om.
Og vi glæder os til den dag, vi kan udvikle systemet så meget, at de pårørende og især patienterne også får mulighed for at indrapportere på
det her system. Se, så er vi ved at være oppe på
omdrejningshøjde med, at det er noget nutidigt,
vi laver i vores sundhedsvæsen.
, Det vil vi glæde os til, men vi vil holde øje
med, at ministeren er ambitiøs på det her område, for som jeg startede med at sige, synes vi, at
det har været lidt trægt indtil nu. Vi vil holde øje
med, at vi er parate til at have det her i gang primo 2010, og at vi så senere hurtigst muligt får
inddraget patienterne og de pårørende.";Svend Auken
182169;Time;;Kl. 13:56
182202;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste er fru Liselott Blixt.";Svend Auken
182310;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
182341;name_party;":
Jeg kan kun tilslutte mig den forrige talers bemærkninger om, at det var på tide, vi fik den her
lovændring.
Det her forslag vil udvide patientsikkerhedsordningen, så det ikke kun gælder på sygehusene, som det gør nu, men at det også kommer til
at gælde i den kommunale sundhedssektor,
praksissektoren, apotekerne og den præhospitale indsats.
I januar 2004 trådte den nuværende lov i kraft
for utilsigtede hændelser på sygehuse, både offentlige og private. Det var for at understøtte patientsikkerheden, ved at der kunne ske en læring gennem de tilfælde, der blev rapporteret.
Læger, sygeplejersker og andre havde i 2007
rapporteret over 20.000 fejl og andre utilsigtede
hændelser på sygehusene. Det er mere end en
tredobling siden 2004.
Formålet med indrapporteringerne er at förebygge gentagelser og dermed styrke patientsikkerheden. Det at arbejde med mennesker i sundhedssektoren kan være meget hårdt og stressende, og derfor er det ikke ualmindeligt, at der kan
ske fejl. Ved at indrapportere det kan man få en

. Torsdag den 4. december 2008 (L 82)

-

1815

Med lovforslaget udvides den nuværende pastørre viden på området og bruge triste tilfælde
tientsikkerhedsordning på sygehusene til også
til at ændre en arbejdsprocedure, som er uhensigtsmæssig, og så kan andre end en selv lære af at omfatte' den kommunale sundhedssektor:
praksissektoren og apotekerrie, ligesom patient- .
fejlen. Ledelse og den enkelte medarbejder kan
derfor bruge det til at forebygge nye triste tilfæl- sikkérhedsordningen udvides til den præhospitale indsats. Sundhedspersoner m.fl. får således
de lokalt. Man ser de hyppigste fejl i medicinemed lovforslaget fremover pligt til at rapportere
ring, men også ved fejlkommunikation, faldhændelser i alle dele af sundhedssektoren.
ulykker samt forveksling.
Rapporteringer af hændelser, der forekomDanmark er det første land i verden, der har
mer i den kommunale sundhedssektor, skal effået en lov om rapportering af utilsigtede hænter lovforslaget ske til kommunen, mens regio. . delser i sundhedsvæsenet. Siden 2004' har det,
været obligatorisk for sundhedspersoner at ind- - nerne får ansvaret for at registrere og analysere .
hændelser forekommende i den øvrige del af
rapportere disse hændelser lokalt. Her bliver
sundhedssektoren. Rapporteringerne vil således
forløbet analyseret, og der læres af hændelserne.
Regionerne rapporterer videre til Dansk Patient- som i dag indgå i det lokale patientsikkerhedsarbejde, ligesom rapporteringen videresendes til
Sikkerheds-Database i Sundhedsstyrelsen, som
Sundhedsstyrelsen og indgår i grundlaget for
så vejleder sundhedsvæsenet på baggrund af
den samlede viden. Bådé sygehuse, regioner og 홢 styrelsens vejledningsarbejde.
Med lovforslaget åbnes der mulighed for, at
Sundhedsstyrelse følger således op på indrapporteringerne. Sundhedsstyrelsen har i 2007 ud- patienter og pårørende kan rapportere utilsigtede hændelser i alle dele af sundhedsvæsenet.
sendt flere anbefalinger til sygehusvæsenet, bl.a.
Indførelsen af denne rapporteringsadgang indeom håndtering af risikomedicin.
Derfor kan vi fra Dansk Folkepartis side være bærer ikke nogen ændring af klage- og erstatningssystemet.
tilfredse med, at vi nu får udbredt det, så det
Hvad angår den mere bureaukratiske del af
også gælder i kommunerne, ambulancekørslen
det, har vi fra SF's side også nogle overvejelser i 홢
- i det hele taget ude i praksissektoren. Det kan
for at sikre, at det ikke bliver et voldsomt bukun være med til at skabe mere tryghed og sikreaukrati, vi får opbygget omkring det her. Det
kerhed for den enkelte patient.
er klart, at der vil indgå mange indrapporterinMed den nye lov bliver det også gjort muligt,
at patienter og pårørende kan rapportere utilsig- ger, og derfor er det også vigtigt for SF at sikre,
at der bliver taget hånd om det, således at det
tede hændelser, og det kan ske både inden for.
ikke bliver den bureaukratiske del af det, men
sygehuse og i primærsektoren. Patienter og pårørende er som oftest dem, som har den største , den resultatorienterede proces, der bliver styrende for det.
viden om netop deres tilfælde. De ved mange
I høringssvarene fremhæver KL, at organisegange, hvor det er, det er gået galt, og vil være til
ringen og implementeringen af pa'tientsikkerstor gavn for at forbedre sundhedsvæsenet.
hedsordningen i kommunerne vil være særdeles
Det eneste, som flere har sat spørgsmålstegn
ved under høringen, er, at man kan indberette , omkostningsfuld: fordi der skal skabes en ny. oranonymt. Derfor vil jeg rette et spørgsmål til mi- ganisation til opsamling og opfølgning på de
rapporterede hændelser. Ligeledes påpeger
nisteren om, hvordan man tænker det forløb vil
Danske Regioner, at der er afsat for få ressourcer
komme til at blive.
Men ellers tilslutter Dansk Folkeparti sig afta- til implementeringen af forslaget.
Derfor vil jeg godt høre ministeren i den videlen og tror på, at det vil være til gavn for alle imre proces om de økonomiske konsekvenser for
plicerede.";Liselott Blixt
187324;Time;"kommunerne og regionerne. Vi går fra SF's. side
ud fra, at de vil blive DUT-forhandlet med Dan- '";Kl. 13:59
187455;title_name;":
ske Regioner og KL. Vi vil i hvert fald gerne
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
have ministeren til at svare på, hvorledes han
ordførerrækken. Den næste er hr. Jonas Dahl.";Svend Auken
187655;Time;"ser på de økonomiske, konsekvenser af forslaget.
Ligeledes vil vi gerne have ministeren til at
(Ordfører)
svare på, hvornår patienter og pårørende kan";Kl. 13:59
187822;name_party;":
indrapportere utilsigtede hændelser, idet det er
Fra SF's side skal jeg indledningsvis sige, at,vi
uklart i det lovforslag, der ligger nu, hvornår det
også er positivt indstillet over for forslaget.
kommer til at ske. Ikke fordi jeg forventer, éit mi-

1816

Torsdag den 4. december 2008 (L 82)

nisteren kommer med en dato, men i hvert fald
en pejling af, hvornår vi kan regne med at den 홢
del er på p l a d s .
Jeg vil også godt bede ministeren redegøre
for, hvordan man vil afdække de problemstillinger, der kan opstå med hensyn til serviceloven,
og oplyse, om man har inddraget Velfærdsministeriet i den problemstilling, og hvad man agter
at gøre ved det. Det er sådan i dag, at man med
det her lovforslag nu vil blive stillet forskelligt,
hvis man får genoptræning i henhold til serviceloven eller i henhold til sundhedsloven. Hvordan forestiller ministeren sig at den enkelte borger skal være klar over, om man er under genoptræning fra sundhedsloven eller under genoptræning fra serviceloven? Der vil man jo faktisk
have to forskellige muligheder. Under sundhedsloven vil man nu have mulighed for at indrapportere utilsigtede hændelser, mens dét ikke
er tilfældet under serviceloven. Det vil jeg bare
sikre mig at ministeren også tager hånd om, således at vi får et enstrenget system på længere
sigt, som også gælder serviceloven.
Men SF vil i den videre udvalgsbehandling
være positive over for lovforslaget, og jeg skal
også meddele fra den radikale ordfører, at De
Radikale støtter forslaget, men dog ligesom SF
også vil være opmærksomme på at undgå et
unødigt bureaukrati i forbindelse med lovforslagets implementering.";Jonas Dahl
189465;Time;;Kl. 14:03
189498;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier.";Svend Auken
189554;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
189580;name_party;":
Alle steder, hvor der færdes mennesker, og hvor
mennesker er involveret, kan der desværre ske
utilsigtede fejl: det være sig på sygehuset, hos
den praktiserende læge, på apoteket og i hele
den kommunale sundhedssektor. Sådanne betydende hændelser skal naturligvis indberettes og
registreres. Det kan være hændelser, som personalet oplever, men det kan også være hændelser,
som den enkelte patient eller pårørende oplever.
Og ved at indberette sådanne utilsigtede hændelser og systematisere dem kan alt det personale, der arbejder inden for sundhedssektoren,
lære af tidligere begåede fejl.
Så med det her lovforslag udvider vi altså
den nuværende patientsikkerhedsordning på
sygehusene til at omfatte alt personale, der arbejder med sundhedsopgaver. Fra konservativ
side hilser vi det her lovforslag meget velkom-

men, og især finder vi det særdeles positivt, at
der nu også åbnes op for indberetninger fra pårørende og patienter.
Alt i alt er vi overbevist om, at det her lovforslag vil medvirke til at sikre et mere trygt og sikkert behandlingsforløb for alle patienter i alle
dele af sundhedssektoren, og vi kan tilslutte os
lovforslaget.";Vivi Kier
190734;Time;;Kl. 14:04
190767;title_name;":
Tak til ordføreren. Så 'er det ministeren.";Svend Auken
190821;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne sige tak til alle ordførerne for indlæggene og den brede opbakning, der er kommet til lovforslaget her ved førstebehandlingen.
Det er klart, at vi vil holde os for øje, at budgetterne holdes, og at tidsplanerne ikke skrider.
Den bemærkning var til fru Lise von Seelen.
Hvad angår spørgsmål fra hr. Jonas Dahl vedrørende økonomien,, vil jeg sige, at vi vil sende
skriftlige svar over til Sundhedsudvalget.
Spørgsmål om senere ikrafttræden for borgere
vil ligeledes blive behandlet skriftligt.
Jeg takker for indlæggene og stiller mig naturligvis til rådighed i Sundhedsudvalget i forbindelse med den videre behandling.";Kl. 14:05
191524;Time;;Kl. 14:05
191557;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
191607;Time;;Kl. 14:05
191623;name_party;":
I forbindelse med den problemstilling, der er i
forhold til serviceloven, vil jeg spørge ministeren, hvad han agter at gå videre med der. Det er
jo meget interessant, om de borgere, der er på
genoptræning, bliver henvist i henhold til serviceloven eller i henhold til sundhedsloven. Kan
ministeren oplyse noget om de problemstillinger og om, hvordan man agter at tackle dem?";Jonas Dahl
192009;Time;;Kl. 14:06
192042;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
192065;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det vil jeg også give som skriftlig besvarelse i
Sundhedsudvalget.";Kl. 14:06
192203;Time;;Kl. 14:06
192236;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

(228)
Torsdag den 4. december 2008 (L 78)
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Forlængelse af programtilladelser til den fjerde og femte FMradiokanal).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 19.11.2008). , .
Forhandling

.

홢홢홢";Svend Auken
192842;Time;;Kl. 14:06
192876;title_name;":
Den første ordfører er fru Ellen Trane Nørby, og
hun er her ikke. Den næste ordfører er hr. Mogens Jensen, og han er her heller ikke. Så er det
fru Karin Nødgaard som ordfører.";Svend Auken
193064;Time;"(Ordfører)
홢
<";Kl. 14:07
193099;name_party;":.
Dette lovforslag er fremsat som følge af, at der
er opstået en situation, hvor der ikke er truffet
en politisk beslutning om anvendelsen af den
fjerde FM-radiokanal, når Danmarks Radios nuværende tilladelse udløber i marts 2009.
Det er selvfølgelig vigtigt, at der ikke opstår
en periode, hvor der ikke er mulighed for at anvende kanalen. De programmer, der er på den
fjerde og den femte radiokanal, er public service-orienterede med f.eks. klassisk musik-,
dansk musik-, kultur- og debatprogrammer
samt nyhedsudsendelser. Disse udsendelser lyttes der til af mange borgere, og det er derfor vigtigt, at der ikke sker et stop i formidlingen af disse områder.
Dansk Folkeparti er indforstået med, at der
bakkes op om denne lovændring, således at det
bliver muligt at forlænge Danmarks Radios tilladelse for en periode på op til 6 måneder uden
forudgående udbud. Denne mulighed har ikke
været til stede i den nugældende lov, og det finder vi vigtigt at få indflettet.
'
홢
-홢
홢
홢
홢
- Kl. 14:08";Karin Nødgaard
194124;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.

1817";Svend Auken
194182;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
194210;name_party;":
Det er jo lidt usædvanligt at få ordet så tidligt,
men jeg skal bare knytte nogle enkelte kommentarer til det her lovforslag, og den første kommentar er, at det sådan set er en lille smule ubegribeligt for mig, hvorfor det er fremsat, for argumentationen er jo noget usædvanlig, vil jeg sige. Man fremsætter det her lovforslag om forlængelse, fordi man ikke har truffet nogen politiske beslutninger.
Nu er vi jo ikke med blandt de partier, som
aftaler, hvordan man skal agere inden for radioog tv-området, for vi var ikke med i det sidste
medieforlig, men et eller andet sted synes jeg,
det kunne være spændende, hvis nogen kunne
opklare for mig, hvad der er forklaringen på, at
man ikke har truffet en politisk beslutning, sådan at den her sag kunne komme på plads.
Jeg har med stor interesse læst, hvad Sammenslutningen Af Medier i Lokalsamfundet siger. De synes, at man sådan set kunne overveje
at drive det her som en public service-kanal med
nogle andre aktører end Danmarks Radio på banen, aktører som måske endda kunne gøre det
bedre og mere spændende. Det synes jeg kunne
være interessant at undersøge. Men det er naturligvis muligt, at man fra medieforligspartiernes
side hat gode argumenter for, at man ikke har
taget nogen politiske initiativer og ikke har trufr
fet nogen politiske beslutninger. :
Det er jo lidt underligt, at Danmarks Radio
skal have forlænget sin sendetid på det her område, fordi de politikere, der er ansvarlige for
området, ikke er blevet færdige med at udføre
deres arbejde, og at man så oven i købet tillader
sig, synes jeg, at være en lille smule flabet ved
bare at sige, at der ikke er truffet nogen politiske
beslutninger, uden at forklare hvorfor. Der kan
vel kun være en gruppe politikere i det her Folketing, som er ansvarlig for, at der ikke er truffet
nogen politiske beslutninger på det her ,område,
og det må vel være medieforligspartierne i samarbejde med ministeren. Så jeg vil nok bruge udvalgsarbejdet til at spørge lidt ind til, om vi ikke
kan få en forklaring på det her måske i grunden
lidt besynderlige forslag: selv om jeg da er helt
enig med dem, der siger, at det da selvfølgelig
vil være trist, hvis æteren er tom på den her frekvens. Der ér jo næsten ikke andre frekvenser,
som der bliver sendt kvalitetsprogrammer på.

- 1818

Torsdag den 4. december 2008 (L 78)";Per Clausen
196546;Time;;Kl. 14:10
196579;title_name;":
Folketinget var jo i den lidt ejendommelige situation ved begyndelsen af behandlingen af denne
sag på dagsordenen, at det kun var ordførerne
fra Dansk Folkeparti og Enhedslisten, der var til
stede. Derfor den lidt ejendommelige ordførerrække.
Nu kan jeg se, at ordførerne fra de større partier begynder at indfinde sig, og det værdsætter
jeg, men det er altså nødvendigt af hensyn til afviklingen af Folketingets arbejde at indskærpe
over for ordførerne, at de skal være til stede, når
deres sager behandles, eller er det meget svært
for Folketinget at forestå arbejdet.
Jeg giver derefter ordet til Venstres ordfører,
fru Ellen Trane Nørby.";Svend Auken
197232;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
197265;name_party;":
Jeg kan for Venstres vedkommende sige, at vi
støtter op om L 78. Man kan sige, at det i høj
grad er et teknisk forslag, som gør det muligt at
forlænge aftalerne for FM4 og FM5, såfremt der
ikke er nogen aftaler om, hvad der skal ske efterfølgende.
Def er i høj grad et forslag, som lægger op til,
at vi skal undgå, at der er tomme huller i æteren,
som er en situation, der f.eks. kunne opstå til
foråret, hvor DR's tilladelse til at sende FM4, altså P2, udløber, uden at vi måske har nået at tage
fornyet stilling. Så vi synes, at der ligger nogle
rigtig gode takter i lovforslaget - også det, at
man giver mulighed for, at ministeren fremover
i sådanne situationer kan forlænge en tilladelse,
uden at det skal behandles i Folketingssalen.
I forhold til, hvad der skal ske fremadrettet, er
det klart, når man læser bemærkningerne, at en
af grundene til, at vi bliver nødt til at fremsætte
det her lovforslag, er, at der ikke er enighed i
medieforligskredsen om, hvad der skal ske med
det fremtidige radiomarked. Her kan jeg sige, at
fra Venstres side har vi et klart ønske om, at der
fremadrettet skal være stærke såvel public service-kanaler som kommercielle radiokanaler på
det danske radiomarked. Vi synes, det er vigtigt
for lytterne, at der er noget at vælge imellem.
Vi synes også, at det er vigtigt, når vi kigger
fremadrettet på vores radiomarked, at vi får udviklet den digitale radio, hvor vi ved, at der er
meget mere plads til, at vi kan få skabt flere nichekanaler. Det er noget af det, der vil skabe et

langt stærkere og et langt mere mangfoldigt radiomarked i Danmark.
Så det her lovforslag skal på ingen måde ses
som et udtryk for, at vi ikke har nogen visioner
på området, men det skal ses som et udtryk for,
at der nogle gange er store aftaler i en bred medieforligskreds, som tager længere tid, end man
kunne have ønsket sig, og som man nogle gange
kan knipse frem med fingrene. Men man kan
også se det som et udtryk for, at der er en stor
kærlighed til hele radioområdet, og at det er for
at sikre, at der bliver taget de rigtige og bedst
mulige beslutninger for selve radiomarkedet og
for de danske radiolyttere, så vi får fremtidssikret det danske radiomarked.
På den baggrund kan vi fra Venstres side kun
anbefale, at vi her i Folketinget vedtager L 78.";Ellen Trane Nørby
199554;Time;;Kl. 14:13
199587;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mogens Jensen.";Svend Auken
199647;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
199676;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig beklage over for formanden, at bl.a. jeg ikke var her til tiden. Jeg er glad
for, at formanden alligevel har sørget for, at forhandlingen har kunnet afvikles på en god og resolut måde, der så oven i købet har betydet, at
nogle af de mindre partier er kommet forrest i
rækken. Det synes jeg da udmærket også kan
være en positiv effekt af det her lille uheld.
Der er ikke så meget at tilføje til de ordførere,
der har været på talerstolen. Det her er jo et resultat af, at vi ikke er færdige med at beslutte os
for i medieforligskredsen, hvordan den fjerde
radiokanal skal anvendes, og derfor er vi nødt
til at give ministeren den her bemyndigelse.
Jeg tror også, at det sådan set er udmærket
også i forhold til kommende situationer og medieforlig, hvor tingene kan trække ud, at der
foreligger en sådan bemyndigelse i loven, så vi
ikke kommer til at opleve, at der er frekvenser,
der ikke kan udnyttes, eller en æter, der står
tom. Så der er meget fornuft i det her forslag,
selv om jeg-selvfølgelig skal beklage, at det er
den langsomme udmøntning af vores medieforlig, der nødvendiggør, at lovforslaget skal vedtages.
Socialdemokraterne kan støtte forslaget.";Mogens Jensen
200869;Time;;Kl. 14:14
200902;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Henriette Kjær
som ordfører.

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)";Svend Auken
201014;Time;(Ordfører) :;Kl. 14:14
201047;name_party;":
Det er jo rigtigt, som andre har sagt, at det her er,
et teknisk, lille lovforslag, som vi faktisk kunne
have undgået, hvis vi i medieforligskrédsen
kunne blive enige om en løsning af hele replanlægningsproblematikken. Det har vi ikke kunnet. Der har været mange og lange forhandlinger uden resultat, og derfor bliver vi selvfølgelig
nødt til at lave en midlertidig løsning for den
fjerde radiokanal, som Danmarks Radio har lige
nu og netop kan bruge til P4 og P2, og det ville
jo være ærgerligt, hvis en af de to stationer skulle lukke.
Derfor støtter vi Konservative selvfølgelig, at
ministeren nu midlertidigt med en bemyndigelse får lov til at forlænge den sendetilladelse, der
ligger. Så vi kan støtte L 78.";Henriette Kjær
201771;Time;;Kl. 14:15
201804;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Poulsen.";Svend Auken
201845;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
201876;name_party;":
Jeg kan på Det Radikale Venstres vegne sige, at
vi støtter ministerens forslag.
For os vejer det naturligvis tungt, at vi kan og kunne - risikere en periode med tom æter
uden brug af de muligheder, man har på radiosiden, men også det, at det her jo giver en tiltrængt mulighed for netop at få en rigtig ordning på, hvordan fremtidens radio skal se ud. Så
vi støtter forslaget.";Jørgen Poulsen
202264;Time;;Kl. 14:16
202297;title_name;":
Tak. Da jeg ikke ser flere ordførere til stede på,
nuværende tidspunkt, er det faktisk ministeren.";Svend Auken
202407;Time;"Kulturministeren (Carina Christensefl):
Jamen jeg vil da gerne sige tak for bemærkningerne, som lovforslaget har. afstedkommet her
under førstebehandlingen i dag. :
Her er, som det er nævnt af flere ordførere,
tale om en ganske lille ændring af radio- og
fjernsynsloven af mere teknisk karakter, som gør
det muligt i en kortvarig periode at forlænge
Danmarks Radios tilladelse til programvirksomheden på den fjerde FM-radiokanal.
Partierne bag medieaftalen for perioden 20072010, dvs. alle partier i Folketinget undtagen Enhedslisten, har endnu ikke truffet politisk beslutning om anvendelse af den fjerde PM-radiokanal, når Danmarks Radios nuværende tilladel-

1819

se til kanalen udløber pr. 31. marts 2009. Med
den her forlængelsesmulighed vil det være muligt at undgå tom æter, indtil en permanent løsning for kanalen kan træde i kraft. Forlængelsesmuligheden er altså tænkt som en ren midlertidig foranstaltning, den foregriber på ingen måde, hvilken løsning der fremover politisk kan
vælges for kanalen.
Med de ord vil jeg sige tak for bemærkningerne og se frem til en velvillig behandling i Kulturudvalget.
홢";Kl. 14:16
203534;Time;;Kl. 14:17
203567;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises, til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
: Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om udveksling af civilt krigsbytte mellem Sverige og
Danmark.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.11.2008).
:
Forhandling

' , Kl. 14:18

Første næstformand (Sveitd Auken):
Forhandlingen er åbnet. Kulturministeren.
. . . . Kl. 14:18
Kulturministeren (Carina Christensen):
Beslutningsforslagets emne er tidligere blevet
rejst af Dansk Folkeparti ved et § 20-spørgsmål
til min forgænger i 2002 og til ministeren for
nordisk samarbejde i 2005. Både dengang og nù
har regeringen afvist opfordringen til at indlede
forhandlinger med Sverige om tilbagelevering
af krigsbytte.
Spørgsmålet om tilbagelevering af kulturgenstande, der for hundreder af år siden er taget
som krigsbytte, er en vanskelig problemstilling,
men de pågældende genstande er som bekendt
kommet til Sverige i en tid, hvor det var sejrher-

1820

Torsdag den 4. december 2008. (B 37)

rens ret at tage krigsbytte. Som den tidligere kulturminister redegjorde for tilbage i juli 2002, har
de antikvariske myndigheder i Sverige det synspunkt, at man ikke skal begynde at tilbagelevere
de ganske mange kulturgenstande, som de
svenske hære i 1600-tallets krige bragte hjem
som krigsbytte, fordi konsekvenserne af en sådan tilbageleveringspolitik ville være ganske
uoverskuelige. Hvornår skulle man i givet fald
stoppe?
I Danmark har vi en fuldstændig tilsvarende
holdning. Vi har ikke så mange kulturgoder, der
stammer fra Sverige, for det er begrænset, hvad
Danmark har erobret som krigsbytte fra svenskerne, fordi vi jo har tabt de fleste af krigene.
Men vi har også taget krigsbytte. Det gælder
kunstskattene fra Gottorp Slot ved Slesvig, der i
1700-tallet blev ført til København som krigsbytte og i dag befinder sig på bl.a. Nationalmuseet,
Rosenborg Slot og Det Kongelige Bibliotek.
Konsekvenserne af at begynde en konsekvent
tilbageleveringsproces er uoverskuelige. Det
handler jo ikke alene om en udveksling mellem
Sverige og Danmark, men også om en udveksling af kulturværdier, som i givet fald kunne udstrækkes til hele det internationale samfund.
Der er i dag et ganske glimrende internationalt
samarbejde mellem museerne, bl.a. med Sverige, som har resulteret i, at sådan nogle kulturgenstande fra tid til anden udlånes med henblik
på udstilling i oprindelseslandet. F.eks. har
dronning Margrethe l's formodede brudekjole
været udstillet i København.
I beslutningsforslaget er det nævnt, at Danmark har tradition for i visse tilfælde at tilbagelevere udvalgte kulturgenstande til oprindelseslandene. Det er korrekt, men der er i givet fald
tale om en anden situation. Danmark vælger i
disse tilfælde på frivillig basis, typisk på eget
initiativ og uden folkeretlig forpligtelse at tilbagelevere udvalgte genstande af politiske grunde. I alle tilfælde skyldes tilbageleveringerne, at
genstandene har været i dansk besiddelse af helt
særlige historiske grunde som følge af tidligere
dansk herredømme over de pågældende lande
eller øer. Det er også helt i tråd med UNESCO's
anbefalinger på det her område.
I beslutningsforslaget er det i øvrigt også
nævnt, at Sverige ikke følger FN's regler om tilbagelevering af civilt krigsbytte. Jeg kan hertil
oplyse, at Danmark ratificerede Haagerkonventionens første protokol tilbage i 2003. Den konvention vedrører beskyttelse af kulturværdier
under væbnede konflikter, herunder eksempel-

vis at forbyde stridende parter at udføre et andet
lands kulturskatte og hjemtage dem. Hvis det er
den Haagerkonvention, der henvises til i beslutningsforslaget - det er jeg lidt i tvivl om - kan
jeg oplyse, at den konvention ikke har tilbagevirkende kraft, og den kan derfor ikke bruges i
flere hundrede år gamle sager om civilt krigsbytte. Men for fremtidige sager vil den konvention således kunne løse eventuelle tvister på området.
Af de grunde, som jeg har nævnt, ønsker regeringen principielt ikke at rejse krav over for
den svenske regering om tilbagelevering af de
nævnte genstande, og vi kan således ikke støtte
beslutningsforslaget.";Svend Auken
207887;Time;;Kl. 14:22
207920;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
208015;Time;;Kl. 14:22
208035;name_party;":
Tak. Jamen jeg er da udmærket klar over, at der
er et rigtig godt samarbejde mellem Sverige og
Danmark. Det her er jo et forslag om en udveksling, altså simpelt hen en gensidig bytteaktion af
de forskellige ting, der er. Jeg ved godt, at samarbejdet er glimrende, og det var også utrolig
generøst af svenskerne at lade os kigge lidt på
Jyske Lov i forbindelse med grundlovsjubilæet i
1999: senere skulle den så tilbage igen.
Kulturministeren siger, at det er sejrherrens
ret at tage krigsbytte. Men hvad har det egentlig
at gøre med et internationalt arbejde, som er sat i
gang af UNESCO, hvor det er helt normalt, at
lande begynder at arbejde sammen om at få de
kulturgenstande hjem til de oprindelige lande?
Hvis man sådan bare affærdiger UNESCO's arbejde med at sige, at det var deres ret, så vil jeg
sige, at det ved jeg såmænd ikke om det var: det
kan man så diskutere.
Men i hvert fald synes jeg, det er underligt, at
kulturministeren bare affejer alt det arbejde, som
FN laver i den her sammenhæng.";Søren Espersen
209052;Time;;Kl. 14:23
209085;title_name;":
Ministeren.
. Kl. 14:23
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes bestemt, man skal tage det arbejde, der
foregår i UNESCO, meget alvorligt, og det gør
Danmark jo også.
Som det er nævnt i beslutningsforslaget, og
som jeg også var inde på før, har vi her i Danmark haft en tradition for i visse tilfælde at gå

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)
ind og tilbagelevere udvalgte kulturgenstahde
til oprindelseslandene. Men det er bare en anden situation, end når det er krigsbytte, man taler om. I de tilfælde har det været på frivillig basis, typisk på vores eget initiativ og uden en folkeretlig forpligtelse, at vi har valgt at tilbagelevere de her udvalgte genstande af politiske
grunde. Og i alle tilfælde har tilbageleveringerne skyldtes, at genstandene havde været i dansk
besiddelse af helt særlige historiske grunde, som
følge af tidligere dansk herredømme over de pågældende lande eller øer. Og det er helt i tråd
med UNESCO's anbefalinger på det her område.";Svend Auken
210070;Time;;Kl. 14:24
210103;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
210157;Time;;Kl. 14:24
210177;name_party;":
Jamen nu nævner ministeren jo selv et eller andet sted de islandske håndskrifter, som er et
godt eksempel på det. Det giver jeg ministeren
fuldstændig ret i.
Jeg ved ikke, om ministeren er klar over, at
der også i Stockholm er en lang række islandske,
håndskrifter, som svenskerne ikke vil af med,
selv om de bestemt ikke har købt dem eller fået
dem foræret, som vi fik i sin tid, men simpelt
hen har hugget dem her' i Danmark. Det kunne
jo tyde på, at Sverige har et ganske specielt forhold til hele den her operation. Er ministeren eksempelvis klar over, at Vaclav Havel som nyudnævnt præsident i det frie Tjekkiet kom til
Stockholm/ for at spørge, om han kunne få Tjekkiets kongekrone tilbage, og fik et nej? Kunne
det tænkes, bare sådan hypotetisk, at Sverige
har enormt svært ved det her, den helt normale
aktion, som andre civiliserede lande rundtom i
Vesteuropa og i den frie verden er i gang med?
홢
j Kl. 14:25";Søren Espersen
211130;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
211163;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg ved ikke, om svenskerne har en helt særlig
holdning. Jeg kan i hvert fald bare sige, at den
daværende danske kulturminister tilbage i 2002
tog kontakt til de antikvariske myndigheder i
Sverige for at indlede en dialog om det her, og
der havde svenskerne helt klart det synspunkt, ,
at man ikke skal begynde at tilbagelevere de
ganske mange kulturgenstande, som de svenske
hære i 1600-tallets krige bragte hjem som krigsbytte, fordi konsekvenserne af sådan en tilbage-

1821

levering ganske enkelt ville være uoverskuelige,
for hvornår skulle man i givet fald stoppe? Og
der kan jeg sige, at Danmark har en fuldstændig
tilsvarende holdning. Det vil jo så ikke kun begrænse sig til Sverige: det ville jo være en udveksling af kulturværdier, som i givet fald kunne udstrækkes til hele det internationale samfund, og det tror jeg ville være en noget uoverskuelig proces.";Kl. 14:25
212084;Time;;Kl. 14:25
212117;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.
홢홢
- Kl. 14:25";Svend Auken
212212;name_party;":
Tak for det. Da jeg blev medlem af Folketinget
tilbage i 1994, var det her en af de sager, vi allerførst kom til at beskæftige os med, og på det
tidspunkt var partifæller til den nuværende kulturminister meget på vores side, med hensyn til
at det, svenskerne gjorde, var uacceptabelt, og at
der måtte ske noget - helt specifikt f.eks. i forhold til den bedst bevarede ældste udgave af Jyske Lov fra 1241. Den skal man til Stockholm for
at beskæftige sig med. Det er der jo ikke noget
naturligt i, det er helt unaturligt. Man kunne
diskutere, om den så skulle befinde sig i København eller Jylland. Det kunne man tage en diskussion om her. Men det er i hvert fald uomtvisteligt, at det mest naturlige er, at det er i Danmark, man kan se den ældste bevarede udgave
af Jyske Lov fra 1241.
Med det forløb kan vi jo ikke rigtig forstå, at
regeringen ikke er mere aktiv og ikke gør mere
for at forklare svenskerne, at det er fuldstændig
uacceptabelt, at der er sådan nogle kulturgenstande, som er vigtige for Danmark, men som vi
ikke kan få et samarbejde i gang med svenskerne om at få udleveret til Danmark. Det er jo også
derfor, jeg bliver nødt til at spørge kulturministeren, om ikke hun kan formås at få lidt større
engagement i den her sag og få sin regering til at
være mere oppe på dupperne over for svenskerne, så vi kan få en helt naturlig diskussion og
udveksling af synspunkter med svenskerne om,
hvordan det sikres, at kulturgenstande, der er
afgørende vigtige for Danmark og ikke har den
samme interesse for svenskerne, selvfølgelig er i
Danmark og kan besigtiges her i Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
213810;Time;;Kl. 14:27
213843;title_name;":
Så er det ministeren.
'

1822

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)";Svend Auken
213923;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne bekræfte, at det her er en sag, der
optager os meget i regeringen og særlig i Det
Konservative Folkeparti. Vi er meget optaget af
vores kulturarv og vores kulturgenstande. Jeg
vil også erkende, at der er en helt særlig problemstilling vedrørende Jyske Lov, og det var da
bestemt noget, man måske ved lejlighed godt
kunne tage op med svenskerne.
Men som jeg læser beslutningsforslaget fra
Dansk Folkeparti, står der ordret, at vi skal tage
kontakt til den svenske regering med det formål
at udveksle civilt krigsbytte fra krigene mellem
de to lande. Det er jo et meget vidtfavnende beslutningsforslag, og det vil altså for mig at se
være starten på en meget uoverskuelig proces,
hvor vi skulle udveksle kulturgenstande mellem
lande. Man må jo rettelig sige, at det er mange år
siden, det er kommet til Sverige som krigsbytte,
og at det på en eller anden måde indgår som en
del af den svenske kulturarv i dag. Det er for
mig at se en fuldstændig uoverskuelig proces,
som formentlig også ville betyde, at man ikke
kunne nøjes med at holde det inden for et forhold mellem Sverige og Danmark,, men at det
skulle udstrækkes til hele det internationale
samfund. Vi vil altså fraråde, at man indleder en
sådan proces.";Kl. 14:27
215196;Time;;Kl. 14:28
215227;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for anden korte bemærkning.";Bent Bøgsted
215293;Time;;Kl. 14:28
215321;name_party;":
Tak. Se, nu kan man jo blive nøjsom. Nu har jeg
altså siddet her i Folketinget og kæmpet med
den her sag i ganske mange år, og vi har så lavet
det her beslutningsforslag - som hr. Søren
Espersen også har bemærket - i forhold til hele
kampen om at få civilt krigsbytte tilbage, når det
er mest naturligt, at det er i Danmark, og i forbindelse med UNESCO's arbejde med det osv.
osv.
Men når jeg siger det med, at man kan blive
nøjsom, er det egentlig også, fordi jeg gerne vil
udtrykke min glæde. For måske er det, der kan
komme ud af det her arbejde så, at vi i første
omgang siger: O.k., vi har helt konkret Jyske
Lov fra 1241, og det bedst bevarede eksemplarer,
det ældste kendte eksemplar af denne lov ligger
i Sverige: det er helt uacceptabelt og utilfredsstillende, at man ikke som kunstinteresseret og
kulturinteresseret kan gå hen og se det her ek-

semplar i Danmark. Hvis det, der kan komme
ud af den her behandling, er et tilsagn fra kulturministeren om at kigge helt konkret på, hvordan vi kan få udvirket et samarbejde med svenskerne, der gør, at Jyske Lov kan blive tilbageleveret til Danmark, så synes jeg bestemt ikke, det
her har været uden nytte.
Uden at skulle konkludere på en debat, der
først lige er gået gang her i dag, vil jeg alligevel
sige, at jeg synes, det er værd lige at bide mærke
i den, synes jeg, meget positive ting, kulturministeren var inde på her i sit svar. Spørgsmålet er,
om det kan tages som udtryk for, at vi kunne
finde hinanden i et konkret ønske om at få Jyske
Lov leveret tilbage til Danmark og så finde en
facon at arbejde os frem til at nå det mål på.";Kristian Thulesen Dahl
216930;Time;;Kl. 14:30
216961;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
216984;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Altså, jeg vil fastholde, at regeringen afviser beslutningsforslaget, for det handler om alt civilt
krigsbytte fra krigene mellem de to lande tilbage
i 1600-tallet. Men jeg vil gerne vedstå, at jeg mener, der er en særlig problemstilling vedrørende
Jyske Lov, som man godt kunne gå videre med.
Jeg tror, man skal være meget forsigtig med,
hvordan man griber det an, i forhold til at det er
to regeringer og to lande, der nii skal i dialog om
det her. Men jeg vil sige, at det er en problemstilling, jeg vil vie stor opmærksomhed, og hvis det
kan glæde Dansk Folkeparti, kan de godt glæde
sig lidt over det.";Kl. 14:30
217640;Time;;Kl. 14:30
217671;title_name;":
Tak til kulturministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så går vi over til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Ellen Trane
Nørby fra Venstre.";Bent Bøgsted
217842;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
217875;name_party;":
For nogle år siden var jeg i Irland og så en lang
række irske museer, og noget af det, der var slående ved de irske museer, var, at vikingerne,
især de danske vikinger, var udstillet som nogle,
der brutalt slog ihjel, voldtog og smadrede det
irske land. Det var ikke ligefrem den danske
børnefortælling, jeg havde fået om vikingerne,
og det var nok også et meget godt eksempel på,
at nogle af de gode fortællinger, som er blevet
holdt i live gennem beretningen om den danske

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)
historie og den danske fortid, jo også meget tit
har forskellige sider.
Det er jo også noget af det, der egentlig gør
sig gældende, når vi diskuterer civilt krigsbytte,
nemlig at landene i Europa, herunder også Danmark, igennem tusind år har ligget i krig med
hinanden, har hærget, har huseret, og for Danmarks vedkommende må vi jo nok desværre sige, at vi har tabt forfærdelig mange krige til
svenskerne, hvilket jo så også betyder, at vi står i
en situation, hvor svenskerne har en hel del civilt krigsbytte, som oprindelig er kommet fra
Danmark, men som jo i høj grad også er en del
af den danske historie. Noget af det, vi skal være,
bevidste om, er, at den danske historie ikke kun
knytter sig til nutiden, og hvordan Danmark ser
ud i dag, men også knytter sig til en tid, hvor vi
var herrer i hele Norden, til en tid, hvor vi mistede Sønderjylland og Slesvig, til en tid, hvor vi
mistede Skåne, Halland og Blekinge og også historiske ting, som også er vigtige for at definere
nationalstaten Danmark og det, der egentlig gør
os til danskere i dag.
I Venstre tror vi egentlig, at det er en stor del
af det at være en del af et globalt samfund, at
man også accepterer de strømninger, der har
været i tidligere tider, at man accepterer, at det
er nogle præg, der er blevet sat på historien, og
at de pyramider, hvis indhold for størstedelen er
udstillet på europæiske museer, også er med til
at fortælle om den verden, der har været, og den
verden, der er. Derfor fortæller det jo også historien om Danmark, at vores kulturarv er repræsenteret både i de lande, vi har tabt krige til, og
også i de lande, vi har handlet med gennem historien.
Når vi kigger helt konkret på det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti fremsætter i dag,
kan vi jo se, at det ikke er et beslutningsforslag,
som knytter sig til en enkelt kulturgenstand. Det
er et enormt bredt beslutningsforslag, som forholder sig til en stor del af det civile krigsbytte,
som er blevet udvekslet mellem landene gennem årtusinder. F.eks. kan vi også tage danske
kunstskatte, som vi i dag opfatter som danske
kunstskatte, som jo også er blevet en del af den
danske kulturarv, og som vi jo meget nødig ville
aflevere igen. Det kan være det, vi tog under den
store nordiske krig i 1713, da de danske tropper
røvede hertugen af Gottorp Slot og flyttede genstandene, tilbage til Danmark.
I Venstre mener vi, at det er vigtigt, at det her
ikke bliver sådan en national dagsorden, der.
handler om, at man skal have alt tilbage til de

1823

lande: det kommer fra, men at det her jo sådan
set er en del af fortællingen om, hvordan der har
været krig gennem årtusinder, og hvordan ting
har skiftet hænder gennem tiden. Derfor ønsker
vi heller ikke at støtte det beslutningsforslag,
som Dansk Folkeparti har fremsat, om udveksling af civilt krigsbytte mellem Sverige og Danmark. Vi ønsker ikke, at regeringen skal pålægges at kræve alt civilt krigsbytte tilbage fra Sverige, for vi mener simpelt hen ikke, at det ville
være en hensigtsmæssig måde at håndtere en sådan situation på.
Når vi kigger på udleveringen af de islandske
sagaer, kan vi jo sé, det foregik i en venlig ånd,
hvor der også var en forståelse for, at det kunne
bibringe et godt samarbejde mellem Island og
Danmark på det tidspunkt, og vi er helt overbevist om, at hvis der skal ske en udveksling af
kunstgenstande, fordi man føler, at de har en
særlig national betydning, så må det bero på, at
man laver nogle gensidige aftaler, og ikke på, at
man nidkært vil gennemtvinge, at alt civilt
krigsbytte skal føres tilbage til de nationer/ det
kom f r a . .";Ellen Trane Nørby
221974;Time;;Kl. 14:35
222005;title_name;":
Det har medført en kort bemærkning. Hr. Søren
Espersen.";Bent Bøgsted
222072;Time;;Kl. 14:35
222092;name_party;:;Søren Espersen
222106;title_name;"... den her historiske gennemgang,
hvor der også var nogle klare fejl. At de islandske sagaer engang i 1960'erne skulle være udleveret sådan fuldstændig venskabeligt, kunne
tyde på, at ordføreren slet ikke har fulgt med i
den debat, som var enormt hidsig, og som varede i årevis. Så det er i hvert fald ikke rigtigt.
En anden ting, der bliver sagt, er, at nu skulle
vi nødig have det her til at være en national
dagsorden. Jeg troede, at det var det, vi lavede
her i Folketinget. Jeg har altid haft indtrykket af,
at det, vi lavede her i Folketinget, havde med
Danmark at gøre. Så den bemærkning forstår jeg
slet ikke.
^
Bemærkningen om, hvordan danskerne voldtog ovre i Irland, synes jeg er fuldstændig irrelevant. Der var i øvrigt også masser af kultur der:
ordføreren er måske klar over, at næsten 1.300
byer i det østlige England er oprettet af vikingerne, og at Dublin er en ren vikingeby. Det er meget mere nuanceret end det, der bliver sagt her.
Det, jeg vil spørge om, er helt konkret: Næstved bys jordebog ligger i en papkasse i et arkiv i
Stockholm, og synes ordføreren ikke, at det

1824

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)

egentlig var mere rimeligt, at den lå i Næstved,
så folk dér kunne se den?";Lydudfald
223328;Time;;Kl. 14:36
223359;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
223382;Time;;Kl. 14:36
223404;name_party;":
Nu synes jeg jo nok, at Dansk Folkepartis ordfører netop tager fat i det, jeg forsøgte at eksemplificere i min tale, nemlig at der jo historisk har
været utallige togter frem og tilbage, og at danskernes syn på togterne måske har været anderledes end i de lande, hvor vi er gået ind. Det
svenske blodbad, blodbadet i Stockholm, har
danskerne jo én opfattelse af, og svenskerne har
en anden.
Jeg synes, at Dansk Folkepartis ordfører gør
det her til en meget sort-hvid diskussion i stedet
for at forholde sig til, at det her beslutningsforslag fra DF er enormt omfangsrigt og i øvrigt
knytter sig til en enkelt genstand, som man føler
har en stor historisk betydning.
I relation til de islandske sagaer kan jeg sige,
at selvfølgelig var der en ophedet debat, men
der var jo et ønske om, at begge lande ville få
noget ud af det, ligesom det var tilfældet med de
gode udlånsaftaler, der var, både mellem Danmark og Sverige og også mellem Danmark og
Tyskland om dele af det civile krigsbytte. De beroede på, at der var en fælles forståelse for, at
det selvfølgelig var vigtigt, at kulturarven kunne udstilles begge steder, og det kunne man jo
også håbe på kunne være vejen frem.";Ellen Trane Nørby
224589;Time;;Kl. 14:37
224620;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
224651;Time;;Kl. 14:37
224671;name_party;":
Vi kommer vidt omkring - nu er vi ved det
stockholmske blodbad. Hvad kommer det sagen
ved, at der har været forskellige bataljer mellem
de nordiske lande? Vi foreslår en udveksling af
krigsbytte, vi foreslår, at de her kulturgenstande
føres tilbage til de lande, hvor de hører hjemme.
Vi går ind for, at de ting, der er taget fra Gottorp
Slot, bliver tilbageleveret. Det er faktisk vores
indstilling.
Så alt det her med, at det har været ganske
forfærdeligt engang, og at vi har sloges, ved vi
godt, men det er ikke det, beslutningsforslaget
drejer sig om. Hvorfor tror ordføreren mon, at
UNESCO sidder og arbejder med det her? Hvorfor tror hun, at lande i den civiliserede verden er
i fuld gang med det her? Tror ordføreren bare, at

det er for sjov? Tror ordføreren i øvrigt, at de taler om det stockholmske blodbad i UNESCO?
Det tror jeg ikke. Jeg tror, de er i gang med en
fornuftig, civiliseret udveksling af kulturskatte.
Det er egentlig det, vi beder om. Er det for meget?";Søren Espersen
225662;Time;;Kl. 14:38
225693;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
225716;Time;;Kl. 14:38
225738;name_party;":
Nu synes jeg, at DF's ordfører igen gør det her til
en sort-hvid debat, hvor der kun er ét synspunkt, nemlig hvordan Danmark så ud i fortiden, i stedet for at man forholder sig til, at Danmark jo har ændret karakter, at Danmark ikke
længere regerer hele Norden, at Danmark ikke
længere går til den sydlige del af Sydslesvig, at
der er sket nogle ændringer. Og det, at der er
endt kulturskatte, det, at der er endt civilt krigsbytte i andre dele af verden, er jo netop et udtryk for, at grænsedragningerne har ændret sig.
Det er også en del af historien, og det er sådan
set det, jeg forsøger at sige. Jeg tror, at man skal
forstå, at den kulturelle udveksling, der har været, og som der fortsat er, jo også er et udtryk for,
at verden har forandret sig. Og det synes jeg
også gælder, når vi taler om det civile krigsbytte.
Man kan godt finde genstande, som man kan
lave gode aftaler om, aftaler om udveksling,
men det er et enormt stort arbejde, hvis man i
den forbindelse skulle gå ind og se på, hvordan
grænserne til hver en tid har set ud, for så ville
det også gælde ting, der sådan set i dag er med
til at fortælle en historie - en historisk fortælling
om, hvordan grænserne så ud på det tidspunkt,
og som ikke længere vil være relevant at fortælle, hvis genstandene ikke kan vises i den historiske sammenhæng.";Ellen Trane Nørby
227065;Time;;Kl. 14:40
227096;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Mogens Jensen fra Socialdemokratiet.
Kl. 14:40.
(Ordfører)";Bent Bøgsted
227254;name_party;":
Jeg kan også godt til en start afsløre, at Socialdemokraterne heller ikke kan tilslutte sig det her
beslutningsforslag. Jeg synes også, at man godt
kan undersøge, hvad årsagen egentlig er til, at
Dansk Folkeparti rejser sagen og fremsætter beslutningsforslaget. Hr. Søren Espersen har jo allerede givet udtryk for, at det er fremsat, for at

(229)
Torsdag den 4. december 2008 (B 37)
alt dansk skal være på dansk jord. Det er så i
hvert fald den danske jord, som vi har, og som
den ser ud i øjeblikket. Det har jo også ændret
sig sådan lidt gennem tiderne.
Men er sandheden ikke, at der generelt ikke
er noget problem med, at nationale, kulturgenstande befinder sig forskellige steder, som de jo
gør på kryds og tværs, ikke alene på kryds og
tværs af Norden, men i resten af verden? For
man kan altid låne af hinanden, fordi museerne
faktisk arbejder fint sammen generelt og ret beset som museer, som jo er dem, der opbevarer de
her genstande, ikke er særlig optaget af, hvor
tingene befinder sig, bare man kan få fat i dem,
bare man kan bruge dem, bare man kan låne
dem, bare de er tilgængelige for offentligheden.
Det er jo det vigtigste, nemlig at de her genstande bevares, og at de er i offentlighedens
ejendom, og så er det altså lidt sekundært, hvor
de bevares. For når ting er på museum, er de
netop bevaret. De kan lånes, og det gælder jo
som bekendt internationalt.
Kærlighed til og omsorg for den danske kulturarv er vigtig, også for Socialdemokraterne:
men skulle vi ikke hellere lade det udinønte sig
i, at vi så bruger vores ressourcer og vores kræfter også her i Folketingssalen på at passe langt
bedre på og formidle de samlinger, vi har i Danmark, og den kulturarv, vi allerede har i Danmark?
.
Der er ingen tvivl om, at hvis vi tog hul på
den her udleveringssag med Sverige, så ville vi
jo reelt set starte en uoverskuelig og ukontrollerbar proces, og jeg tror oven i købet, at Danmark,
hvis det endelig kom til det, ville blive den nordiske nettotaber og i hvert fald i global sammenhæng blive den helt store taber.
Der er jo sagt tidligere i dag, at nogle af de
vigtigste eftermiddelalderlige museumsgenstande både på Nationalmuseet, Statens Museum fot Kunst, Frederiksborgmuseet og Rosenborg stammer fra Gottorpplyndringerne. På Rosenborg alene ville indtil flere sale blive ribbet,
hvis vi nu skulle til at tilbagelevere de her skatte
til Gottorp. Og noget tilsvarende ville gælde de
ældre samlinger på Statens Museum for Kunst.
Hvis man startede sådan en udlevering her,
hvad ville man så gøre, hvis svenskerne, hvilket
de sandsynligvis ville, sagde nej? Man kan jo
ikke engang gøre den svenske stat ansvarlig.
Dronning Margrethes kjole, som jeg jo ved også
har interesseret Dansk Folkeparti, tilhører formentlig ikke engang den svenske stat, men menighedsrådet i Uppsala Domkirke. Skulle man

1825

så bede staten om at ekspropriere? Og en lang .
række af de øvrige krigsbytter, som nævnes i
Dansk Folkepartis forslag, tilhører også en række svenske sogne spredt ud over landet. Hvor- :
dan vil Dansk Folkeparti gøre den svenske stat
ansvarlig for dem?
Nej, jeg synes hellere, vi skulle sende en delegation op til Sverige og takke dem for, at de bruger nogle af deres mange gode kulturkroner på
at konservere og bevare og formidle også noget
dansk kulturarv: og så også takke for, at vi kan
låne det, de har. Og de kan takke for, at dé kan :
låne det, som vi har.
Vi skal selvfølgelig give mulighed for, at man
kan levere kulturarv tilbage til lande, men så
skal det, som det også er sagt her i dag, være
helt særlige genstande, hvilket det har været i
forbindelse med Island og også i en række andre
tilfælde.
Vi kan altså ikke tilslutte os beslutningsforslaget, men vi vil gerne medvirke til, at vi kan tage
på en lille, delegationsrejse op til Sverige, hvor vi
takker for, at de tager sig så godt af vores kulturarv, og så kan de jo takke tilbage, fordi vi tager
os godt af de dele af den svenske kulturarv, som
vi har hernede.
: :
: Kl. 14:44";Mogens Jensen
231257;title_name;":
Ja tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Søren Espersen.
,";Bent Bøgsted
231332;Time;;Kl. 14:44
231352;name_party;":
Den der takketur tror jeg altså ikke at jeg får tid
til at tage med på, det vil jeg overlade til hr. Mogens Jensen.
Må jeg godt lige sige, at det er interessant at
sidde og høre dén socialdemokratiske ,ordførers
tale her og så prøve at skrue tiden tilbage og
tænke på, om Socialdemokratiets ordfører havde sagt det samme, hvis vi havde befundet os i
tiden omkring de islandske sagaer: Hvad skal
de da have det for? De kan låne, og vi kan låne
af hinanden. Prøv dengang at have forklaret det
til dén islandske befolkning - de kan bare låne.
Helt ærligt, er det ikke meget, meget langt ude?";Søren Espersen
231952;Time;;Kl. 14:45
231983;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
232006;Time;;Kl. 14:45
232024;name_party;":
Nu synes jeg jo generelt, det er et godt princip,
at man låner af hinanden, og at man er åben
over for hinanden kulturinstitutionerne imellem. Og min pointe her var sådan set, at det fak-

1826

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)

tisk fungerer udmærket på det generelle plan
mellem museerne. Vil man udstille en genstand
fra Danmark, som befinder sig i et andet land, så
kan man hente den hertil og udstille den og skabe formidlingen. Det system fungerer jo sådan
set udmærket.
Jeg nævnte jo netop eksplicit i min ordførertale, at man selvfølgelig i forbindelse med helt definerede, særlige kulturarvsgenstande kan lave
en udleveringsaftale, og det vil jeg også gerne
være med til, og det havde jeg formentlig også
sagt ja til, hvis jeg havde stået her dengang, det
var de islandske sagaer, der var tale om, men så
er det meget specifikt og ikke en sådan meget
generel ordning, som jeg føler at Dansk Folkepartis beslutning lægger op til.
. . .";Mogens Jensen
232983;Time;;Kl. 14:46
233014;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
233045;Time;;Kl. 14:46
233065;name_party;":
Jamen så lad os holde det specifikt - så lad os
holde os til de islandske håndskrifter. Er ordføreren opmærksom på, at nogle af de allerfornemste islandske håndskrifter ligger i Stockholm? Svenskerne udviste nemlig ikke samme
generøsitet over for islændingene, som vi gjorde. De ville ikke engang tage diskussionen, der,
som jeg nævnte over for Venstres ordfører, varede i flere år herhjemme. De huggede de håndskrifter i Danmark, mens de var her. Var det ikke
rimeligt, at man også på en eller anden måde
var generøs dér?
Lad os tage noget andet specifikt - det bliver
så mit spørgsmål. Jeg nævnte Tjekkiets præsident, Vaclav Havel, som kommer til Stockholm
som nyvalgt præsident for et frit Tjekkiet, og
hans første og største ønske, som han gør gældende over for kongen og statsministeren i Sverige, er: Kunne vi få vores tjekkiske kongekrone
tilbage? Synes Socialdemokratiets ordfører ikke,
at det var arrogant, at svenskerne bare sagde nej
til den anmodning?
: Kl. 14:47";Søren Espersen
234073;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
234096;Time;;Kl. 14:47
234114;name_party;":
Nu er jeg ikke svensk og bor heller ikke i Sverige, men jeg mener måske heller ikke, det er rimeligt, at Sverige reagerer, som de gør i alle tilfælde. Og jeg vil selvfølgelig også give ordføreren for Dansk Folkeparti ret i, at man må kunne
tale sig til rette, hvor der er tale om helt særlige

genstande, og det er selvfølgelig et definitionsspørgsmål.
Det, jeg faktisk mest taler imod her, er den
meget omfattende ordning, der egentlig ligger,
hvis Dansk Folkepartis beslutningsforslag bliver
vedtaget, nemlig at det så kommer til at gælde et
utal af genstande. Det er til at håndtere, når det
er nogle få genstande, og jeg vil også gerne være
med til at diskutere, om der kunne være ting
der, også i forhold til Sverige. Men det generelle
forslag, som Dansk Folkeparti her har stillet, kan
vi ikke tilslutte os.";Mogens Jensen
234939;Time;;Kl. 14:48
234970;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Pernille
Frahm, Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
235102;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
235133;name_party;":
Ja tak. Jeg tror sådan set, at det her forslag er lavet ud fra noget fundamentalt, som vi vel alle
sammen deler, nemlig at vi synes, at det er vigtigt, at vi kender vores historie, at det er vigtigt,
at vi også kender noget til vores kulturarv, og at
det er vigtigt, at vi sætter pris på begge dele.
Men der er en ting, som jeg i hvert fald vil opfordre meget til, og det er noget, der er lige så vigtigt, nemlig at man også er i stand til at forlige
sig med historien, som den nu engang er forløbet, og med det, den nu engang har resulteret i,
for det oplever jeg som forudsætningen for at
komme videre. Vi ser alt for mange eksempler
på, at man hægter sig fast i et eller andet, der er
foregået for mange, mange hundrede år siden,
og på den måde kan blive ved med at holde
gamle konflikter kørende og gamle krige levende, som burde være døde for længst.
Jeg synes, det er godt og fornuftigt at beskæftige sig med kulturarven, men jeg synes, det skal
være ud fra et synspunkt, der hedder: Fortid er
fortid, og lad os nu tage fat på nutiden. Det skal
være min opfordring til Dansk Folkeparti. Jeg
synes, det her er en lidt ærgerlig prioritering. Jeg
ved, at Dansk Folkeparti har fået penge ud af
Kulturministeriet i forbindelse med finansloven
- det er jo sådan noget, de kan, fordi ingen andre
må være med der, hvorfor de er nødvendige for
at få et flertal igennem - til at bevare Jellingstenene. Det synes jeg er et rigtig fint initiativ, specielt fordi vi jo formentlig alle sammen forleden
så den udsendelse, der handlede om, hvordan
kulturarven i Danmark står og smuldrer, og at
der ikke er penge nok til at passe på den. Så sy-

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)
nes jeg, det er lidt underligt,, når vi passer så ringe på vores egen kulturarv - den, der er her i
Danmark - at gå i offensiven og kræve ting udleveret fra andre lande, som de så har gået og
passet rigtig godt på på vores vegne.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, om
man f.eks. ikke havde risikeret, at de her kirkeklokker var blevet støbt om til et eller andet i fattigtider herhjemme, hvis ikke det var sådan, at
svenskerne heldigvis havde passet på dem undervejs. Jeg tænker også på, om de der fontæner
fra Frederiksborg Slot og fra Kronborg havde set
så smukke ud, hvis de havde stået her i alle 300400 år. Jeg ved det ikke, men jeg synes da, det er
værd at overveje, fordi vi som sagt så de her eksempler på, at Skov- og Naturstyrelsen simpelt
hen ikke har råd til at passe på den kulturarv,
der er her i Danmark, og som er vores.
Vi har jo ikke været så flinke ved hinanden
gennem historien. Danskerne har ikke været så
flinke ved svenskerne, og svenskerne har ikke .
været så flinke ved os, og vi har ikke været så
flinke ved irerne: vi har behandlet hinanden rigtig slemt. Mange mærkelige ting, der burde
være blevet, hvor de var, er kommet på afveje.
Dannebrog er blevet bragt hjem fra Estland, og
vi ved godt, hvordan der ville have set ud på
Glyptoteket, hvis alt det, der oprindelig ikke er
herfra, og som ikke er kommet hæderligt hertil,
ikke var der. Jeg tror, der ville være mange tomme sale. Tøjhusmuseet har for nylig afslået - det
var anført i noget af det baggrundsmateriale,
der var til det her beslutningsforslag - at aflevere nogle ting fra Englandskrigene. Det synes jeg
er et eksempel på, at man beslutter sig for at
trække en streg i sandet og sige, at nu er det her
vi er. Så har vi den fordel, at vi er gode naboer, at
der museerne imellem er et godt samarbejde, og
at vi har et godt samarbejde med vores nabolande om de her ting. Det betyder, at de ting, som vi
alle sammen burde have glæde af, kan vi rent
faktisk også få glæde af, ved at vi kan få lov til at
låne og udstille de ting, vi gerne vil have glæde
af her i landet.
Så jeg støtter heller ikke forslaget, men jeg
kan som sagt godt forstå intentionerne, men opfordrer meget til, at vi får trukket den streg i sandet, og at vi kommer videre. Lad os se i øjnene,
at historien gik os imod en masse gange, hvor vi
opførte os dumt. Nu skal vi begynde at opføre
os ordentligt, og så kan vi fortsætte den sunde
udveksling af kulturarv, som vi har gjort indtil
nu.

1827";Pernille Frahm
239274;Time;;Kl. 14:52
239305;title_name;":
Ja tak, der er en kort bemærkning. Hr. Søren.
Espersen.
: .";Bent Bøgsted
239376;Time;;Kl. 14:52
239396;name_party;":
«
Jeg forstår, at SF er vældig bekymret for, at der
var noget, der skulle forsvinde herfra. Det er jeg
slet ikke spor bekymret for, forstået på den må-,
de, at vi jo altså er langt mere generøse, kan jeg
forstå, end SF, som bare er utrolig bange for, at
der er noget, der forsvinder fra Rosenborg Slot
osv. Det er jeg ikke, men lad det nu ligge.
Vi skal forlige os med historien, siger fru Pernille Frahm, SF's ordfører, nu skal vi trække en
streg i sandet. Vil ordføreren være så venlig at
forklare det over for grønlænderne og islændingene? Nu trækker vi en streg i sandet, og alt,
hvad der ligger af grønlandia på Nationalmuseet, bliver liggende. Jeg vil sige til SF's ordfører:
Prøv lige at forklare det til grønlænderne.
. Kl. 14:53";Søren Espersen
240166;title_name;":
Ordføreren.
,";Bent Bøgsted
240191;Time;;Kl. 14:53
240211;name_party;":
Men jeg synes, at hr. Søren Espersen igen gør 홢
den fejl, at det ligesom skal være noget for noget, at alle skal, og at det her er alt eller intet. Sådan er det ikke for mig. For mig er det et spørgsmål om fra sag til sag. Nu hørte jeg, at kulturrni.,
nisteren var oppe at sige, at hun da godt ville
kigge på forholdene omkring Jyske Lov, fordi
det er noget særligt. Det synes jeg da er en meget god idé, lad os kigge på det.
.Det, som jeg synes er problemet ved Dansk
Folkepartis forslag, er, at det er en meget konfrontatorisk linje, der bliver lagt an til, og der bliver også fra ordførerens side brugt argumenter i
retning af: Er det ikke en uforskammet behandling, svenskerne giver os? Kan det virkelig være
rigtigt, skal vi virkelig finde os i ...? Ja, jeg synes,
at vi skal prøve at finde en forsonlig måde at
gøre de her ting på. Jeg synes, at vi skal prøve at
imødekomme hinanden, og jeg synes, at vi skal
glæde os over, at vi har et godt samarbejde.";Pernille Frahm
241182;Time;"Dén fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Søren Espersen. '.
... Kl. 14:54";Kl. 14:54
241271;name_party;":
Altså, jeg synes, at man tillægges nogle motiver,
man ikke har. Der er ikke noget konfrontatorisk i
det her. Altså, jeg gør egentlig bare det, som det

1828

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)

gamle radikale folketingsmedlem Hermod Lannung gjorde til sin livssag, nemlig at få udvekslet krigsbytte. Det var hans livssag. Han var ikke
særlig konfrontatorisk, men af og til kom han
også til at sparke lidt til svenskerne, for det er jo
dem, der i høj grad er problemet i Vesteuropa.
Alle andre vesteuropæiske lande kan man snakke med. Men der er altså ikke noget konfrontatorisk i det her. Jeg foreslår bare, at vi starter en
dialog.
Men jeg fik ikke svar på, hvad SF vil sige til
grønlænderne, når de siger: Nu vil vi gerne have
vores sager hjem til Nuuk - hvor jeg mener de
hører hjemme. Jeg mener nemlig ikke, at der er
trukket en streg i sandet, ligesom SF gør: Nu
slutter vi her, vi kommer aldrig videre, nu bliver
alle tingene liggende her. Er det det, SF mener?";Søren Espersen
242252;Time;;Kl. 14:55
242283;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
242306;Time;;Kl. 14:55
242326;name_party;":
Nu synes jeg, at der er en stor forskel, når vi
snakker om ting, der sådan er inden for den tid,
vi mere eller mindre kan huske, og så ting, der
er 400-500 år gamle, og som ordføreren er ude
efter.
Det andet er, at når jeg siger konfrontatorisk,
er det ud fra de spørgsmål, der blev stillet tidligere fra ordførerens side. F.eks. var der en opfordring til en anden ordfører om, at han skulle kalde svenskerne for uforskammede. Sådan hørte.
jeg det, og det er den tone, jeg synes gør det lidt
svært at forstå, at det er et samarbejde, man lukker op for, at det er en dialog, man er i gang
med. På mig virker det, som om det i langt højere grad er en provokation, og det er jeg ikke tilhænger af.";Pernille Frahm
243032;Time;;Kl. 14:55
243063;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Henriette Kjær fra De Konservative.";Bent Bøgsted
243156;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
243187;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af, at der fortælles historie, og at nulevende
generationer ved, hvad der skete i vores fortid.
Vi er også meget optaget af at kunne fortælle historie ved at bruge genstande, der rent fysisk befinder sig på vore museer. På den måde forvandler vi historiefortællingen fra nogle bogstaver i
nogle bøger til fysiske genstande, som vi kan

iagttage, og som giver os et billede af, hvordan
det var at leve i den tid, hvor den ting, man nu
står og ser på, blev skabt og brugt. Derfor er det
en vigtig og værdifuld form for historiefortælling.
Derfor er det naturligvis mest hensigtsmæssigt, at vi på danske museer også kan se danske
klenodier, der har betydet noget for vores historieskrivning. Men en del af vores historie er jo
også, at vi har deltaget i et utal af krige, og vi har
desværre også tabt en del krige. Det har betydet,
at vi er blevet plyndret og røvet, og at bl.a. svenskerne har taget værdifulde genstande fra vores
kirker, slotte og godser. Det er også en del af historien, at tingene er blevet taget fra os. Det husker os på, hvor glade vi skal være i dag, og hvor
godt vi skal værne om de danske værdier, som
vi nu har og sætter pris på.
I svenskekrigene mistede vi nogle fysiske
genstande. Med de konflikter, vi har i dag, er der
så risiko for, at vi mister nogle grundlæggende
samfundsmæssige værdier, og her synes jeg, at
den her fortælling er med til at huske os på, at
der er nogle ting, som man skal passe godt på.
Det har historien lært os. At det så har rykket sig
fra at være guld og sølv og fine sager til, at det i
dag er nogle værdier, vi skatter højt, er så en anden sag. Det er lige værdifuldt at værne om.
Jeg er sådan set meget enig i, at det ville være
en fin gestus, hvis svenskerne udleverede Jyske
Lov. Der kunne også være andre ting, som det
ville være relevant at de udleverede, og egentlig
forstår jeg ikke, hvilken værdi de har af f.eks. Jyske Lov. Men jeg mener omvendt også, at vi sætter en uoverskuelig proces i gang, hvis vi kræver
alt krigsbytte tilbage fra svenskerne. Det ville
medføre en langvarig udveksling mellem landene, som jeg tror ville blive meget kompliceret.
Der ville indgå mange diskussioner, og omvendt
ville det jo sætte en proces i gang i den øvrige
verden i forhold til gammelt krigsbytte landene
imellem, som jeg tror ville kunne give nogle
ubehagelige konflikter, fordi man ville være meget millimeterretfærdig. Det er i hvert fald vores
bekymring i den her sag.
Derfor er jeg også glad for, at ministeren her i
dag har lovet, at regeringen vil tage initiativ til,
at der skabes en kontakt til svenskerne, så man
kan forsøge at få Jyske Lov igen. Det synes jeg er
den rigtige måde at gøre det på, nemlig at vi tager det hen ad vejen i en god dialog.
Så vi kan ikké støtte B 37, som Dansk Folkeparti har fremsat.

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)
홢";Henriette Kjær
246065;Time;;Kl. 14:59
246096;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Søren
Espersen. 홢
>..
- :.";Bent Bøgsted
246175;Time;;Kl. 14:59
246195;name_party;":
Jeg havde egentlig ønsket at stile beslutningsforslaget til udenrigsministeren, da det har meget
med en international henvendelse at gøre. Men
han var meget opsat på, at det ikke skulle være
ham, og det kan jeg godt forstå, for tidligere, inden han blev minister, var han meget optaget af
præcis den sag, vi snakker om nu. Han var faktisk fuldstændig på linje med os, og ordføreren
ved sikkert godt, at det forholder sig sådan. Det
er altså ikke bare Dansk Folkeparti, der synes,
det er rimeligt. Det har man faktisk ment dybt
ind Det Konservative Folkepartis rækker og som
nævnt også hos De Radikale i mange år.
Ordføreren siger, at forslaget er uoverskueligt. Det er da en utrolig opgivende holdning,
som UNESCO heldigvis ikke deler. Man siger:
Det her er vel nok uoverskueligt, det er vel nok
træls, så det lader vi ligge, det skubber vi væk,
for det kan vi simpelt hen slet ikke overskue. Er
det virkelig en måde at drive politik på? Den
konservative ordfører har selv været med til at
give bevillingen for at få en registrering i gang,
og det er da en start. Men at det er så overskueligt, at det medfører, at man giver op, har jeg aldrig tidligere hørt fra De Konservatives side.";Søren Espersen
247392;Time;;Kl. 15:00
247423;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
247446;Time;;Kl. 15:00
247466;name_party;":
Det var pænt sagt, men jeg tror nu nok, at der er
andre sager end denne, vi har følt var uoverskuelige.
Men forslagsstilleren må da medgive, at det
vil være en ret omfattende proces, hvor der vil
være mange svære diskussioner, bl.a. jo om de
genstande, der befandt sig i de dele af Sverige,
hvor der dengang var dansk herredømme. Kan
man så ikke sige, at de egentlig er svenske? Vi
har jo også engang besat andre lande og dermed
også fået herredømme over nogle ting, man historisk set måske kunne sige ikke tilhører os. Det
er den slags diskussioner, som jeg forudser vi vil
få meget lidt ud af, men bruge meget tid på, og
det vil være med et broderland, vi har en god

1829

dialog med. Derfor foreslår jeg én anden fremgangsmåde, nemlig at vi går stille og roligt frem.
II";Henriette Kjær
248252;Time;"Den fg: formand (Bent Bøgsted):
Hr. Søren Espersen.
, Kl. 15:01";Kl. 15:01
248336;name_party;":
Jeg ved godt, at det bliver svært, men der er i øvrigt en svensk kriminalkommissær, Uno Röndahl, som i nogle år har været i gang med at tilrettelægge noget. Han har arbejdet inden for politiet, og han ved, hvordan man skal opklare tyverier, så han er i gang med at tilrettelægge og
finde frem til nogle registreringer, og det synes
jeg også er væsentligt.
Men det, jeg egentlig godt vil have, er en
slags tilsagn. Hvis vi her i Danmark skulle få
nogle henvendelser fra andre lande, mener jeg,
vi generelt er langt mere generøse end svenskerne. Svenskerne er et specielt tilfælde i Europa.
Lad os f.eks. sige, at grækerne begyndte at bede
om at få noget af alt det, vi har på Nationalmuseet fra det gamle Grækenland, tilbage, ville vi
så ikke være interesserede i at kunne sige: Det
vil vi kigge på, det vil meget gerne hjælpe med?
Er det ikke også ordførerens holdning? Jeg spørger bare for at sætte det i kontrast til, hvordan
svenskerne altid reagerer.";Søren Espersen
249302;Time;;Kl. 15:02
249333;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
249356;Time;;Kl. 15:02
249376;name_party;":
Min indstilling ville i hvert fald være, at vi skulle være meget imødekommende. Nu er mange
af de genstande, vi har på museerne, jo heldigvis noget, der findes masser af og derfor ikke er
noget særligt, men fortæller noget om den periode og den kultur, de stammer fra, og derfor tror
jeg også, vi ville få lov til at beholde dem, fordi
de er uinteressante. Men det er klart, at i de tilfælde, hvor det er en særlig betydningsfuld genstand fra et andet land, mener jeg bestemt, at vi
skal være åbne og levere den tilbage, fordi den
betyder noget for det pågældende folk. Det ville
få forholdsvis mere ud af at se den genstand og
opleve den, end vi vil, så det er bestemt den
konservative holdning.";Henriette Kjær
250084;Time;;Kl. 15:03
250115;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Johs.
Poulsen fra Det Radikale Venstre.

l

1830

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)";Bent Bøgsted
250256;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget, som det foreligger, bl.a. med
samme begrundelse, som er givet fra regeringens side, så vi bakker op om regeringen i denne
sag.";Kl. 15:03
250483;Time;;Kl. 15:03
250514;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, så ordføreren
bedes blive stående. Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
250614;Time;;Kl. 15:03
250634;name_party;":
Jeg vil gerne lige have en bekræftelse på, at det,
som vi her har fremsat forslag om, i mange år ganske vist 10-15 år tilbage i tiden - har været en
radikal mærkesag via Det Radikale Venstres store personlighed Hermod Lannung, som ordføreren givetvis også har kendskab til, en radikal
mærkesag, som Hermod Lannung brugte masser af penge og masser af energi på, og som De
Radikale fremførte igen og igen i Folketinget.
Hvad er det, der er sket på de her 10-15 år?";Søren Espersen
251108;Time;;Kl. 15:04
251139;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
251162;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan bekræfte det, hr. Søren Espersen siger
om, at Hermod Lannung i mange år brugte rigtig meget tid på sager af den her karakter. Hvis
man skulle bruge meget tid på sager af den her
karakter i dag, så kan man sige, at det måske var
mere interessant at sætte fokus på det, der f.eks.
er sket med den krig, som bl.a. hr. Søren Espersen har været med til at inddrage Danmark i i
Irak, hvor der er forsvundet masser af kulturskatte og -genstande - og det sker faktisk stadig,
væk - fra museer og lignende, genstande, der
dukker op på europæiske auktionshuse, herunder også på danske auktionshuse. Det ville være
at påtage sig et ansvar for noget, der foregår nu
og er nutidigt, og som man rent faktisk har et direkte medansvar for, og jeg synes måske, det ville være en mere aktuel prioritering at se på det.";Kl. 15:04
252001;Time;;Kl. 15:05
252032;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Bent Bøgsted
252062;Time;;Kl.15:05
252082;name_party;":
Jo: jeg synes bestemt også, vi skal gøre alt, hvad
vi kan, for, at de ting kommer tilbage. Det er jo
ikke sådan, at jeg har tænkt mig, at de skulle bli-

ve her: jeg tror slet ikke, at der er nogen, men lad
os da endelig arbejde for det.
Men må vi nu lige pludselig ikke beskæftige
os med noget, der er fortidigt, ikke længere have
lov til at tænke på vores egne fortidsminder og
sørge for restaureringen af dem, lægge nyt tag
på Børsen, sørge for nyt tag til Roskilde Domkirke og sørge for, at Jellingestenene bliver vedligeholdt? Det må vi lige pludselig ikke mere: det er
ikke radikal politik. Nu er man kommet ind i de
moderne tider, og Hermod Lannungs tid er forbi. Er det dér, vi er?";Søren Espersen
252783;Time;;Kl. 15:05
252814;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
252837;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg må sige, at man skal have meget, meget specielle ører for at have hørt, at jeg skulle have
sagt, at man ikke må beskæftige sig med fortiden. Det, jeg sagde, var, at vi ikke støtter beslutningsforslaget, bl.a. med samme begrundelse
som regeringen, og at vi bakker op om regeringens holdning i den her sag. Så det er jo vildt
manipulerende at påstå, at man ikke kan beskæftige sig med fortiden. Naturligvis kan man
det - på samme måde, som man kan sige, at
man ikke støtter det her beslutningsforslag, og
at det måske var mere aktuelt at se på noget af
det, som bl.a. Dansk Folkeparti har medansvar
for: det, der foregår i øjeblikket, hvor der forsvinder masser af kulturskatte fra Irak i en krig,
hvor Danmark har været direkte involveret.";Kl. 15:05
253610;Time;;Kl. 15:06
253641;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Clausen fra Enhedslisten.";Bent Bøgsted
253728;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
253756;name_party;":
Jeg deler for så vidt Dansk Folkepartis interesse
for fortiden. Og jeg tror sådan set, at en af årsagerne til, at der indimellem træffes forkerte politiske beslutninger, og at folk stemmer på partier,
som det ikke er klogt at stemme på, skyldes
manglende reel viden om fortiden og om, hvad
der har karakteriseret Danmark der. Så den del
af forslaget - den intention - er jeg enig i.
Jeg er også enig i den intention, jeg kan læse
ud af forslaget, nemlig at Dansk Folkeparti ligesom ønsker at rulle konsekvenserne af en masse
røverkrige op gennem det seneste årtusind tilbage. Det vil sige, at man i forbindelse med den
der meget omfattende imperialistiske krigsførel-

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)

1831

se, som nogle vestlige lande har haft mere held
Til allersidst vil jeg sige, at jeg jo er enig med
med end andre - og Danmark har kun i en korhr. Johs. Poulsen i, at det sikkert ville være reletere periode haft held med det - vil rulle resulta- vant, hvis vi i dag kunne sikre, at historien ikke
terne tilbage og ligesom sige, at hvis man har rø- gentager sig. Og der er det jo alligevel lidt forvet eller stjålet et eller andet, skal man nu sørge
bløffende at tænke på, når man ser på Irak, at .
for at kompensere eller betale tilbage eller levere under Saddam Husseins regime - og han var jo 홢
det tilbage.
en despot og en kulturløs person, det kan man
Det er jeg sådan set ikke nødvendigvis
sikkert roligt kalde ham uden at blive uenig med
grundlæggende uenig i at man godt kunne gøre. nogen her i Folketinget홢 forsvandt der stort set
Jeg vil dog sige, at jeg tror, at det i den slags sam- ikke nogen kunstværker fra Irak. Men da civilimenhænge altid er fornuftigt og klogt at starte
sationens forpost anført af USA og Danmark
med sig selv og ligesom sige, hvad man vil yde i overtog kontrollen med Irak, forsvandt meget
vigtige dele af det irakiske riges kulturgenstanforhold til det, i stedet for at starte en strid med
et naboland. Man kan vel bare sige, at i lighed
de ud af landet. Så der er måske også grund til
med at svenskerne i mange år var de bedste, når
indimellem at se lidt kritisk på sig selv. =
det drejede sig om fodbold, var svenskerne i
Enhedslisten kan ikke stemme for det forslag,
. mange år bedre til at føre krig end danskerne, og der er fremsat her, men vi er bestemt ikke uintede var også bedre til at alliere sig med dem, som resserede i at indgå i en seriøs drøftelse af, hvorvar stærke. Det er selvfølgelig altid etusympadan man kan rulle resultaterne af mange årtisk træk, når det er de andre, der er bedst til dét, hundreders urimelige og: uretfærdige imperialistiske krige tilbage, også når det handler om tymen sådan er det jo.
Så det, jeg vil sige, er, at vi sådan set ikke har 홢veri af kunstgenstande.
: Kl. 15:10
noget imod at gå ind i en lidt mere grundlægDen fg. formand (Bent Bøgsted):
gende diskussion af, hvordan man skal regulere
og tilbageregulere det, men det er jo klart, at det -Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren
ville være gennem nogle internationale drøftelEspersen.";Per Clausen
256808;Time;"ser, som skulle ske i FN-regi, og som skulle inSøren Espersen (DF):
volvere meget andet og mere end en dansksvensk konflikt. Hvis det er sådan, som hr. Søren Nu er det her ikke et forsøg på at gå efter SveriEspersen siger, nemlig at vi står på FN-rettens
ge, men nu er det bare Sverige, som er emnet,
fordi det er Sverige, der har en helt unik holdside i den her sag, må man jo kunne klage et elning i forhold til alle andre vesteuropæiske lanler,andet sted over den her urimelighed.
de - af dem, jeg vil kalde civiliserede lande - og
Jeg har selv beskæftiget mig en del med prodet er det, der er specielt. Derfor er vi nødt til at
blemstillingen, godt nok i en lidt mere nutidig
tale om Sverige, vi kan ikke begynde at tale om
saammenhæng, men jeg er sådan set enig med
Polen, vel? Hvorfor skulle vi det nu, hvor det er
hr. Søren Espersen i, at det gamle ikke er unyttigt eller uinteressant: det har så været mest med Sverige, det drejer sig om?
Så siger hr. Per Clausen, at så kan vi jo gå til
udgangspunkt i det sådan i virkeligheden ret
FN-systemet. Men Sverige har jo ikke villet ratiomfattende tyveri, som den vestlige verden har
ficere den her beslutning, som alle andre vestgennemført i en række sydeuropæiske og meleuropæiske lande i øvrigt har ratificeret.:
lemøstlige lande, hvor man kan konstatere, at i
Vi skal begynde med os selv, men må jeg lige
hvert fald en del af de ting, der er blevet stjålet,
nævne, at det, der er fra Danmark i Sverige, jo er
er endt i Danmark. Jeg vil bare sige til hr. Søren
peanuts i sammenligning med, hvad der ligger
Espersen, at det såmænd ikke har været nogen
nem proces at få danske kulturinstitutioner til at fra Tjekkiet, fra Polen, fra hele den nordlige del
af Tyskland fra Karl XI's og Karl XII's krige? Det
gøre en aktiv indsats for at levere ting tilbage.
er der, hvor de rigtig store værdier er. Vores anOg det har heller ikke altid været lige nemt at få
del af det er kun en lille og beskeden andel.
regeringen til at synes, at det var en vigtig sag.
Vi skal begynde med os selv, enig! Det er også
Så:jeg kunne såmænd godt erklære mig enig i at
derfor, vi snart fremsætter et beslutningsforslag
sige noget ufordelagtigt om svenskere, hvis det
om, at de, her græske ting, man har liggende,
var en pointe i den her debat, men jeg tror bare,
at man skal passe på, at man ikke selv kravler alt f.eks. fra Rhodosudgravningerne, bliver leveret
tilbage. Og der håber jeg, at Enhedslisten vil
for højt op på den høje hest her. ,
give tilsagn om, at man vil støtte os i det.

1832

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)";Kl. 15:10
259383;Time;"røvertaktik, de anvendte - har stjålet det fra
Danmark for 200-300 år siden?";Kl. 15:12
259471;Time;;Kl. 15:14
259481;Time;;Kl. 15:12
259512;title_name;:;Bent Bøgsted
259530;name_party;":
Ordføreren.";Per Clausen
259553;Time;"Jeg kan i hvert fald sige, at jeg inden for de sidste 2-3 år har arbejdet en del - og nogle i min fol- Per Clausen (EL):
ketingsgruppe mener også for meget - med den Jeg er jo godt klar over, at svenskerne i modsætproblemstilling, som vedrører tyvekoster, der er
ning til danskerne har ført krig på en ubehagelig
kulturgenstande, og som er endt i Danmark fra
måde. Jeg er helt med på, at det ligesom er en
mange forskellige dele af verden. Flere af disse
vigtig pointe for hr. Søren Krarup.
forskellige nationer har faktisk forsøgt at få dem
Men det, jeg så bare vil svare på spørgsmålet,
udleveret, men - er jeg bare nødt til at sige - ind- er: Jo, jeg er faktisk enig med hr. Søren Krarup i,
til nu med meget ringe held. Men hvis Dansk
at hvis der kom sådan en henvendelse fra den
Folkeparti støtter det projekt, vil jeg selvfølgelig
danske regering, håber jeg da på, at de partier,
være glad for det, og så vil et forslag om det
som Enhedslisten har gode forbindelser til i Sveogså blive støttet fra min side.
rige, ville sige, at selvfølgelig leverer de det tilHvis det er sådan, at selveste udvalgsarbejdet bage. Og så må vi håbe, hvis ellers hr. Søren Kraom det her forslag kan afsløre, at svenskerne,
rups parti har venskabelige forbindelser til noikke bare fordi de ikke har underskrevet en kon- gen partier i Sverige, at vennerne på den side af
vention, men også i praksis, er et helt unikt land,
det politiske spektrum vil gøre det samme.";Kl. 15:14
261012;Time;"som opfører sig meget anderledes end alle andre
lande, så synes jeg da, at vi skal snakke med kul- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
turministeren om, at han burde tage en drøftelse
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:15
261220;Time;"med svenskerne om, at de skal opføre sig, om
ikke lige så pænt som danskerne, som jo er helt";Kl. 15:15
261331;name_party;":
fantastisk gode, så som gennemsnittet af det, hr.
Nu er hr. Per Clausen naturligvis inde i historiSøren Espersen kalder de civiliserede lande. Og
ens detaljer - det burde han være, men det er
så håber jeg, at vi kan få det defineret præcist.
han utvivlsomt også - så han ved, hvordan";Søren Krarup
261626;Time;"svenskerne førte krig. Altså, det er fuldstændig
rigtigt, at man ikke kan begynde at moralisere";Kl. 15:13
261753;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning mere. Hr. Søren
på basis af historien. Men når han ved, hvordan
Krarup.
svenskerne i 1658-59 opførte sig i Danmark,";Bent Bøgsted
261911;Time;hvordan Karl X Gustavs dronning rejste rundt;Kl. 15:13
261974;name_party;":
med svenske ryttere og stjal med arme og ben,
hvad hun kunne finde, så er jeg overbevist om,
Jeg husker, at jeg i 1960'erne var med til at udlevere de islandske håndskrifter til Island. Jeg huat hr. Per Clausen også vil føle, at det er en besker, vi havde demonstrationer og andet til støt- synderlig handling fra noget, vi kalder et broderfolk, når de nægter at aflevere de ting, der
te for Island. Og hvorfor? Fordi Island jo altså
dér blev stjålet. Det er klart, at krigen i fortiden
var en med Danmark nært beslægtet nation,
som man ønskede at behandle godt, sådan at de- har været brutal - det er krige altid, det er de
res fortidsminder var i Island.
også i nutiden. Men jeg er sikker på, at hr. Per
Clausen, når han stifter bekendtskab med histoSynes hr. Per Clausen egentlig ikke, at svenriens art, i dag vil sige, at det er urimeligt, at
skerne burde skamme sig? De kaldes vores brosvenskerne ikke er villige til at aflevere det, de
derfolk. Vi har været i krig med dem, og det er
der ikke noget at gøre ved nu. Men i Sverige lig- stjal på den måde.
ger det, som er noget helt afgørende i Danmark,
Jeg kan kun spørge: Vil hr. Per Clausen - og
det glæder mig at høre, at han er sikker på, at
nemlig den ældste samlede danske lov, Jyske
Lov. Finder hr. Per Clausen ikke, at der er en un- hans partifæller i Sverige vil mene som han - så
derlig holdning i, at et broderfolk nægter at udikke gøre noget for at henvende sig til de partier
levere, ligesom Danmark gjorde til Island, den
i Sverige, der er enige med ham, sådan at man
måske hos dem kunne få en form for respekt for,
ældste samlede danske lov, som findes, efter at
de altså som røvere - og det var en ubehagelig
at sådan behandler man ikke et broderfolk, at
man beholder det ældste samlede danske lovDen fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.

(230)
Torsdag den 4. december 2008 (B 37
stykke, når dette broderfolk beder om at få det
tilbage?";Søren Krarup
263896;Time;;Kl. 15:16
263927;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
263950;Time;;Kl. 15:16
263967;name_party;":
Nu skelner jeg nok ikke mellem broderfolk og
andre folk, vil jeg sige. Så mit synspunkt vil være, at jeg vil ønske, at mine svenske venner vil
reagere på samme måde, som vi har gjort her i
Danmark, på henvendelser fra lande, som vi aldrig, var brødre med, måske på grund af den opførsel, vi havde vist i de lande.
Jeg vil bare sige til hr. Søren Krarup, at jeg er
fuldt ud bekendt med beskrivelser af, hvordan
man har ført krig i foregående århundreder
rundtomkring i verden. Og meget kan man sige
om svenskerne, men de har ikke rekorden i grus o m h e d . .
Men det, der er pointen her, og som jeg synes
er vigtigt, er, at man selvfølgelig skal arbejde på
at rette op på uretfærdigheder, som er sket i fortiden. Endnu bedre var det, hvis man fjernede
dem, der eksisterer i dag. Og selvfølgelig skal
man i den situation, hvor der er nationer, der har
et eller andet, som er af særlig stor betydning for
deres historie, være positivt og velvilligt indstillet over for at udlevere det igen. For i stedet for
at de skal rejse til os for at kigge på det, kan vi jo
rejse til dem for at kigge på det, og så kommer vi
ud og møder andre mennesker, andre folk. Det
er altid en god ting, som kan skabe stor oplysning og måske endda et lyst sind i en hverdag,
der ind imellem kan være lidt trist.
. . . Kl. 15:17";Per Clausen
265302;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
265415;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:18
265467;name_party;":
Tak. Det har været en bemærkelsesværdig debat: faktisk Også en spændende debat, synes jeg,
bl.a., som jeg opfattede det, med tilsagn fra kulturministeren om i hvert fald at se på Jyske Lov
som en start - jeg synes, det er fantastisk, at vi,
kan starte der - og også med en masse positive
ting fra ordførèrne, men det ender alligevel ud
med, at man ikke vil støtte forslaget. Det kunne
jo så være, fordi det kom fra os, det er da en mulighed, man har da før set, at det har været en
forklaring.

1833

Det her forslag er egentlig sådan meget enkelt
og også forståeligt. Vi gør det, som FN og
UNESCO er i fuld gang med - i fuld gang med vi siger nemlig: Lad os prøve at udveksle det,
som er resultatet af uretfærdige tyverier helt op
til nutiden. Irak har også været riævnt, selvfølgelig skal man også være opmærksom på det. Det
seneste har været mellem Tyskland og Rusland,
hvor man ved, at Göring jo stjal med næb og
klør, alt hvad han kunne finde, ,og man er i fuld
gang med disse udvekslinger mellem Rusland
og Tyskland. ^
Også med ting fra længere tilbage i tiden er
man i fuld gang. Der blev nævnt fra en ordførers
side, jeg tror: det var Venstres ordfører, at nu var
der ligesom gået for lang tid - nej, undskyld, jeg
tror, det var SF's ordfører, der sagde det - og så
var det ikke af særlig interesse mere. Men det er
jo en god téndens,, at vi udveksler med hinanden, det er jo en rigtig god idé. Vi har masser af
ting på Nationalmuseet, som ikke burde være
her.
Jeg var på Rhodos sidste år og sejlede ned
langs østkysten til Lindos og så udgravninger
der, som var foretaget af, danske arkæologer i
slutningen af 1800-tallet og hjembragt - dengang var der ikke nogen dernede, som gad have
de sten - til Nationalmuseet, hvor de garanteret
ligger i nogle kasser et eller andet sted. Men de
skal jo selvfølgelig være på Rhodos. Det er den
holdning, vi har herhjemme. Det skulle bare lige
mangle. Derfor vil vi også på et senere tidspunkt
i foråret fremsætte et beslutningsforslag om, at
de græske ting, der hører til på Rhodos, udleveres til grækerne som en gestus i anledning af
Grækenlands 200-års-jubilæum, som jo foregår i
2030.
Jeg håber i hvert fald at få tilslutning til det,
for vi er jo generøse på den måde her i Folketinget og i Danmark i modsætning til, desværre,
hvad situationen er i Sverige, som er et helt
unikt tilfælde. Der er ingen generøsitet, man har
bare som princip: sagt nej, og det har altså givet
sig udslag i nogle meget, meget underlige situa-tioner. Vaclav Havel er nævnt, han kom som fri
præsident fra det nye Tjekkiet og bad underdanigt, om han måtte få: den kongekrone, som Karl
XII stjal, og han fik bare et nej, en total afvisning, både fra kongefamilien og fra den svenske
regering, og det er underligt i vores tid, at man
behandler hinanden sådan. Det kan vi ikke forstå.
Det kan da godt ske, at det har lydt, som om
vi gik efter Sverige, men hvad skulle vi ellers gå

1834

Torsdag den 4. december 2008 (B 37)

efter? Det er jo Sverige, der lige her er problemet. Vi er altid vant til at gå til sagen lige der,
hvor det sner og ikke tale udenom, og det synes
jeg heller ikke vi skal over for vores broderfolk,
selvfølgelig skal vi da ikke det. Hvis vi føler, der
er et problem, så skal det rejses. Jeg har så følt og det kan godt være, jeg tager munden for fuld
- et tilsagn om, at kulturministeren vil kigge på
det i forbindelse med Jyske Lov, som selvfølgelig er et klenodie.
Vores grundlæggende holdning er, at kulturskatte skal være, hvor de hører hjemme. Det er
også derfor, at hver gang Grønland ser sig i
stand til at hjemtage nye ting, f.eks. samlinger,
så er vi altid parat til det. Selvfølgelig skal de
være i Nuuk eller i Jakobshavn, eller hvor det nu
er, de skal jo ikke nødvendigvis ligge i København. Det er sådan, det skal være. De islandske
håndskrifter kom tilbage til Island, selvfølgelig.
Det gjorde vi selvfølgelig fra dansk side. Der var
sværdslag, der var nogle store bataljer der i
1960'erne, men vi gjorde det selvfølgelig, vi endte med at gøre det, men svenskerne vil ikke.
Man har så spurgt islændingene i Nordisk Råd,
hvorfor de ikke beder svenskerne om det. Nej,
svarer de, for de vil ikke skabe et dårligt forhold
til Sverige. Nej, det vil man nok heller ikke her,
kunne jeg forestille mig. Hvorfor skulle vi også
det? Det vil vi heller ikke.
Næstved bys jordebog er et klenodie helt tilbage fra 1100-tallet, som ligger i Stockholm, igen
på et sted, hvor ingen aner, hvor Næstved er. Jeg
er sikker på, at det ville blive en fantastisk attraktion i Næstved, hvis man kunne have den
liggende i det gamle helligåndshus dernede,
men det ville være nyttesløst, for man vil ikke
kunne få den tilbage.";Søren Espersen
270143;Time;"Hvad er det så, vi snakker om? Det synes jeg
også er væsentligt at få slået fast. Palle Lauring
fortæller faktisk i sine bøger om, hvordan det
her blev sat i system, som også hr. Søren Krarup
nævnte. Det her var ikke bare tilfældige ranerier,
det var et systematisk raid igennem Danmark,
mens Danmark var besat fra 1658 til 1659 - med
undtagelse af hovedstaden, hvor vi sidder. Og
der rejste den svenske dronning Hedvig på sådan en tur rundt med containere og 200 ryttere,
og så tog hun, hvad hun syntes hun ville have:
gobeliner fra Helsingborg, fra Frederiksborg, fra
Roskilde, og alle steder, hvor hun kom, pegede
hun på, hvad hun ville have, og så fik hun det
ned i containeren.
. Palle Lauring skriver om hende:

Mens kongen lå i Brønshøj og skød med kanoner ind over København, residerende Hedvig
i Nordsjælland med mærkelige turistmanerer.
Hun boede fortrinsvis på Frederiksborg Slot,
men besøgte Kronborg, Roskilde og andre interessante steder. Overalt, hvor hun kom frem, pegede hun op og ned og lod fjerne, hvad der passede hende, malerier, tæpper, sølvtøj, møbler,
statuer og springvand.
Det var hendes hobby, hun elskede at tage
rundt, og der var så mange vidunderlige ting.
Hun skulle jo fylde de der slotte i Sverige op,
som næsten var gabende tomme efter dronning
Christina, den pietistiske dronning, som ikke
ville have noget, men Hedvig ville have slottene
fyldt op med ting, og det var jo rart, at der var
nogle steder, hvor man kunne få dem gratis.
Hun satte ind ikke alene på Sjælland, men jo altså også i Jylland og på Lolland-Falster samt i øvrigt i Skåne, som hun også røvede løs fra på det
tidspunkt, for hun kunne ikke vide, om Skåne
forblev svensk.
Det var altså guld, sølv, malerier, tapeter, gobeliner, kostbart tøj, krystallysekroner, møbler af
alle arter, kæmpe bogsamlinger, springvand springvand blev nedtaget - døbefonte, dåbsfade
fra kirker, alt satte hun neglene i. Det var helt
enestående, hvad hun fik fat på. Men hun var
selvfølgelig ærgerlig over, at København lå der
som sådan en juvel, hun ikke kunne få sine kleptomanfingre i, men det kunne altså ikke lade sig
gøre, for der var heldigvis nogle friske borgere,
der sørgede for, at svenskerne ikke kom ind - ellers havde hun også været i gang her, ingen tvivl
om det.
Og hvad hun så ikke selv fik plads til på slottene - man kan bare tage til Skokloster oppe ved
Stockholm eller Drottningholm Slot, det er rene
kriminalhistoriske museer: alt, hvad der er på
Drottningholm Slot, er stjålet. Og det, vi har fra
Danmark deroppe, er, som jeg siger, peanuts, det
er små ting. De kæmpestore samlinger, de dyre
ting er fra det nordlige Tyskland, fra Polen, fra
Tjekkiet, fra Slovakiet, fra alle de steder, hvor
Karl XII huserede i slutningen af 1600-tallet og
begyndelsen af 1700-tallet.
Svenskerne vil ikke af med det, for der er simpelt hen for meget. De siger det, som jeg også
har hørt fra flere ordførere i dag: Det er så
uoverskueligt. Ja, selvfølgelig er det det, det er
virkelig uoverskueligt, hvis man skal til at få fat
i det, men selvfølgelig kan det lade sig gøre. Jeg
nævnte Uno Röndahl, den pensionerede kriminalkommissær i Kristianstad, som har gjort det

Torsdag den 4. december 2008 (B 37
her til en livssag, efter at Hermod Lannung og
udenrigsministeren havde været i gang med det.
Han har simpelt hen listet op og været i gang
med at finde ud af, hvad der ligger rundtomkring, og hvad der kom op under neglene på
dronning Hedvig, og det er jo så fantastiske ting.
Jeg nævner dem bare en passant: Frederik II's
tronhimmel, et fantastisk stykke, som man kan
tage op og se på Kronborg Slot i dag, for der står
sådan en papmachéudgave af den, den ægte står
i Stockholm: alle Kronborgs malerier og gobeliner: Kronborgs fontæne: Helsingørs kirkeklokker er blevet pillet ned og ringer nu til gudstjeneste oppe fra Mariakyrkan i Stockholm: fra Frederiksborg Slot er der Neptunspringvandet,
bronzeskulpturer: fra slotskirken alt kirkesølvet,
dåbskalke af rent guld besat med .diaminter, og
dertil hundredvis af våbenskjolde og portrætter
af danske konger, dronninger og adelsmænd:
dronning Margrethe I's brudekjole, som jeg har
nævnt, samt hele Roskilde Domkirkes inventar alt det fik hun lagt i en container og sejlet over
Sundet. Det var et røvertogt, som ikke står mål
med noget andet røvertogt i historien, når det
gælder kulturskatte. Det er i al beskedenhed det,
vi siger.
Dertil kommer så bogsamlingerne rundtomkring fra landet med enorme skatte. Hun havde
ansat en snushane, der hed Israel Schultz, og
som var dygtig til at snuse bogskatte op. Han
var god til at tage rundt på slottene og herregårdene, og han kom bl.a. af sted med Jørgen Seefelds bogsamling på 26.000 bind med klassisk
litteratur og dertil talrige andre bogsamlinger.
Og så er der de her udgaver, som vi har nævnt det synes jeg også er væsentligt at få fat i - nemlig vores ældste udgave af Jyske Lov, vores ældste udgave af Sjællandske Lov, vores ældste udgave af Skånske Lov, og de islandske håndskrifter ligger en masse i Stockholm, ligeså gør malerier af Rembrandt, Rubens, Jordanes, hollandske
mestre, enestående historiske værker.
Alt det ligger et eller andet sted i en kælder i
Stockholm eller er anbragt andre steder. Det er
jo ikke fair. Det eneste, vi beder om her, er fairness. Tak for debatten.
,i. Kl. 15:28";Kl. 15:23
275467;title_name;":
Ordføreren bedes blive stående. Der er en enkelt
kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
275565;Time;;Kl. 15:28
275583;name_party;":
Her den 10. december skal verden fejre, er jeg
lige ved at sige, 60-året for FN's menneskerettig-

1835

hedserklæring, der blev vedtaget i Paris den 10.
december 1948, og et af de steder, hvor jeg er
overbevist om at den vil blive fejret med pomp
og pragt, er Stockholm.
Der er ingen, der som svenskerne elsker alle
disse abstrakte, overnationale - ja, jeg er lige ved
at sige kosmiske - retfærdighedshandlinger, og
vil ordføreren ikke give mig ret i, at der er en besynderlig modsætning mellem disse store ord
om retfærdighed for store og små overalt i verden og så det, at man ikke vil foretage den enkle
- jeg er lige ved at sige lille - retfærdighedshandling, at man leverer det tilbage, som man
har stjålet, på samme måde som man selv beder
om at få det, andre har stjålet fra en, tilbage? Er
der ikke et underligt modsætningsforhold mellem disse to handlinger, altså de store ord og,
når det så kommer til stykket, de meget, meget
små handlinger? Og kunne man ikke i den anledning være fristet til - det kunne selvfølgelig
ikke fald nogen ind - at sige noget ondskabsfuldt om svenskerne?";Søren Krarup
276688;Time;;Kl.15:29
276719;title_name;":
Ordføreren.
'";Bent Bøgsted
276744;Time;;Kl. 15:29
276764;name_party;":
Nej, det får hr. Søren Krarup mig ikke lokket til.
Det kunne jeg ikke drømme om, jeg elsker svenskere, især svenske kvinder holder jeg meget af.
Må jeg ikke godt sige, at det jo er fuldstændig
rigtigt, når hr. Søren Krarup siger, at svenskerne
- som på alle områder står fuldstændig last og
brast med FN: ja, næsten er FN-medlem par excellence - når vi taler om det her, som jo også er
klar UNESCO-politik, ikke engang vil indlade
sig på forhandlinger. Man vil ikke engang tale
om det, det er et 'nej med det samme, inden man
overhovedet begynder dialogen. Det er meget
underligt, at der, hvor det ikke tæller, er Sverige
fuldt ud medlem af FN, men der, hvor det tæller,
er Sverige ikke med.";Søren Espersen
277467;Time;;Kl. 15:30
277498;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
:
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
-

1836

Torsdag den 4. december 2008 (L 79)

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udveksling af oplysninger som led i politiets
samarbejde med de sociale myndigheder og
psykiatrien).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.11.2008).";Bent Bøgsted
278140;Time;Forhandling;Kl. 15:30
278183;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. hr. Kim Andersen, Venstre.";Bent Bøgsted
278245;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
278273;name_party;":
I Venstre synes vi, at det er et rigtig godt lovforslag, som justitsministeren her har fremsat, et
forslag om en ændring af retsplejeloven, så der
kan udveksles oplysninger som led i politiets
samarbejde med de sociale myndigheder og
psykiatrien. Forslaget vil således sikre, at politidirektørerne rundtom i landets 12 politikredse
arbejder for at etablere et samarbejde mellem
politiet og de sociale myndigheder og social- og
behandlingspsykiatrien som et led i indsatsen
over for socialt udsatte grupper.
Lovforslaget lægger op til, at retsplejelovens
§ 114 giver mulighed for, at der kan udveksles
oplysninger, sådan at det er muligt, men ikke
pligtigt at udveksle oplysninger, som er de sociale myndigheder og psykiatrien bekendt, at
disse oplysninger kan videregives til politi og til
sociale myndigheder. Og det vil altså sige, at
retsplejelovens § 114 skal omformuleres, så det
psykiatriske aspekt kommer med ind i den ordning, vi i dag kender som SSP-samarbejdet mellem skole, sociale myndigheder og politi.
Det er vigtigt at understrege, at der med det
her forslag ikke lægges op til, at politiet skal
have nogle oplysninger af privat karakter, som
kan lægges til grund for efterforskningsarbejde
eller for strafudmåling. Der er alene tale om, at
man skal have oplysninger, soin kan indgå i en
vurdering af den enkelte persons muligheder
for at kunne modtage en behandling, en hjælp,

en støtte, som vil bidrage til at holde den pågældende ude af kriminalitet eller, hvis den pågældende er i kriminalitet, få vedkommende ud af
en kriminel løbebane.
Vi synes, at det er et rigtig godt forslag. Man
kan sådan set undre sig over, at det først kommer nu, for der er ingen tvivl om, at der har været brug for en formel hjemmel til at kunne udveksle sådanne oplysninger langt, langt tidligere, især af hensyn til de pågældende selv. Der er
ingen tvivl om, at der er uhyggelig mange mennesker, som på den ene eller den anden måde er
ude i kriminalitet eller risikerer at komme ud i
kriminalitet, og som samtidig har sociale og psykiske problemer, som er medvirkende til, at de
kommer ind på en kriminel løbebane. Og det er
ikke ønskeligt for hverken de pågældende eller
for samfundet.
Det her lovforslag vil også gøre det muligt for
os at lave en langt stærkere og mere effektiv
forebyggende indsats over for grupper af børn
og unge, som de relevante fagpersoner og myndigheder kan se en risiko for i forhold til en kriminel løbebane. Det vil gøre det muligt på et tidligere tidspunkt at sætte kvalificeret og effektfuldt ind over for disse grupper med en målrettet individuel indsats, som gør, at de kan følge
deres skole, deres uddannelse, deres fritidsinteresser og job og ikke bliver afhængige af et miljø,
der er befængt med kriminalitet. Det ville være
godt, hvis det her forslag kan bane vejen for en
sådan indsats.
Vi glæder os over, at vi nu får hjemlet muligheden for det, og at politidirektørerne får i opdrag at stå i spidsen for organiseringen af et sådant samarbejde. Vi tror, at det vil være en vældig stor hjælp i hele det forebyggende arbejde
og til gavn for mange mennesker, som ellers risikerer at komme ind på en kriminel løbebane til
skade for dem selv og for deres familier og for
samfundet. Derfor vil vi fra Venstres side på det
varmeste anbefale justitsministerens lovforslag.";Kim Andersen
281588;Time;"Den f g. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren, der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Lise von Seelen, Socialdemokratiet.";Kl. 15:35
281746;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
281777;name_party;":
Tak. Den ændring af retsplejeloven, der er tale
om her, ser vi også som noget meget positivt, i
forhold til at formålet er at forbedre tilbuddet til
borgere, som har en psykiatrisk lidelse. Ved at

-

Torsdag den 4. december 2008 (L 79)

lave ét mere samlet tilbud og ved at udveksle informationer vil man kunne opnå et bedre tilbud
til den borger, som er i psykiatrisk behandling.
Vi taler jo om den gruppe borgere, som er til
fare for sig selv eller til fare for andre, og vi har
jo alle sammen hørt om episoder, som har udviklet sig meget, meget ulykkeligt, hvor mennesker ikke har haft overblik over deres egen tilværelse, og hvor de netop har været til fare for
sig selv eller for andre. Og vi har jo gentagne
gange - i hvert fald vi Socialdemokrater, men jeg
tror også andre - sagt til hinanden: Kunne vi
dog bare have et mere koordineret tilbud, så vi
vidste, at politiet og de sociale myndigheder og
den psykiatriske behandling kunne koordineres,
så vi kunne støtte den enkelte person bedre og
forebygge de meget ulykkelige situationer.
Det projekt, der har kørt på Frederiksberg,
har jo haft nogle rigtig gode resultater, og det viser, at man, hvis man koordinerer rigtigt, faktisk
kan støtte på en ny måde og en bedre måde. Og
det er bestemt positivt, at vi skal forsøge at folde
det ud til hele landet og se, om man kan opnå de
samme gevinster udeomkring.
Det er jo nok ikke tilfældigt, at vi i høringssvarene kan se, at der er rigtig mange af de folk,
der arbejder med området i praksis, som fortæller os, at det her vil være en forbedring for behandlingen, at det vil være til gavn både for
dem, der er i behandling, og også i nogle tilfælde for omgivelserne.
Så har vi til gengæld i høringssvarene folk,
som siger: Jo, jo, men når vi skal udveksle informationer om folk, der ikke selv har givet accept,
skal vi altid være ekstra på vagt. Det synspunkt
deler vi, det skal vi altid være på vagt over for,
og i bemærkningerne står der jo også, at man
skal forsøge at indhente en accept hos borgeren.
Men der er altså nogle tilfælde, hvor man ikke
kan opnå den accept, og hvor man alligevel i
den her kreds af fàgpersoner kan udveksle oplysninger om hinanden.
Vi kender det fra SSP-samarbejdet, og vi har
jo en gang imellem drøftet netop det med tavshedspligten parterne imellem i det samarbejde.
Jeg tror, at det har fundet en rigtig, rigtig fornuftig måde at virke på, og vi er optimistiske, med
hensyn til at det samme vil kunne gøre sig gældende i den her måde at samarbejde på. Men vi
er selvfølgelig meget opmærksomme på, at behandlingen af psykiatriske patienter også handler meget om tillid patienten og systemet imellem, og derfor skal vi gøre det her med stor omhu, og vi skal vide, at vi skal holde et vågent øje

1837

med, at vi ikke kommer til at iværksætte noget,
som har nogle uheldige sideeffekter, som vi ikke
ønsker at inddrage i behandlingen.
Derfor vil vi Socialdemokrater egentlig gerne
bede ministeren om, at vi får en revisionsbestemmelse ind i lovforslaget, sådan at vi om 2 år
kan gå ind og kigge på, om det nu har haft den
gode effekt på landsplan, som det har haft på
Frederiksberg, og så vi lige kan teste, om der har
været nogen negative reaktioner på det, som vi
egentlig gerne vil undgå. Men ellers er vi Socialdemokrater positive, og vi vil stemme for lovforslaget. Vi synes, det er et godt initiativ, og håber,
vi kan få den lille revisionsbestemmelse ind, så
vi kan følge med det sted, hvor vi har en lille
medfødt bekymring.";Lise von Seelen
285260;Time;;Kl. 15:40
285291;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er h r . . .
René Christensen, Dansk Folkeparti.
. Kl. 15:40
(Ordfører)";Bent Bøgsted
285425;name_party;":
»Udveksling af oplysninger som led i politiets
samarbejde med de sociale myndigheder og
psykiatrien« er overskriften på det her lovfor-'
slag. Der er selvfølgelig et samarbejde i dag mellem politi og andre sociale myndigheder, men
der er stadig væk nogle barrierer, som i visse tilfælde giver problemer, og den her lovgivning
fremmer samarbejdet. Politiet kan med den her
lovgivning således videregive og modtage oplysninger om enkeltpersoners rent private for-,
hold fra og til andre myndigheder, hvis videregivelsen anses for nødvendig af hensyn til det
kriminalitetsforebyggende samarbejde. Samarbejdet bliver hermed et led i indsatsen over for
socialt udsatte borgere.
Det er en ordning, som vi kender i dag på andre områder, og her tænker jeg på SSP-samarbèjdet. Den foreslåede ordning omkring deling af «
oplysninger i PSP, dvs. mellem politiet, sociale 홢
myndigheder og psykiatrien, svarer i praksis til
ordningen i SSP-samarbejdet. Med lovforslaget
foreslås det på den baggrund, at retsplejelovens
§ 114 om SSP og § 115 rettes til, så bestemmelserne også kommer til at omfatte den nye PSP-ordning.
홢홢.
Hvad for erfaringer er der så på området?
SSP-samarbejdet er en ordning, der har kørt i
flere år, og den ordning har været et tiltag i positiv retning for børn og unge d e r e s familier.
Det nye PSP-samarbejde har i en årrække fungeret i Frederiksberg Kommune og det med gode

1838

Torsdag den 4. december 2008 (L 79)

erfaringer og resultater. Det er deres erfaring, at
borgere, som bliver indkaldt til et netværksmøde, kommer og bidrager med en positiv holdning og vil være med til at finde en brugbar løsning, samtidig med at de selv vil påtage sig en
del af løsningsforslaget. Det er også erfaringen,
at selv om det ikke lykkes at finde en løsning,
som borgeren selv er motiveret for, og den vanskelige situation derfor ikke i sig selv bliver løst,
så har det en betydning for netværket mellem
politiet, sociale myndigheder og psykiatrien:
man har lært hinanden at kende, og alle kender
nu problemstillingen omkring den enkelte borger.
1
Hvad er det så for borgere, kommunen har
arbejdet med? Det er borgere, som PSP-gruppen
har valgt at kalde de tikkende bomber. Det er
borgere, som hat flere problemer som kriminalitet, misbrug af alkohol eller stoffer, de er ofte
truende eller voldelige, og de har måske været
indlagt på psykiatriske afdelinger i kortere perioder. Derfor har de meget svært ved at fastholde
deres bolig enten på grund af økonomi eller på
grund af deres opførsel. En oplagt sag kan være
en borger, hvis hjem politiet gentagne gange må
ud til for at skabe ro: der bliver larmet om natten: der bliver smidt ting ud ad vinduet og ned
på gaden: der er ofte tumult i lejligheden: naboerne bliver selvfølgelig utrygge og klager til politiet og eventuelt til deres boligselskab. Det er
ikke en sag, som politiet kan løse alene, og her er
PSP-samarbejdet en løsning både for borgeren,
som har problemerne, og så sandelig også for de
borgere, som føler sig utrygge.
Denne lovgivning skal sikre, at der er fokus
på borgere med psykiatriske problemer i alle
kommuner. Det er fremadrettet og positivt, og
det er til glæde for alle i samfundet.
Der har selvfølgelig været udfordringer i forbindelse med arbejdet i Frederiksberg Kommune, men der foreligger en fin rapport, som kommer fint omkring de udfordringer og problemer,
der har været i forbindelse med samarbejdet.
Der er ligeledes kommet en del høringssvar
til lovforslaget, og jeg kan sige, at der er modtaget positive tilkendegivelser fra de berørte høringsberettigede.
Så vi ser frem til, at det bliver implementeret i
kommunerne, og vi vil stemme for forslaget.";René Christensen
289083;Time;;Kl. 15:44
289114;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Karina
Lorentzen fra Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
289214;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
289247;name_party;":
Det er ikke ret lang tid siden, vi havde et samråd
om psykisk syge kriminelle her i Folketinget, og
der er ingen tvivl om, at vi kunne gøre det bedre
på mange områder i forhold til den gruppe mennesker. Det er helt uholdbart, at der er mennesker, som bliver kriminelle som en følge af, at de
ikke får den rigtige behandling, og det må vi jo
desværre konstatere stadig væk er tilfældet.
Derfor er SF rigtig begejstrede for det her forslag, som nu skal sørge for et mere smidigt samarbejde mellem alle instanserne omkring en udsat borger. Forslaget lægger nemlig op til, at
man i et uformelt forum kan udveksle oplysninger mellem flere myndigheder uden den omhandlede borgers samtykke. Formålet er selvfølgelig bedre at kunne koordinere indsatsen og
sikre, at borgeren får den hjælp, han eller hun
har brug for.
Jeg kan da også notere mig, at de fleste af de
organisationer, som repræsenterer de borgere,
mener, at forslaget om PSP-samarbejdet er et
yderst relevant og nødvendigt forslag, og det synes jeg er meget betryggende.
Det er for SF meget vigtigt, at det her forslag
vil kunne øge livskvaliteten for den borger, som
får den rigtige hjælp, men samfundsøkonomisk
vil det også kunne betyde, at der skabes færre
ofre, fordi kriminaliteten som følge af psykisk
sygdom kan forebygges og bremses. For politiet
vil det også have en fordel, fordi voldsom magtanvendelse kan undgås og måske forebygges,
hvis man kender til en persons reaktionsmønstre, ligesom man også undgår at suse rundt
med en psykisk ustabil borger på bagsædet en
hel nat, fordi det ikke lykkes at aflevere den pågældende borger til den rigtige myndighed.
Der vil altså være meget at vinde ved det her
forslag, når det kommer til at fungere efter hensigten, men samtidig må vi jo også konstatere, at
der er visse retssikkerhedsmæssige aspekter i
forslaget, som f.eks. brug af udvekslede oplysninger i efterforskningsøjemed. Hvordan sikrer
vi, at det ikke sker i virkeligheden? Hvordan
skal videregivelsen dokumenteres, og hvordan
kan en borger gøre indsigelse over en udveksling, han finder forkert, eller som indeholder oplysninger, han finder urigtige? Hvordan skal der
vejledes i forhold til den, som udsættes for indgrebet? Alle disse ting og en mængde andre
spørgsmål er noget, vi må afklare i udvalgsarbejdet.

_ Torsdag den 4. december 2008 (L 79)
Forslaget kommer på baggrund af et forsøg
på Frederiksberg, hvor man siden 2005 har haft
et PSP-samarbejde. Det er imidlertid ikke rigtig
blevet evalueret, så vi kender ikke værdien af
det, andet end at det har givet gode erfaringer.
Vi kender derfor heller ikke omfanget af eventuelle uhensigtsmæssigheder. Derfor synes vi i SF,
at det er vigtigt at få en grundig evaluering af
PSP-samarbejdet, når det nu indføres, ligesom vi
også ønsker en revisionsklausul indført, så vi
kan ændre loven, hvis den afføder utilsigtede
virkninger.
Men overordnet støtter vi altså forslaget, som
vi synes er et vigtigt skridt på vejen i forhold til
at optimere indsatsen over for kriminalitetstruede borgere.
. Kl. 15:47";Karina Lorentzen
292308;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette Kjær fra De Konservative.";Bent Bøgsted
292397;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
292428;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte forslaget her fra justitsministeren, og som flere har
været inde på, har man på Frederiksberg allerede kørt en forsøgsordning med bedre og tættere
samarbejde mellem politi, kommunen og psykiatrien med henblik på at koordinere indsatsen
for de mennesker, der har brug for hjælp fra det
offentlige.
Ofte er der jo tale om borgere, der har flere
forskellige problemer at slås med, herunder psykiatriske problemer og problemer med kriminalitet. Det er helt afgørende, at der sker en helhedsorienteret indsats, hvis vi skal hjælpe netop
de mennesker, der har størst brug for hjælp, og
som ofte udgør en belastning for andre.
Hvis et sådant samarbejde skal fungere, forudsætter det, at de pågældende myndigheder
må tale sammen om borgernes problemer og behov, og det forudsætter, at der er nogle fælles
spilleregler, og det er præcis det, som forslaget
her skaber.
Den foreslåede ordning vedrørende udveksling af oplysninger som led i PSP-samarbejdet
svarer i praksis til ordningen vedrørende udveksling af oplysninger som led i det eksisterende kriminalpræventive samarbejde mellem politi, skole og sociale myndigheder, SSP-samarbejdet. Samtidig gøres ordningen landsdækkende,
således at politidirektørerne skal virke for, at der
oprettes PSP-samarbejder i de enkelte kommu.n e r . . .
,홢

1839

Alt i alt ér det et både godt og nødvendigt
lovforslag, der giver kommuner, psykiatri og.
politi langt bedre muligheder for at gøre en helhedsorienteret indsats for, de udsatte borgere.";Henriette Kjær
293960;Time;;Kl. 15:49
293991;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Morten Østergaard fra De Radikale.
' iKl. 15:49
(Ordfører)";Bent Bøgsted
294120;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget glad for det her
lovforslag, som vi kan støtte. Der er behov for en
større helhed i indsatsen for de mange psykisk
syge, som findes i Danmark. Alt for mange havner i nogle ulykkelige livssitùationer med hjemløshed, med kriminalitet - og efterfølgende i
danske fængsler. Der er ganske simpelt behov
for, at vi sørger for, at myndighederne, der har
med disse mennesker at gøre, arbejder bedre
sammen. Det kan man bl.a. gøre, som man har
forsøgt det i Frederiksberg Kommune, hvor man
har sikret et samarbejde mellem politiet, de sociale myndigheder og de psykiatriske afdelinger.
Vi synes, at det er godt, at det forsøg nu bliver
nationaliseret og permanentgjort, og at det sker
efter den model, som jeg tror der er meget, meget bred politisk opbakning til, nemlig SSP-modellen. Vi nærer derfor heller ikke så store bekymringer for at vælge de samme spilleregler
for det her samarbejde, som man har på SSPområdet, altså også gøre det på PSP-området.
Derfor må jeg sige, at vi samlet set synes, at
det her bliver et godt redskab for kommunerne,
og at det er godt, at politimestrene nu drager ansvar for, at det bliver gennemført over hele landet. Men det er også vigtigt at sige, at det ikke er
nok til i sig selv at sikre helhed i indsatsen.
Det Radikale Venstre har en social 2015-plan,
hvori vi har sat os mål for, hvordan man skal sidestille behandlingen af psykisk syge med behandlingen af folk, der lider af fysiske eller somatiske sygdomme, og hvori der er en lang række ting, vi gerne vil gøre for, at der bliver bedre
plads, også på arbejdsmarkedet, til folk med
psykiske sygdomme, så de ikke havner i kriminalitet, som det er tilfældet for den målgruppe,
vi taler om her.
Der tror vi, at det er vigtigt, at man indfører
det, man kalder sociale lodsordninger, altså at
man ikke oplever, som mange psykisk syge gør,
at have en perlerække af sagsbehandlere i kom- .
munen, som måske og måske ikke taler sammen

1840

Torsdag den 4. december 2008 (L 79)

og koordinerer indsatsen. Der kan et PSP-samarbejde være et godt led i det, hvis man samtidig
sikrer, at der er en kontaktperson i kommunen,
ikke bare for den psykisk syge, men også for de '
andre myndigheder, der har med personen at
gøre.
Så vi synes, at det er et godt første skridt, og
vi synes, at det er godt, at når man laver forsøg,
der virker, så bliver de udbredt til at gælde resten af landet. Derfor kan vi støtte forslaget, men
gør opmærksom på, at hvis man skal skabe helhed i indsatsen for de psykisk syge, er det her
kun et godt første skridt.";Morten Østergaard
296678;Time;;Kl. 15:51
296709;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod fra Enhedslisten.";Bent Bøgsted
296796;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
296824;name_party;":
Enhedslisten synes også, at der er et stort behov
for en bedre indsats over for mennesker med
psykiske problemer og psykisk sygdom. Og et
eller andet sted er det udtryk for, at der er nogle
svigt rundtomkring, når politiet på Frederiksberg i nogle situationer har været nødt til at sætte sig for bordenden og samle myndighederne
for f.eks. at sikre, at man fik fundet en bolig til
en person, der virkelig havde brug for en bolig.
Der er ingen tvivl om, at det er fornuftigt at få
myndigheder til at samarbejde i stedet for at
modarbejde hinanden. Og jeg er fuldstændig
enig med hr. Morten Østergaard i, at der er behov for, at vi i langt større omfang har lodsordninger, at der er faste kontaktpersoner, for man
kan ikke, når man selv står med problemer, finde rundt i alle de mange systemer, man ofte er i
kontakt med.
Ideen om, at man skulle kunne nøjes med at
have én indgang, og at der så kun er én person,
holder ikke, fordi der simpelt hen er for mange
og for specialiserede systemer. Derfor er man
nødt til at have et samarbejde og have en fast
kontaktperson.
Hvad angår det konkrete forslag, spørges der
i flere af høringssvarene til, hvorfor det er nødvendigt med en lovhjemmel, når man sådan set
kan lave det her samarbejde i forvejen. Det går
jeg ud fra at vi får afklaret under udvalgsarbejdet. Der er også stillet nogle spørgsmål om nogle ændringsforslag bl.a. fra SIND, der spørger,
om det er muligt at skrive ind i forslaget, at man
altid skal forsøge at indhente samtykke. For udgangspunktet må være, at de fleste jo også vil

have en interesse i, at man forsøger at lave et
samarbejde, at man forsøger at snakke sammen
om at få løst f.eks. problemer med at få en bolig
og derfor også vil være indstillet på, at der gives
samtykke. Det er meget, meget få mennesker,
der ikke giver samtykke til, at man kan indhente
oplysninger. Derfor bør man forsøge at gøre det
først. Det går jeg ud fra at vi også under udvalgsarbejdet kan få svar på hvad ministerens
holdning er til.
Tilsvarende peger Institut for Menneskerettigheder i deres høringssvar på, at der er behov
for en konkret vurdering i hver enkelt sag, før
man videregiver oplysninger, uden at der foreligger samtykke. Det går jeg ud fra at vi også
kan få en melding fra ministeren på om man er
indstillet på skal føjes ind.
Vores endelige stillingtagen vil være afhængig af svarene på de spørgsmål, der bliver stillet
under udvalgsarbejdet, men grundlæggende synes vi, at det er rigtig fornuftigt, hvis myndighederne arbejder sammen i stedet for at modarbejde hinanden.
. Kl. 15:54";Line Barfod
299408;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren for
at afslutte - forhåbentlig.";Bent Bøgsted
299499;Time;;Kl. 15:54
299535;title_name;":
Jeg vil godt takke for de mange positive bemærkninger, der har været til regeringens forslag i dag. Formålet med lovforslaget er jo et,
som alle kan støtte, altså at vi får etableret et
landsdækkende samarbejde, PSP-samarbejdet,
mellem politiet, de sociale myndigheder og psykiatrien med henblik på at koordinere myndighedernes indsats over for socialt udsatte personer. Et sådant PSP-samarbejde vil jo ikke bare
sikre, at de her personer ikke udvikler eller fortsætter en kriminel adfærd, men også - og det er
også vigtigt - at de bliver hjulpet på den rigtige
måde.
Som der nærmere er redegjort for i lovforslagets bemærkninger, forudsætter det her samarbejde, at myndighederne hurtigt, smidigt og i et
mere uformelt forum kan udveksle oplysninger
om de pågældende personers rent private forhold, i det omfang det er nødvendigt for samarbejdet. Det er derfor også formålet med lovforslaget at skabe den fornødne hjemmel til denne
udveksling af oplysninger mellem de involverede myndigheder.
Jeg er glad for, at det ser ud til, at der kan opnås bred støtte til en vedtagelse af lovforslaget,

(231)
Torsdag den 4. december 2008 (L 79)
sådan at socialt udsatte mennesker hjælpes
bedst muligt, så de ikke kommer ud i kriminalitet eller fortsætter en kriminel løbebane, og så
man får dem ind på en ret kurs.
Jeg vil også sørge for, at vi under udvalgsbehandlingen får svaret på nogle af de spørgsmål,
som er blevet nævnt her af et par af ordførerne.
Vi står selvfølgelig til rådighed, når udvalgsarbejdet giver anledning til opklarende spørgsmål,
også om nogle af de ting, der er blevet spurgt
om mundtligt her, og som jeg regner med at
man vil spørge om skriftligt til Justitsministeriet.
Og så svarer vi selvfølgelig hurtigst muligt.
Socialdemokratiets ordfører var inde påi at
man skulle lave en revisionsbestemmelse for at
drage nogle erfaringer med ind i det her arbejde,
og det vil jeg også overveje.
Alt i alt vil jeg sige: Tak for de mange positive
bemærkninger. Jeg ser frem til en konstruktiv
behandling i udvalget.";Brian Mikkelsen
301571;Time;;Kl. 15:56
301602;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.

1841

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
I .홢";Bent Bøgsted
301857;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:56
301915;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 5. december 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15:57).

, , ' - :I.. I";Bent Bøgsted
