split;reason;text;value
0;;"538

Tirsdag den 4. november 2008 (D)
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
12. m ø d e";
191;Time;"Dagsorden

1) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Suspension af det udvidede frie sygehusvalg).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 30.10.2008).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejds- 홢
markedets Tillægspension. (Forlængelse af den
midlertidige suspension af bidraget til Den Særlige Pensionsopsparing).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 24.10.2008.1. behandling
31.10.2008. Betænkning 31.10.2008).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 9. juli 2008 undertegnede protokoller om Albaniens og Kroatiens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 23.10.2008).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
. Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 30.10.2008).";kl. 13.00
1374;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
1412;title_name;"Mødet er åbnet.

Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav til dyreforsøg.
(Beslutningsforslag nr. B 30) og
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
fiksering af søer under faring og diegivning.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
reklamering for og salg af elhalsbånd til alle dyr.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til integrationsministeren:
»Vil ministeren redegøre for antallet af udlændinge på såkaldt tålt ophold i Danmark, om årsagen til, at de er uønskede i Danmark, samt redegøre for, hvorvidt regeringen vil tage skridt til
at udvise eller frihedsberøve personer på tålt ophold af hensyn til danskernes sikkerhed og retsfølelse?«
(Forespørgsel nr. F 8).
Medlemmer af Folketinget Margrethe Vestager
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om regeringens planer om dansk deltagelse i eurosamarbejdet, herunder om de økonomiske og
andre konsekvenser af, at Danmark fortsat står
uden for eurosamarbejdet?«
(Forespørgsel nr. F 9).

Tirsdag den 4. november 2008 홢
(L 31)
Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Suspension af det udvidede frie sygehusvalg).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 09.10.2008. behandling
21.10.2008. Betænkning 30.10.2008).

539";Formanden
3076;Time;(Ordføret);Kl. 13:02
3111;name_party;":
Som jeg også redegjorde for ved førstebehandlingen, står Det Radikale Venstre vagt om den
økonomiske ansvarlighed, og det er der jo behov for, ikke mindst i en situation, hvor vi både
ser krisetegn i dansk økonomi og står i en historisk international finanskrise. Derfor har vi også";Morten Østergaard
3405;Time;"været meget optagede af det, finansministeren
sagde i epn.dk den 26. august, og jeg citerer:
Forhandling
Vi står vagt om skattenedsættelserne fra vores skattepakke. Men vi genindfører Den SærliFormanden:
ge Pensionsopsparing, som kan virke dæmpenØnsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut- de på forbruget. Den samlede effekt viser en afbalanceret økonomisk politik og fortsætter den
tet, og vi går til afstemning. ,
stil, som regeringen har kørt.";Kl. 13:02
3896;Time;"Vi har så forsøgt, som vi sagde under førstebehandlingen, at få afklaret, om regeringen nu
Afstemning
også har tænkt sig at gennemføre en økonomisk
afbalanceret politik, når man altså nu har valgt";Kl. 13:02
4105;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 til- at lægge et enkelt instrument på hylden uden at
kompensere med andre, i forbindelse med den
trådt af udvalget?
aftale, man har lavet med sine støttepartier.
Det er vedtaget.
Der må man sige, at de svar, vi har fået, mildest talt er én C02-kvote værdig i forhold til,
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
hvor meget varm luft der bliver hældt ud over
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Arbej dsmarkedsudvalget i den her sammenHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
hæng. For vi forstår på regeringen, at der fortsat
som vedtaget.
er brug for reformer, og vi ved jo nu i dag, at de
Det er vedtaget.
reformer så ikke kommer i den her omgang i
forbindelse med finansloven, og vi forstår, at der
i hvert fald ikke ér brug for, at man lemper finanspolitikken yderligere, selv om man altså nu
med det her, også jævnfør sine egne svar, ensidigt forøger aktivitetseffekten med 0,1 pct. Det
Det næste punkt på dagsordenen er:
gør altså, at vi samlet set, på et tidspunkt, hvor
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 37:
vi ikke kender den samlede finanslovaftale og
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsdermed ikke finanslovens stramhedsgrad, står
markedets Tillægspension. (Forlængelse af
med en regering, som står fast på sine skatteletden midlertidige suspension af bidraget til
telser, og som gerne vil give penge ud med den
Den Særlige Pensionsopsparing).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- ene hånd, og som altså havde tænkt sig at tage
en del af dem tilbage igen med den anden hånd,
riksen).
men nu dropper det, samtidig med at intet af
(Fremsættelse 24.10.2008.1. behandling
det, vi har fået oplyst, tyder på, at der er nogen
31.10.2008. Betænkning 31.10.2008).
som helst grund til, at man skulle lempe finansKl. 13:02 politikken og aktiviteten i det danske samfund
yderligere - for, som finansministeren forklareForhandling
de på sit pressemøde, da finanslovforslaget blev
fremsat, og jeg citerer igen:";Formanden
6116;title_name;"»Det, der er vækstbremsen i øjeblikket, er
Der er ikke stillet ændringsforslag.
manglen på arbejdskraft.«
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. MorEr der noget, der tyder på, at vi får mere arten Østergaard. -. : bejdskraft i forbindelse med den her finanslov?

540

Tirsdag den 4. november 2008 (L 37)

Nej, desværre må vi sige, at reformviljen hos
Folketingets partier er meget begrænset, så det
bliver højst et lille skridt fremad, i modsætning
til de forventninger, man havde, da man fremsatte finanslovforslaget. Er der noget, der tyder
på, at vi dermed får løftet den vækstbremse?
Nej, det er der ikke.
Er der derfor god grund til ensidigt og uden
at kende finansloven umiddelbart blot at suspendere indførelsen af Den Særlige Pensionsopsparing? Nej, der må man sige at der er alt for
mange ubekendte svar.
Så derfor skal jeg bede om, at det her lovforslag kommer tilbage i Arbejdsmarkedsudvalget,
og jeg håber, at regeringen der på en eller anden
måde, enten i dag eller inden tredjebehandlingen, vil give til kende, at man agter at fastholde
den samme finanseffekt, den samme aktivitetseffekt, som i det oprindelige finanslovforslag,
men jeg skal meddele, at vi, hvis ikke det sker, så
må undlade at stemme til forslaget.";Formanden
7358;Time;;Kl. 13:05
7370;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Frank Aaen til hr. Morten Østergaard - jeg
går ud fra, at hr. Morten Østergaard havde ordet
som ordfører - så hvis hr. Frank Aaen vil vandre
herop, så får hr. Frank Aaen motionen. Værsgo.";Formanden
7618;Time;;Kl. 13:06
7634;name_party;":
Jamen nu kan vi være enige eller uenige om den
økonomiske politik, der skal føres i landet. Altså, De Radikale går jo altid ind for, at der skal
være en meget stram økonomisk politik, vi går
sådan set i den modsatte retning. Men lad det
være i dag.
Hvis man nu skal føre en stram økonomisk
politik, vil hr. Morten Østergaard så ikke erkende, at SP'en er asocial, forstået på den måde, at
der med SP-bidraget er fradragsberettigelse, og
at det så betyder, at de, der har de højeste indkomster, slipper med den laveste procent, og at
de, der har de laveste lønindkomster, skal af
med den højeste procent af deres indkomst?";Frank Aaen
8266;Time;;Kl. 13:06
8278;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
8310;Time;;Kl. 13:06
8333;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Frank Aaen
siger, at Det Radikale Venstre altid har stået for
en ansvarlig finanspolitik, og det er rigtigt, at
man i nogle sammenhænge kan have brug for at

køre finanspolitikken meget stramt, som f.eks.
på et tidspunkt, hvor man mangler arbejdskraft
og man dermed står i en situation, hvor man risikerer en kraftig overophedning. Så kommer
diskussionen om SP'en om, hvorvidt den er et
velegnet konjunkturinstrument, og der må man
jo sige, at Det Radikale Venstre jo også selv valgte, da vi sad i regering, at anvende den i den
anatomi, som hr. Frank Aaen giver udtryk for,
fordi det i nogle sammenhænge kan være nødvendigt.
Jeg vil gerne sige, at da regeringen sagde, at
man ønskede at genindføre SP'en, sagde vi, at
det virker ulogisk med den ene hånd at give
skattelettelser og med den anden hånd at kræve
SP'en ind. Men det, vi holder fast i her, og som er
baggrunden for det her forslag, er altså, at vi
ikke synes, at man, så længe man har den vurdering af dansk økonomi, som man har, bare ensidigt kan vælge at lempe på den her måde, uanset hvad man i øvrigt måtte mene om SP'en.
홢홢";Morten Østergaard
9471;Time;;Kl. 13:08
9483;title_name;"Hr. Frank Aaen for den sidste korte bemærkning.
, Kl. 13:08";Formanden
9558;name_party;":
Jo, men dengang Det Radikale Venstre var afhængige af Enhedslistens stemmer, fik vi jo lavet
det om sådan, at man lavede en skævdeling alle betalte det samme i SP-bidrag i procent,
men de, der havde den laveste indkomst, fik
mere ind på kontoen end dem, der havde den
højeste indkomst. Der skete en omfordeling fra
dem med de højeste indkomster til dem med de
laveste indkomster. Det er jo det, Enhedslisten
står for, altså at vi gerne vil hjælpe dem, der har
de laveste indkomster, og tage fra dem, der har
de højeste.
Det, som Det Radikale Venstre i dag står og
advokerer for, er jo bare, at man laver en asocial
skat, som i procent rammer dem med de lave
indkomster mest og dem med de allerhøjeste
indkomster mindst. Og det er jo den der asociale
politik, som jeg ikke kan forstå at Det Radikale
Venstre er så glade for. Jeg synes, man skulle
kere sig meget mere om, hvordan vi får mere lighed i samfundet, i stedet for at få mere ulighed,
og det vil SP-ordningen altså være med til at
gennemføre, nemlig mere ulighed.";Frank Aaen
10591;Time;;Kl. 13:09
10603;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard.

Tirsdag den 4. november 2008 (B 15)";Formanden
10683;Time;;Kl. 13:09
10706;name_party;":
Det kan jo blive en meget, meget lang diskussion om lighed og ulighed. Man kan i hvert fald
spørge: Har danskerne gavn af, at vi.får en overophedet økonomi, som fører til inflation og deraf til ledighed? Har de svageste gavn af det?
Næ, det har de ikke. Har danskerne i almindelighed gavn af, at vi har en stærk økonomi, og at
der er arbejdskraft nok? Ja, det har danskerne.
Hvordan kan det så være: at Folketingets partier, herunder Enhedslisten, ikke er villige til at
lave reformer, der kan sørge for, at vi på sigt har
arbejdskraft nok, så der er plejepersonale på ældrecentrene, lærere i klasselokalerne og læger og
sygeplejersker på hospitalerne? Det er alle de
ting, der er nødvendige, hvis man vil føre en ansvarlig økonomisk politik, også på lidt længere
sigt, og det kommer man til at tage stilling til, vil
jeg sige til hr. Frank Aaen, uanset om man i dag
siger nej og bare ønsker at lempe, bl.a. ved at
stemme for det her forslag. Man kommer til at
tage stilling til de her ting før eller siden.
For Det Radikale Venstres vedkommende er
det sådan, at vi ikke bare bevidstløst lægger
stemmer til noget, der smider benzin på et i forvejen blussende bål, når vi samtidig kan se, at
der ingen reformvilje er i Folketinget til at gøre .
noget ved problemerne, heller ikke på længere
sigt.'
,. 홢/
.";Morten Østergaard
12022;Time;;Kl. 13:10
12034;title_name;Tak. Og så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
12090;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
12117;name_party;":
Det kan godt være, at der er nogle i samfundet,
der har for mange penge og bruger for mange
penge. Det ser jeg sådan set også hver dag, når
jeg tager ind ad Østerbrogade og ser, hvad der
kommer af mennesker kørende ind nordfra i, jeg
ved ikke hvad for nogle biler. Jeg er sikker på, at
de har for mange penge, og at man godt kunne
hjælpe dem af med nogle af deres penge og på
den måde sørge for, at det f.eks. kom velfærden
til gode. Hvis Dét Radikale Venstre kommer
med den type forslag, altså at ansvarlig økonomisk politik betyder, at nogle af de rigeste her i
samfundet må nøjes med.noget mindre, så støtter vi hver gang.
Men det er jo mærkeligt, at en ansvarlig økonomisk politik altid skal gå mest ud over dem,
der har mindst. For sådan viser det sig jo at være
tilfældet i virkelighedens verden, og sådan er

541

det også med det forslag, som Det Radikale Venstre her i dag står og forsvarer, nemlig at man
har en skat, der i procent er hårdest ved dem
med lave indkomster og billigst for dem med
høje indkomster.
Vi står altså for det stik modsatte i Enhedslisten. Og jeg må sige, at jeg synes, det er ærgerligt, at Det Radikale Venstre, som vi engang gerne vil have et regeringssamarbejde med, har den
asoèiale holdning, at man bare tager fra dem,
der har mindst, når det er dem, der har mest, der
bruger mest. Derfor vil jeg bare igen sige, at hvis
Det Radikale Venstre vil føre en ansvarlig økonomisk politik ved at tage fra dem, der har mest,
så er vi med, men det her kan vi altså ikke under
nogen omstændigheder støtte, for det er asocialt.";Frank Aaen
13684;Time;;Kl. 13:11
13696;title_name;"Tak: Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Ønsker ministeren ordet?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse: betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 9. juli 2008
undertegnede protokoller om Albaniens og
Kroatiens tiltrædelse af Den Nordatlantiske
Traktat.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 23.10.2008).
<
,
Forhandling

iv

. Kl. 13:12";Formanden
14375;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Søren Pind.
,
^";Formanden
14450;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
14476;name_party;":
NATO har siden 1949 været hjørnestenen i den
vestlige verdens forsvar, først mod en håndgri-

542

Tirsdag den 4. november 2008 (B 15)

belig trussel fra Sovjetunionen i øst, i dag mod .
en mere uhåndgribelig trussel fra en fundamentalistisk religiøs ideologi, der ligesom Sovjet ønsker at lægge det frie og oplyste demokratiske
Vesten øde.
Den nye tids trusler stiller nye krav til et forandret NATO, der skal løse andre opgaver end
dem, man frygtede kunne blive den ultimative
konsekvens under den kolde krig. Derfor skal vi
have en stærkere alliance, og det er glædeligt, at
dette mål i fremtiden forfølges med deltagelse af
yderligere to lande, der begge har en turbulent
historie, men nu er forankret bag frihedens idé.
Venstre bifalder således udvidelsen af NATO
og vil gerne bruge denne lejlighed til at byde
velkommen til Albanien og Kroatien i alliancen.";Søren Pind
15352;Time;;Kl. 13:13
15364;title_name;Tak. Der er ikke noget ønske om en kort bemærkning. Så er næste ordfører fru Julie Rademacher.;Formanden
15468;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
15500;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
støtte forslaget. Vi mener, at det er en rigtig god
sag, der er blevet arbejdet på i mange år fra både
NATO's, Kroatiens og Albaniens side.
Som det fremgår af regeringens fremsættelsestale, resulterer dette i et mere helt og sikkert
Europa, og det kan vi tilslutte os. NATO har siden den kolde krigs afslutning ført en åben dørpolitik, som har betydet en udvidelse af NATO's
medlemsskare. I sidste runde var det hovedsagelig de baltiske lande, som blev optaget, og nu
er turen kommet til det vestlige Balkan.
Det glæder os at se, at endnu to europæiske
lande opfylder kravene til medlemskab. Der er
ingen tvivl om, at vi har brug for denne stabilitet
i og omkring Europa. Optagelsen af Kroatien og
Albanien i NATO er med til at sikre stabilitet på
Balkan, som for få år siden var præget af både
borgerkrig og usikkerhed. Det glæder os derfor,
at Kroatien og Albanien nu melder sig ind i det
vestlige fællesskab. Både Albanien og Kroatien
har været tilknyttet NATO's partnerskabsprogram siden 1994, og begge lande har ligeledes
bidraget til både ISAF, KFOR og SFOR. Begge
lande har demokrati, og de er nu klar til at tage
del i NATO-samarbejdet.
Socialdemokraterne ønsker Kroatien og Alba- ,
nien velkommen i NATO.";Julie Rademacher
16770;Time;;Kl. 13:15
16782;title_name;Tak. Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger. Vi går til næste ordfører, og det er hr. Søren Espersen.;Formanden
16900;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
16931;name_party;":
Også vi i Dansk Folkeparti synes, at det er meget
glædeligt - den glæde får vi hver gang, vi oplever to tidligere kommunistiske lande komme ud
i friheden hos os andre - og vi byder også Albanien og Kroatien velkommen.
Jeg var i Kroatien for nylig, og der så jeg et
land, som jeg syntes på alle felter var klar til opgaven og glædede sig til at blive en del af det integrerede NATO-samarbejde. For Albanien og
for Kroatien er fordelene jo helt klare, men det er
de også for os andre. Det er en vældig stor styrkelse, synes vi, af sikkerheden i Europa i det her
meget følsomme område, som Balkan er. Jeg kan
i den forbindelse også håbe på, at Serbien snart
bliver et NATO-medlem. Jeg ved godt, at det
skal tage lidt mere tid, fordi NATO-navnet i Serbien ikke er særlig godt i øjeblikket, hvor bombardementet stadig væk er så tæt på. Men jeg
håber snart, at Serbien kommer med, og det håber jeg regeringen også vil medvirke til sker snarest muligt.
Må jeg i den forbindelse sige, at der er en lillebitte finte omkring det med Albaniens optagelse
i NATO, og det er med hensyn til Kosovo. Man
var i forbindelse med Georgiens optagelse meget optaget af, at det skulle være et land, som
havde veldefinerede grænser, og det håber jeg
også Albanien forstår, altså at der nu er nogle
veldefinerede grænser, der hedder grænsen ind
til Kosovo, og at der ikke vil blive tale om en
sammenslutning, som mange albanere håber på,
og som også mange kosovarer håber på. Jeg vil
gerne have ministeren til at kommentere og også
bekræfte, at det altså er et land nu, Albanien,
med en veldefineret grænse ind til Kosovo. Tak.";Søren Espersen
18545;Time;;Kl. 13:17
18557;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Så er det hr. Holger K.
Nielsen som ordfører.";Formanden
18640;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Vi støtter også det her forslag. Stabilitet på Balkan er en meget vigtig målsætning, og en af metoderne til at opnå det er en nærmere tilknytning til de fællesskaber, der er omkring Balkan -

Tirsdag den 4. november 2008 (B 15)
det være sig EU, det være sig NATO - og vi er
ikke i tvivl om, at det her vil medvirke til at stabilisere hele situationen på Balkan.
Som en kommentar til hr. Søren Espersen vil
jeg sige, at hvis man er bange for albanske stormagtsambitioner, er det jo meget fordelagtigt at
få Albanien med ind i NATO-samarbejdet, fordi
man der kan inddæmme eventuelle albanske
ambitioner om at udvide grænserne. I den forstand er jeg ikke et sekund i tvivl om, at det her
vil medføre en yderligere stabilitet på Balkan, så
vi støtter forslaget.";Kl. 13:17
19444;Time;;Kl. 13:18
19456;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Søren Pind.
. . . Kl. 13:18";Formanden
19549;name_party;":
Det står jo skrevet, at der er større glæde i himlen over l omvendt synder end 99 retfærdige.
Og jeg har sådan set et enkelt spørgsmål til hr.
Holger K. Nielsen, som drejer sig om, hvorvidt
vi nu kan tage dette som udtryk for, at SF endelig har accepteret det danske medlemskab af
NATO.
Jeg anerkender, formand, at det måske er lidt
alternativt at spørge til, men jeg synes alligevel,
at det, når man nu står her og hylder Kroatiens
og Albaniens medlemskab, kan være interessant, set i lyset af at det af SF's principprogram
fremgår, at man er imod dansk NATO-medlemskab, at få afklaret, om vi skal betragte dette som
dén skelsættende dag i dansk.parlamentarisk historie, hvor SF sagde ja.";Søren Pind
20250;Time;"I Formanden:
Ordføreren.";Kl. 13:19
20285;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hvis hr. Søren Pind ellers vidste, hvad han snakkede om - og det gør han jo sjældent - ville han
vide, at SF faktisk støttede den sidste NATO-udvidelse. Så i den forstand er spørgsmålet jo fuldstændig irrelevant, i betragtning af at det skulle
være en stor dag i dansk parlamentarismes historie.";Kl. 13:19
20614;Time;;Kl.13:19
20626;title_name;Hr. Søren Pind for en sidste kort bemærkning.;Formanden
20681;Time;;Kl. 13:19
20696;name_party;":
Det var selvfølgelig et lidt, ganske vist klodset
forsøg på at undvige at svare på mit spørgsmål.
Jeg spurgte jo egentlig: Betyder dette: at SF nu

543

støtter det danske medlemskab af NATO, ja eller
nej?";Søren Pind
20913;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen vi har ingen forslag eller ambitioner om,
at Danmark skal meldes ud af NATO.";Kl. 13:19
21030;Time;;Kl. 13:19
21042;title_name;"Derved blev det. Tak til hr. Holger K. Nielsen, og
så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.
:
Kl. 1.3:20
(Ordfører)";Formanden
21185;name_party;":
Det er jo en god dag i Folketinget i dag. Jeg tænker ikke alene på det her forslag, men også på
det næste, vi skal forhandle om lidt. For 20 år siden havde vi også indimellem debatter om
NATO - der er nogle få af os, der også var medlemmer dengang, bl.a. udenrigsministeren og
jeg selv, og formanden, det er helt korrekt - og
jeg kommer til at tænke på, at hvis der var en i
Folketinget, der dengang havde sagt, at i 2008
ville både Albanien og Kroatien blive NATOmedlemmer, ville der være brudt en højlydt latter ud. Der ville ikke være gået mange sekunder,
før formanden havde standset den, da man ikke
må le i Folketinget, men det var jo fuldstændig
utænkeligt for 20 år siden.
Det var, dengang vi havde NATO, men med
halvt så mange medlemmer som i dag. Det var
kun dem, der lå på den rigtige side af jerntæppet. Ovre på den anden side havde vi så Warszawapagten:, og det var Østtyskland - tænk, det
var der noget der hed dengang - Ungarn, Tjekkoslovakiet, Rumænien og Rusland.
Så skete der noget ét par år efter, og så er vi
kommet i den situation, at alle de gamle Warszawapagtlande - de baltiske lande, Ungarn og Polen - er blevet medlemmer af NATO, og nu i dag
kan vi så vedtage i det danske parlament, at vi
også byder velkommen til Albanien og Kroatien.
Det er faktisk en fantastisk situation, og jeg synes, det er værd at være glad over, at verden er
gået den vej. Jeg tror, at der i løbet af nogle år vil
være endnu flere lande, som har gjort sig fortjent til at være med og har opfyldt de krav, man
skal opfylde for at komme ind, og det vil kun
styrke NATO.
Jeg håber, at de her to lande også kan blive ratificeret i de øvrige NATO-lande, således at når
NATO har 60-års-fødselsdag den 4. april 2009,
kan man så optage Albanien og Kroatien. Der
skal fra konservativ side lyde et stort og hjerteligt velkommen til ikke alene regeringerne, men

544

Tirsdag den 4. november 2008 (B 15)

også til befolkningerne i de to lande, fordi de nu
kommer med i NATO.";Helge Adam Møller
23163;Time;;Kl. 13:22
23175;title_name;"Tak til hr. Helge Adam Møller. Der er ingen korte bemærkninger, og så er det hr. Morten Helveg
Petersen som ordfører.";Formanden
23302;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
23341;name_party;":
Det Radikale Venstre kan selvfølgelig også støtte
beslutningsforslaget og sige velkommen til Albanien og Kroatien i NATO. Det er en glædelig
begivenhed og vel også udtryk for ikke mindst
alliancens evne til at forholde sig til en ny verden efter Murens fald og til at håndtere de udfordringer, der er forbundet med at byde nye
medlemmer velkommen, i form af forskellige
programmer og planer herfor. Og det er så det,
vi kan glæde os over her i dag i forhold til Albanien og Kroatien, nemlig at det nu bliver muligt
at byde dem velkommen i NATO. Så Det Radikale Venstre synes, det er et fint forslag: vi er
glade for den udvikling og kan derfor selvfølgelig støtte beslutningsforslaget.";Morten Helveg Petersen
24038;Time;;Kl. 13:23
24050;title_name;"Tak for det, og den næste ordfører er hr. Frank
Aaen.
홢홢";Formanden
24116;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
24143;name_party;":
For 20 år siden blev verden jo grebet af en vis
optimisme, forstået på den måde, at nu var den
kolde krig forbi, og så kunne vi med store skridt
regne med at komme i retning af nedrustning og
en mindre farlig verden. Når vi så står hér i dag
og kigger på, hvordan det så går med nedrustningen og den mere sikre verden, kan man jo
godt lige gøre sig nogle overvejelser:
Hvordan er det f.eks. kommet til at gå med
atomnedrustningen?
Ja, atomnedrustningen er gået i stå, den er
blevet afløst af oprustning i forskellige lande.
Hvordan går det med nedrustningen af de
konventionelle våben i Europa?
Ja, den er gået i stå.
Hvordan går det med at få den kolde krig endegyldigt afskaffet?
Ja, den er jo ved at blive koldere. Der er bestemt ikke nogen fremskridt imellem NATO og
Rusland. Der er et stjernekrigsprojekt, og der er
genoptagelse af forskellige flyvninger med strategiske militærfly.

I det hele taget må man sige, at selv om vi for
20 år siden med god grund på en lang række
punkter sagde, at det nu var slut, at vi nu kunne
gå imod en verden, hvor der var mere samarbejde og mere nedrustning, så går det faktisk i den
forkerte retning. Jeg forstår ikke, at de, der i dag
siger, at vi bare skal støtte, at NATO bliver større, ikke i højere grad reflekterer over, om tingene
nu går så godt, som man kunne ønske sig.
For det går jo ikke godt. Vi er jo ikke blevet
mere trygge: vi er ikke blevet mere sikre på, at vi
ikke lige pludselig igen står i en kold krig, som
vi skal være bange for udvikler sig til en varm
krig i løbet af kort tid. Tværtom, og derfor må vi
sige, at Enhedslisten ikke kan støtte, at man bare
fortsætter den linje, som hedder, at bare NATO
bliver større, bliver verden bedre. Det er ikke vores opfattelse.
Vores opfattelse er, at NATO udvikler sig i
den forkerte retning, både fordi man gerne vil
være så stor som overhovedet muligt, og fordi
man indfører nogle tiltag, som er i modstrid
med nedrustning, og som er med til at gøre, at
andre lande reagerer. Jeg har ikke under nogen
omstændigheder sympati for Putins Rusland:
jeg kan bare se, hvad det er, der sker i Rusland i
øjeblikket, og jeg er ikke sikker på, at det, NATO
gør i den forbindelse, er klogt.
Så altså, selv om vi siger, at lande selvfølgelig
selv må tage stilling til, hvad de gerne vil, så mener vi, at den udvikling, som NATO er i gang
med, er en uklog udvikling, og den ønsker vi
ikke at være med til at bidrage til. Derfor vil vi
stemme imod det her forslag.";Frank Aaen
26611;Time;;Kl. 13:25
26623;title_name;Ja tak. Så er det hr. Villum Christensen som ordfører før udenrigsministeren: han skal nok komme til. Værsgo.;Formanden
26742;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
26777;name_party;":
Til grund for optagelsen af Albanien og Kroatien
i NATO ligger opfyldelsen af en række krav. Ved
at vurdere bl.a. landenes politiske og økonomiske reformer, opinionens støtte til deltagelse i
NATO, mulighederne for at bidrage til alliancens opgaver samt ansøgernes forhold til deres
naboer har NATO fundet, at fordelene ved at
optage de to Balkanlande vejer tungere end
ulemperne.
I Kroatien har man afskaffet værnepligten, og
militæret er således blevet omstillet til en lille
professionel hær. Landet kan bidrage med små

(69)
Tirsdag den 4. november 2008 (B 15)
specialstyrker med ekspertise i f.eks. minerydning, forsvar mod biologiske og kemiske våben
samt ingeniørarbejde. Landets reformvillighed
har tåget en fornuftig form, siden forhandlingerne med EU blev indledt i 2005. Dér er dog stadig
problemer med bl.a. korruption. :
Albanien er måske ikke helt så eksemplarisk
som Kroatien, hvis man kan sige det sådan. Til
trods for at reformer er på vej, er der stadig store
problemer med korruption og forbrydersyndikater. En befolkningsundersøgelse viser dog
imidlertid, at over 90 pct. er tilhængere af optagelse i NATO. Det er et tal, som kan antyde, at
folk lægger stor symbolsk betydning bag et
medlemskab. På det militære plan er der ikke
udsigt til, at Albanien kan bidrage meget til alliancens slagkraft. De væbnede styrker har primært fokuseret på udvikling af særlige enheder,
der kan yde bidrag til f.eks. ingeniørområdet og
sundhedsområdet. Begge lande er i gang med en transformation
til det bedre, vil jeg trods alt mene. Reformerne
er i gang, og medlemskabet af NATO vil forhåbentlig sætte yderligere skub i reformvillighéden i landene. 홢
I Liberal Alliance glæder vi os derfor over optagelsen, som vil medvirke til at øge NATO's
evne til at imødegå de mangfoldige udfordringer, vi står over for i alliancen. Endvidere vil
medlemskabet medvirke til at sikre stabilitet i
Balkanom rådet.
På denne baggrund kan Liberal Alliance
stemme for beslutningsforslaget.
Kl, 13:28";Villum Christensen
28779;title_name;Tak til hr.'Villum Christensen. Så er det udenrigsITlinisteren:;Formanden
28852;Time;;Kl. 13:28
28889;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for den brede tilslutning,,
der er. Det er jo faktisk alle partier minus Enhedslisten, som har støttet det her. Så vil jeg med
udgangspunkt i hr. Helge Adam Møllers tale
mindes for 20 år siden.
Det er præcis 20 år siden, vi her i Folketinget
havde det store slagsmål om, hvorvidt vi skulle
være med i NATO som loyal partner eller ej. Vi
havde det, der senere blev kaldt atomvalget hvor er postkassen på en ubåd? - så den kolde
krig var for så vidt slet ikke forbi for 20 år siden,
den var inde i sin sidste runde, hvor det var helt
afgørende, at vi stod fast. Det gjorde Schlüter og
Schlüters regeringen så, og så kom det valg, som
,betød, at det alternative sikkerhedspolitiske fler-

545

tal forsvandt. Det Radikale Venstre kom med i
regeringen, og vi fik derefter den nye, stabile
udenrigspolitiske periode, som vi har levet i indenrigspolitisk set siden. Så det var et meget 홢
vigtigt år for 20 år siden, og jeg er enig med hr.
Helge Adam Møller i, at hvis vi dengang under
debatten havde sagt: Tag det helt roligt, vi ender
såmænd med at få både Albanien og Kroatien
med - var der blevet leet larmende i størstedelen
af salen. Men det lykkedes altså.
Det lykkedes, og det er rigtigt, som fru Julie
Rademacher siger, at der er en ting her, som er
meget vigtig: Det øger stabiliteten på Balkan.
Derfor vil jeg også sige til hr. Søren Espersen, at
vi selvfølgelig også går ind for at optage Serbien, når Serbien bliver klar til det:
For NATO-lande går jo ikke i krig med hinanden, og det vil jo sige, at det derved øger sikkerheden på Balkan, og derved øger det også den
europæiske sikkerhed som sådan. For jo flere
lande, vi har med her, jo mere utænkelig er en
europæisk krig. Derfor er det vigtigt at få dem,
med fru Julie Rademachers ord, ind i det vestlige fællesskab, som nu er et nærmest paneuropæisk fællesskab. Dermed styrker det også sikkerheden i Europa, og jeg kan også bekræfte
over for hr. Søren Espersen, præcis som hr. Holger K. Nielsen sagde, at Albahiens grænse jo er
den grænse, de kommer ind via.
Jeg tror såmænd, at det, vi oplevede i sommer
med Georgien, havde vi slet ikke oplevet, hvis
Georgien var nået længere i NATO-processen: så
tror jeg for så vidt, at vi slet ikke havde oplevet
det forløb, som: skete den 7. og 8. august, for et
NATO-land havde ikke kastet sig ind i sådan
noget uden rådføring, og der var nok kommet et
andet råd. Så jeg er også enig med hr. Holger K.
Nielsen - hvis tilslutning jeg takker for - i, at det
er et veldefineret Albanien: der, kommer ind, og
Albanien kan ikke pludselig begynde at ville slå
sig sammen med Kosovo, uden at det er noget,
som vil være relevant for NATO at beskæftige
sig med.
Desuden er det altså også min oplevelse, når
jeg taler med dem i Albanien, at Albanien slet
ikke er interesseret i dette store Albanien. Jeg er
godt klar over, at der er en debat osv., men der er
hverken en Kosovoregering eller en albansk regering, som er interesseret i de her forestillinger
om et stort Albanien.
Jeg takker for tilslutningen fra det brede flertal i Folketinget, og jeg tror, at det er meget væsentligt for Europa, at man får denne udvidelse.
Så kan jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at ja,

546

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)

nu kan Danmark ratificere, når vi har været
igennem anden behandling. Det håber jeg også
sker i de andre lande, således at vi også kan gøre
det ved NATO-topmødet i Strasbourg og i Baden-Baden i april 2009 i anledning af 60-års-dagen. Det ville være en smuk manifestation.";Per Stig Møller
32403;Time;;Kl. 13:31
32415;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Der er ikke bedt om
korte bemærkninger, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 30.10.2008).";Formanden
32970;Time;Forhandling;Kl. 13:31
32994;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Søren Pind.";Formanden
33069;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
33095;name_party;":
Den internationale indsats i Afghanistan er af afgørende betydning. Som statsministeren sagde i
sin åbningstale, starter forsvaret for vores sikkerhed ikke ved vores grænser, men i Helmand.
Indsatsen er en vigtig del af den globale kamp
mod terrorisme. Vi må for alt i verden søge at
undgå, at Afghanistan igen bliver et fristed for
dem i denne verden, der vil os det ondt, hvor de
i fred og ro kan planlægge anslag mod de ubetingede goder, som vi i Vesten til tider tager for
givet: frihed, menneskerettigheder og demokrati.
Vi er godt i gang med at sikre, at disse goder
også udbredes til afghanerne. Der er gennemført
valg, menneskerettighederne er blevet en del af
landets forfatning, og på uddannelsesområdet

er der sket enorme fremskridt. 12001 gik ca.
900.000 drenge i skole. I dag går 6 millioner børn
i skole, heraf over 2 millioner piger. Det vil også
på sigt hjælpe med til at sikre, at også kvinderne
i Afghanistan deltager på lige fod med mændene i samfundet.
Der er sket store fremskridt, men det sker
ikke uden vanskeligheder. For at sikre, at den
gode udvikling i det afghanske demokrati på
menneskerettighedsområdet og i uddannelsen
af ungdommen får rodfæste, er det både først
som sidst nødvendigt at skabe stabilitet og sikkerhed. Derfor har regeringen foreslået, at udsendelse af op til 750 danske soldater muliggøres på linje med en række andre styrkelser af det
danske bidrag som udsendelse af et felthospital
og muligheden for i ekstraordinære situationer
at indsætte op mod 40 specialister, herunder
egentlige specialoperationsstyrker. Danmark må
naturligvis sikre, at også vores soldater i Afghanistan til enhver tid har de nødvendige ressourcer både personelt og materielt.
Venstre støtter derfor naturligvis helhjertet
det foreliggende beslutningsforslag..
Forslaget udmønter en del af Afghanistanstrategien, som er et resultat af forhandlinger
mellem et meget bredt flertal af Folketingets
partier tidligere på året. Strategien angiver en
række konkrete mål på både sikkerheds- og gen- .
opbygningsområdet, bl.a. øges bistanden i år til
300 mio. kr., og i perioden 2009-2012 til 400 mio.
kr. årligt, og i fremtiden skal Danmarks indsats
gradvist gå mere i retning af hjælp til genopbygning.
Men genopbygningen af en stat sker ikke
med ét. Derfor må Danmark gøre sit til at hjælpe, indtil afghanerne har kapacitet til at overtage
ansvaret, både for så vidt angår sikkerhed og bistand. Jeg er glad for, at et bredt flertal i Folketinget støttet Danmarks indsats i Afghanistan.
Det tjener det danske demokrati til ære, at partipolitiske hensyn ikke bliver en hindring for et
godt samarbejde på dette meget vigtige område.
Og det fører mig dog alligevel til en udtalelse,
som jeg har mødt med en vis forundring, i Berlingske Tidende fra den 3. november. Vi har hørt
meget snak om, at SF er blevet et ansvarligt parti, de forbereder sig på et regeringsskifte - håber
de - og man ser dem bruge fokusgrupper og
meget andet. Så er det jo alligevel mærkværdigt,
at man om hele den her indsats kan læse følgende fra SF's forsvarsordfører, hr. Holger K. Nielsen: Om den danske indsats siges det, at efterhånden ligner det jo den sovjetiske besættelse af

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)
landet tilbage i 1980'erne. Jeg ved ikke, hvad de
mennesker, der tjener den sag i Afghanistan, må
tænke, men jeg ved, at herfra fra Folketingets talerstol og fra Venstre skal det siges ganske klart
og tydeligt, at en sådan sammenligning er usmagelig, og at den er ikke værdig for SF's forsvarsordfører.";Søren Pind
36619;Time;;Kl. 13:36
36631;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Holger K. Nielsen.";Formanden
36702;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal såmænd ikke gå i polemik med hr. Søren Pind om hans betragtninger. Derimod vil jeg
godt bede hr. Søren Pind, som jeg mener gjorde
det fremragende, om at kommentere en be-,
mærkning fra den tidligere vicepræsident Haji
Mohammad Muhaqqiq. Den 3. oktober sagde
han følgende til Berlingske Tidende, og jeg citerer:
I løbet af de seneste 7 år har det internationale
samfund brugt ca. 18 mia. dollar på genopbygning i mit land. Men hvor er de synlige fremskridt for den almindelige afghaner? Både arbejdsløsheden, sulten og korruptionen er vokset, det samme er opiumproduktionen, og i de
16 sydlige provinser forværres sikkerhedssituationen næsten dag for dag. Citat slut.
Det har den tidligere vicepræsident, som måske er lidt tættere på situationen, end hr. Søren
Pind er, når han står på talerstolen her i dag,
sagt.";Kl. 13:36
37559;Time;;Kl. 13:37
37571;title_name;Ordføreren.;Formanden
37592;Time;;Kl. 13:37
37607;name_party;":
Jeg synes, mit svar må deles i to.
For det første synes jeg, hr. Holger K. Nielsen
skal tage ned og møde de afghanske kvinder. .
Mange piger har nu fået mulighed for at tilegne
sig en uddannelse, mens de tidligere blev underkuet i et brutalt kulturelt system, hvor de blev
pakket ind og gemt bort og knap kunne opholde
sig på gaderne og gå frit. Jeg synes, hr. Holger K.
Nielsen skulle komme tæt på i Afghanistan og
prøve at spørge dem, så kunne det være, det ville vise sig, at der er forskel på det syn, en kvinde
i Afghanistan har, og synet hos den herre, hr.
Holger K. Nielsen valgte at citere.
For.det andet må jeg sige, at der er ingen, der
har lagt skjul på, at det her ikke bliver en let sag.
Sagen er den, at den 11. september 2001 blev den

547

vestlige verden sat under angreb af mennesker,
som blev skjult, blev tålt og blev understøttet af
det daværende afghanske styre. Hvis vi bare lader stå til og trækker os ud igen, vil vi se, en gentagelse, og det tror jeg selv hr. Holger K. Nielsen
kan se er uacceptabelt.";Søren Pind
38646;Time;;Kl. 13:38
38658;title_name;Hr. Holger K. Nielsen, sidste korte bemærkning.;Formanden
38715;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må bare konstatere, at hr. Søren Pind jo ikke
forholder sig til det, som jeg anførte i mit indlæg, nemlig at en tidligere vicepræsident har
sagt, at det faktisk går værre og værre.
Hvad angår terrortruslen, er hr. Søren Pind :
måske bekendt med, at den tidligere vesttyske
forbundskansler Helmut Schmidt har sagt, at
det er fuldstændig gedigent nonsens, at terrorismen har noget at gøre med det, der sker i det
sydlige Afghanistan. Med andre ord bekæmper
man ikke terrorismen ved at føre krig i Afghanistan. Hr. Søren Pind ved udmærket godt eller
burde i hvert fald vide, at i det omfang, der er en
terrortrussel f.eks. her i Danmark, er det jo ikke
forklædte Talebankrigere, der bliver smuglet til
Danmark. Det er jo terrorister, der uddannes i de
vestlige lande, bl.a. her i Danmark. Det er ganske rigtigt,: at der kommer propaganda udefra,
men at man kan bekæmpe den propaganda og
de islamistiske ideer gennem krig i Afghanistan
er jo dybest set i bedste fald naivt og i værste
fald dybt nonsens. ! ,";Kl. 13:38
39757;Time;;Kl. 13:39
39769;title_name;"Ordføreren.
^";Formanden
39792;Time;;Kl. 13:39
39807;name_party;":
Det undrer mig ikke, men det gør mig da forstemt, at SF's ordfører ikke anerkender det FNmandat, hvorpå indsatsen hviler, og det svar,
indsatsen er udtryk for i forhold til den modbydelige begivenhed, der fandt sted den 11. september 2001, hvor 3.000 uskyldige mennesker
blev dræbt af terrorister, der bl.a. udsprang af situationen, i Afghanistan.,
Så synes jeg, der er en mærkelig tendens i tiden, og den præger for. så vidt både det tilstundende amerikanske præsidentvalg og også stort
og småt her. Det er interessant, at med hensyn til
de partier, der taler om ligestilling og kvinders
rettigheder, er, det, når det kommer til stykket,
enten altid den forkerte kvinde, der kommer
frem, eller også taler man ikke om det. Så vil

548

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)

man ikke forholde sig til det, så nægter man at
anerkende det fantastiske fremskridt, det har betydet for den enkelte afghanske kvinde, at hun
nu kan gå frit i meget store områder af Afghanistan. Det synes jeg i virkeligheden er noget af
det mest beklagelige i denne sammenhæng.";Søren Pind
40871;Time;;Kl. 13:40
40883;title_name;"Tak til hr. Søren Pind. Der er ikke flere, der har
ønsket korte bemærkninger. Den næste ordfører
er hr. John Dyrby Paulsen.";Formanden
41016;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
41050;name_party;":
Vi har en opgave, vi skal løse i Afghanistan, en
opgave, der i sidste ende vedrører vores egen
sikkerhed, men også en opgave, der griber dybt
ind i det afghanske folks hverdag.
Vi skal huske, hvorfor vi er i Afghanistan. Vi
gik med i missionen for at forhindre, at Taléban
brugte Afghanistan som base for terroranslag
mod vestlige demokratier. Opgaven er ikke løst
bare ved at sætte Taleban fra magten, opgaven
er at sørge for, at Afghanistan bliver et stabilt
land, så det ikke igen bliver træningslejr og arnested for terrorisme. Det indebærer for mig at
se, at Afghanistan skal være en form for demokrati, hvor der opbygges et stabilt og retfærdigt
retssystem, og hvor bestikkelsen blandt landets
politibetjente og politikere bliver fjernet så meget, som det overhovedet er muligt. Det er ikke
nogen let opgave. Det er en opgave, der kun kan
lykkes, hvis afghanerne selv er med, og hvis de
selv er involveret, hvis den afghanske hær selv
står for sikkerheden, hvis det afghanske politi
står for en ordentlig retssikkerhed uden bestikkelse, og hvis skolevæsenet og sundhedssystemet kommer til at fungere ordentligt.
Men forudsætningen for det hele er, at Taleban ikke kan vinde krigen og ikke vinder fodfæste blandt befolkningen. Og Taleban kan ikke
vinde krigen, de kan fortsætte den længe endnu,
men vinde den kan de ikke. Opbakningen til Taleban i civilbefolkningen er særdeles begrænset.
Men vi ved også, at i et fattigt land som Afghanistan kan Taleban opnå meget med trusler og
med penge.
Talebans vigtigste finansieringskilde er opium, den opium, som Afghanistan har så meget
af. Amerikanerne forsøgte at brænde valmuemarkerne af, men det fik andre NATO-lande,
heriblandt ikke mindst Danmark, til at protestere voldsomt, og de afbrændinger er nu stoppet.
Vi fik overbevist amerikanerne om, at afbræn-

ding ikke er nogen god idé, for godt nok ramte
det Taleban, men det ramte bønderne endnu
hårdere og gjorde dem endnu mere afhængige
af Taleban, og det er ikke det, vi vil. Man skal i
stedet tilbyde bønderne andre måder at dyrke
deres marker på, og indsatsen mod Taleban skal
direkte rettes mod deres fabrikker og narkoens
transportruter. Den ekstra indsats mod Taleban
tages der højde for i det beslutningsforslag, vi
behandler her i dag.
Men det vigtigste er, at der i den her proces
samtidig fokuseres på den civile indsats i Afghanistan, på genopbygning, på udviklingen af civilsamfundet. Fred og stabilitet vokser ikke ud
af et geværløb, men det vokser ud af opbygningen af et sikkert og trygt civilsamfund, og derfor
har vi Socialdemokrater også i lang tid gjort et
godt stykke arbejde i forbindelse med den Afghanistanstrategi, vi vedtog før sommer i år, og
som gælder frem til 2012.
Der er ingen tvivl om, at indsatsen i Afghanistan vil være langvarig, det tror jeg vi alle er enige om, men målet må og skal være, at indsatsen
gradvis ændres fra en militærpræget indsats til
en civilretlig indsats. Og vi er jo i gang, mere
end 6 millioner afghanske børn går i skole, heraf
mere end 2 millioner piger, der er optrykt mere
end 44 millioner skolebøger, der er givet næsten
en halv million af de såkaldte mikrolån, altså de
her lån til enkeltpersoner, til at de kan opstarte
en lille virksomhed, og 70 pct. af dem er givet til
kvinder. Så det går fremad i Afghanistan, men
der er stadig væk betydelige udfordringer, og de
udfordringer kan ikke kun løses med militære
midler, men de kræver desværre også endnu en
militær indsats, og derfor støtter Socialdemokraterne det her beslutningsforslag.
Men jeg vil også godt tilkendegive her, at jeg
ved, at Danmark leverer en indsats, der er langt
ud over, hvad man kan forvente af et lille land
som Danmark. Jeg har lidt svært ved at forestille
mig, at vi kan komme højere op med militære bidrag end det, som det beslutningsforslag, vi behandler nu i dag, er udtryk for. Mén vi støtter
det.";John Dyrby Paulsen
44910;Time;;Kl. 13:45
44922;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
hr. Frank Aaen.
. . .";Formanden
45000;Time;;Kl. 13:45
45016;name_party;":
Nu sagde hr. John Dyrby Paulsen, at Taleban
ikke kan vinde krigen militært. Det håber jeg da

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)
er rigtigt. Men kan USA og NATO vinde krigen i
Afghanistan militært?
Når jeg spørger til det, er det selvfølgelig, fordi temmelig mange militære ledere, bl.a. højtstående folk fra England, siger, at det går i den forkerte retning, og at de under ingen omstændig:-,
heder kan forestille sig, at krigen bliver vundet
militært, men at der må andre midler til. Det synes jeg slet ikke jeg hørte noget om i Socialdemokratiets ordførers t a l e . .
홢,";Frank Aaen
45604;Time;;Kl. 13:46
45616;title_name;Ordføreren.;Formanden
45637;Time;"J ohn: Dyrby Paulsen (S):
Jeg synes nu, at jeg meget klart tilkendegav, at
fred og stabilitet ikke vokser ud af et geværløb.,
Og krigen i Afghanistan kan ikke, kun vindes
ved militære midler, en civilretlig indsats er
fuldstændig afgørende. Det er også derfor, at vi i
den strategi frem til 2012 har lagt vægt på at
neddrosle den militære aktivitet, hvis vi kan og det håber jeg vi kan - til fordel for en civilretlig indsats.: Vi har jo bevilget adskillige hundrede millioner kroner frem til 2012 til den her indsats, og så er det det, der skal satses på. Jeg tror,
at det fremgår meget klart i min tale, når man efterfølgende læser den, at det er den indsats, der
skal til, nemlig den civile indsats.";Kl. 13:46
46350;Time;;Kl. 13:46
46362;title_name;Hr. Frank Aaen, den sidste korte bemærkning.;Formanden
46416;Time;;Kl. 13:46
46432;name_party;":
Jamen det med den civile genopbygning har vi
sådan set hørt igennem alle årene: det er der jo
ikke noget nyt i. Det, der er nyt i det her beslutr
ningsforslag, er, at nu bliver antallet af soldater,
som sendes til Afghanistan, igen sat i vejret.
Hvordan forestiller Socialdemokratiets ordfører sig, at man skulle kunne lave en civil genopbygning i et land, hvor der er krig? Er forudsætningen, at man først slår Taleban fuldstændig af
slagmarken? Eller skal man begynde at lytte til
nogle af de ting, der har været fremme ganske
mange gange - engang var det'stort set kun Enhedslisten, der sagde det: men nu er der jo ganske mange, der siger, at man er nødt til at prøve
at lave en fredsforhandling i Afghanistan med
de mere fornuftige dele af Taleban for på den
måde at få skabt ro til udvikling i stedet for bare
at tro på, at krigen kan vindes militært.

549";Frank Aaen
47305;Time;;Kl. 13:47
47318;title_name;"Ordføreren.

:";Formanden
47342;Time;;Kl. 13:47
47365;name_party;":
Lad os starte med det første først, nemlig det her
med den civile indsats. Det er rigtigt, at det ikke
er nyt,, men det gør det jo ikke mindre rigtigt, og
det gør det jo heller ikke mindre rigtigt, at vi gør
noget ved det. Det er punkt et.
Det næste punkt er, at jeg tror, at det er rigtigt,:
at man ikke fuldstændig kan nedkæmpe Taleban militært: de vil altid være der et eller andet
sted. Afghanistan er så stort og så kompliceret et
land, at man ikke kan finde dem, de kan altid i
skjule sig i en hule. Derfor tror jeg, at det rigtigt,
at man på et eller andet tidspunkt fra den afghanske regerings side, og måske også fra de allierede styrkers side, bliver nødt til at tage hen-,
syn til, at Taleban vil være der under alle omstændigheder. 홢
Men jeg vil godt understrege, at hvis man
skal i gang med den forhandling, og det tror jeg
man skal på et eller andet tidspunkt - jeg tror
måske ikke, at tiden helt er til det endnu - så bliver det på den afghanske civilbefolknings og
den afghanske regerings og de allierede lande i
Afghanistans præmisser, det bliver ikke på Talebans præmisser, for bliver det det, tror jeg, at
man for alvor taber kampen. Det er vigtigt at
vise civilbefolkningen i Afghanistan, at Taleban
ikke kommer til at vinde det her og ikke kommer til at få mere fodfæste, men tværtimod bliver skubbet mere og mere tilbage. Det er helt, .
helt afgørende.
:";John Dyrby Paulsen
48753;Time;;Kl. 13:48
48765;title_name;Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Den næste ordfører er hr. Søren Espersen.,;Formanden
48849;Time;"(Ordfører)
홢";Kl. 13:48
48882;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til vore danske soldater derude i Afghanistan, som vi føler
laver en tiptop og en fremragende indsats. Det
synes jeg hele tiden vi skal have i tankerne. Vi er
utrolig sørgmodige, når vi hører om tab derude,
når vi hører om dødsfald og sårede, og vi lever
med i de pårørendes sorg over det, men generelt
synes jeg, det er væsentligt, at vi herfra siger tak
til tropperne for den indsats i det meget farlige.
område.
Så vil jeg sige om beslutningsforslaget her, at
det ér et godt og et fornuftigt forslag. Det er et

550

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)

resultat af et, synes jeg, godt samarbejde mellem
de partier, der er med i Afghanistanaftalen. Det,
jeg specielt hæfter mig ved som positivt i forslaget, er, at det er så fleksibelt, som det er. Forsvaret kan i høj grad bruge det her på en måde, så
de ikke hele tiden behøver at føle sig fastlåst af
nogle skarpe kanter, men kan egentlig handle
nogenlunde, som de synes er fornuftigt - inden
for de overordnede rammer, der ligger, selvfølgelig. Det giver forsvaret en handlefrihed, som
jeg synes det måske ikke har haft i så høj grad
tidligere. Vi hilser med tilfredshed, at man kan
udvide styrken op til 750 og herunder jo altså
også indsætte specialtropper, hvis forsvaret føler
det nødvendigt. Vi glæder os også over det med
helikopterbidraget, og felthospitalet synes jeg er
en meget, meget væsentlig nyskabelse.
Jeg vil sige, at jeg godt kunne ønske mig et
større NATO-engagement i Afghanistan generelt. Og jeg må indrømme, at når vi også hører
hr. Frank Aaen citere en britisk general, der siger, at krigen mod Taleban ikke kan vindes, så
bliver jeg ærlig talt så træt af sådan nogle tudefjæs. Vi hører dem jo vinde mere og mere frem.
Tænk at sige det, når man er britisk general: Krigen kan ikke vindes. Det er jo en fuldstændig
foræring til Taleban og Al-Qaeda - og jo noget
vås. For selvfølgelig kan krigen vindes, hvis
NATO vil sætte det nødvendige ind. Hvad har
vi af NATO-tropper og -lande nede sydpå, hvor
det gælder? Hvorfor kunne man ikke satse meget mere, end man gør? Hvorfor skal der ligge
3.500 tyske soldater oppe nordpå, hvorfor er de
ikke sydpå? Hvad med franskmændene? Vi savner i det hele taget et stærkt NATO-engagement
i det her. Selvfølgelig kan verdens stærkeste militærmaskine da vinde en krig over nogle talebanere eller i hvert fald sikre stabiliteten i forhold
til Afghanistan. Det burde kunne lade sig gøre,
og jeg vil altså endnu en gang opfordre udenrigsministeren til at presse mere på i forhold til
vores NATO-allierede. Det kan ikke være rigtigt,
at der er så få lande, der bærer de store byrder,
som vi gør.
Må jeg så sige vedrørende demokratiet: Jamen jeg håber jo også på en demokratisk udvikling i Afghanistan, hvem gør ikke det? Men jeg
har min tvivl, efterhånden som jeg ser en udvikling, der går mere og mere i retning af sharialovgivning, mere og mere går i retning af, at hvis
præsident Karzai vil vinde præsidentvalget næste år og også vinde parlamentsvalget, så bliver
han nødt til at gå i shariaretning, for det er det,
som det afghanske folk vil have. Desværre. De

har ikke fundet ud af, at demokratiet altså er et
fornuftigt system at satse på, når det gælder udvikling, økonomisk udvikling og i det hele taget
en lys fremtid. Desværre.
Det, vi så må arbejde på, er stabiliteten i Afghanistan - sørge for, at vi ikke igen får en situation, som vi fik op til 11. september 2001, hvor
terrorister udklækkes i Afghanistan i lejre støttet
af den afghanske regering. Så vi må håbe og arbejde på stabiliteten og selvfølgelig også håbe på
demokratiet. Men jeg har min tvivl om, at det
lykkes. Ellers skal vi i hvert fald være der i mange, mange år længere, end vi bryder os om.
Men som sagt: Overordnet er det rigtig godt,
og det overordnede formål med vores mission
står jo klart i begyndelsen - netop at vi skal forhindre, at landet igen bliver ét fristed for terrorister. Det er godt hele tiden at have det overordnede billede siddende på nethinden: Hvorfor er
vi der? Det startede den 11. september 2001 med
anslaget mod det frie Vesten.";Søren Espersen
52976;Time;;Kl. 13:53
52988;title_name;"Der er ønske om kort bemærkning, først fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
53056;Time;;Kl. 13:53
53072;name_party;":
Det kan jo undre, at Dansk Folkeparti støtter sådan et forslag som det her, som jo går ud på at
holde et reaktionært islamistisk styre ved magten - et styre, som er dybt tynget af korruption,
og som vi hele tiden ser fængsle og forfølge
mennesker, der kritiserer islamisme. Altså, der
er åbenbart noget, jeg slet ikke hat forstået om
Dansk Folkepartis politik. Hvordan kan det gå
til, som vi ser her, at Dansk Folkeparti synes, det
en god idé at sende danske soldater til Afghanistan for at forsvare et reaktionært islamistisk
styre, som man ikke engang har tiltro til bliver
mere fornuftigt?";Frank Aaen
53676;Time;;Kl. 13:54
53688;title_name;Ordføreren.;Formanden
53709;Time;;Kl. 13:54
53729;name_party;":
Jeg ved, at forskellen på Karzaistyret og Talebanstyret, der var der før, er, at det nye styre
ikke tillader oprettelse af terroristlejre inden for
Afghanistans grænser. Det er for os det afgørende. Jeg har ikke nogen illusion om, at det er
mere eller mindre sharia i forhold til det, der var
før.
Det viser i øvrigt også med al tydelighed,
hvor dobbeltmoralsk udenrigspolitik i virkelig-

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)
heden er. En af vores allerbedste allierede - det
være sagt i gåseøjne - Saudi-Arabien har et styre, der er så ganske forfærdelig gennemgående
rædselsfuldt, at det ikke er spor bedre end det,
der var i Afghanistan før, men forskellen er, at
Saudi-Arabien holder orden i forbindelse med
terrorister, der ikke bliver en trussel mod den
vestlige verden. Det er afgørende for os, altså
den stabilitet, som de lande sikrer.
Så er der et eller andet inden i mig, der altid
siger, at et folk har de tyranner, det fortjener. Det
er sørgeligt nok. Hvorfor gør de ikke selv oprør i
forhold til deres lederskab? Det er jo ikke noget,
vi kan gøre, for så skulle vi invadere omkring
halvanden hundrede andre lande, og det har vi
alligevel ikke mandskab til.";Søren Espersen
54912;Time;;Kl. 13:55
54924;title_name;Hr. Frank Aaen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
54981;Time;;Kl. 13:55
54997;name_party;":
Det var da lidt af en indrømmelse, at Dansk Folkeparti erkender, at de står for en dobbeltmoralsk politik. Tak for det.
Hvordan går det så med den dobbeltmoralske politik? Er der blevet færre terrorister? Nu
støttede Dansk Folkeparti også Irakkrigen. Er
der blevet færre terrorister i Irak? Er der blevet
færre terrorister i området Pakistan, Afghanistan i dag, end der var tidligere? Er det sådan, at
verden er blevet mere sikker, ved at Dansk Folkeparti på et dobbeltmoralsk grundlag har sendt,
soldater ud i verden, hvor danske soldater er
blevet dræbt, hvor masser af civile afghanere og
irakere er blevet dræbt? Er verden blevet bedre,
eller skulle man overveje, om dobbeltmoral er så
god en ting?";Frank Aaen
55711;Time;;Kl. 13:56
55723;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
55746;Time;;Kl. 13:56
55766;name_party;":
Jeg tror, at hr. Frank Aaen misforstod mig. Jeg
angriber ikke regeringen for dbbbeltmoral. Jeg
angriber ikke vores udenrigspolitik for dobbeltmoral. Jeg fortæller, at i udenrigspolitik er det
sådan, at man er nødt til først og fremmest at se
på sit eget land og derpå på sine allieredes almindelige velfærd og sikkerhed og så sige, hvilke lande vi føler os truet af, og hvilke lande vi
ikke føler os truet af. I Afghanistan var der jo
klart en trussel, i og med at Taleban faktisk ak-

551

tivt var medvirkende til oprettelse af terroristlejre.
Hr. Frank Aaen spørger mig så, om Europa er
blevet mere sikker: Ja, det skal jeg da ellers lige
love for at Europa er. Altså, vi har haft den sidste terroraktion i Europa, som jeg erindrer, i
England. Ellers er efterretningstjenesterne rundtom i Europa blevet ganske gode til at finde 'ud
af, hvad der foregår, og optrevle det: og hele den
energi, som Taleban og Al-Qaeda er nødt til at
lægge ude i Afghanistan, lægger de altså ikke i
gaderne i København eller i London eller i
Madrid, så det er helt klart: Europa er blevet
klart mere sikkert, efter at vi invaderede Afghanistan.
홢
.";Søren Espersen
56908;Time;;Kl. 13:57
56920;title_name;Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
56985;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er da klart, at der har været en større
politimæssig og efterretningsmæssig efterforskning af terrorgrupper. Men er hr. Søren Espersen
nu sikker på, at det har meget forbindelse med
det, som foregår i det sydlige Afghanistan?
Det, mit spørgsmål mere går på, er den der
såkaldte britiske general, som hr. Søren Espersen omtalte, som også i anden sammenhæng er
omtalt som snøftende og selvopgivende, sølle :
og slap, og jeg ved ikke hvad. Er hr. Søren Espersen klar over, at det jo ikke er en tilfældig britisk
general, det er den afgående brigadechef, altså
den afgående chef, også for de danske styrker,
der har den vurdering? Vil hr. Søren Espersen
ikke medgive, at det jo i og for sig er en temmelig fornærmende bemærkning i forhold til alliancens øverste chef: at han er sølle, snøftende og
slap? Jeg synes egentlig, det kunne være interessant at høre regeringens mening om en sådan
bemærkning fra dens ypperste allierede her i salen til det hér punkt.";Kl. 13:57
57985;Time;;Kl. 13:58
57997;title_name;Ordføreren.;Formanden
58016;Time;;KL13:58
58036;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er glad for, at han
er afgående. Jeg mener, at det er en fuldstændig
fejlagtig bemærkning at komme med fra en ledende højtstående militærchef at sige, at vi ikke
kan vinde den krig, som vi er med i. Det kan han
da sige på de indre linjer, det behøver han da
ikke at sætte i avisen, så Taleban og Al-Qaeda

552

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)

kan læse, hvad der foregår. Det er fuldstændig
misforstået, altså den form for snøvleri, som jeg
synes det var. Jeg synes, at det var en sølle bemærkning, og det passer jo ikke.
Vi kan måske ikke militært vinde krigen med
de tropper, vi har i Afghanistan i øjeblikket med det antal, vi har. Men hvis NATO-landene
samlet ville det her, så kan jeg forsikre hr. Holger
K. Nielsen om, at så kunne vi sagtens vinde den
krig i Afghanistan. Jeg synes ikke, vi har brug
for sådan et tudefjæs, som jeg vil tillade mig at
kalde den britiske general, som jeg ikke kan huske navnet på.";Søren Espersen
59005;Time;;Kl. 13:59
59017;title_name;Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
59072;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Han hedder Mark Carleton-Smith, til orientering. Har hr. Søren Espersen tænkt på, at han
måske ved lidt mere om det, end hr. Søren
Espersen gør? Jeg mener, manden har jo trods
alt været brigadechef og været chef for hele styrken dernede. Det kunne jo være, at han havde
lidt mere viden om det, end hr. Søren Espersen
har.
Er hr. Søren Espersen opmærksom på, at de
argumenter, der bliver brugt her - den måde,
der argumenteres på- jo fuldstændig svarer til
den måde, de amerikanske generaler argumenterede på under Vietnamkrigen i 1960'erne? Det
svarer fuldstændig til, hvordan de sovjetiske militærfolk argumenterede i forbindelse med den
sovjetiske invasion af Afghanistan: Mere militær, vi skal vinde militært, flere tropper af sted.
Hver gang har det vist sig, at det ikke virkede,
fordi der jo er tale om en helt, helt anden krig.
Har hr. Søren Espersen tænkt på, at de mange
mennesker, der faktisk har udtalt sig på det her
punkt - forskellige eksperter, forskellige politikere, forskellige militærfolk - stort set alle er
enige om, at en militær sejr i den her krig ikke er
mulig?";Kl. 13:59
60193;Time;;Kl. 14:00
60205;title_name;Ordføreren.;Formanden
60226;Time;;Kl. 14:00
60246;name_party;":
Jeg angriber heller ikke, at han har sit synspunkt, og selvfølgelig ved han mere om sagen,
end jeg gør, det er jo klart. Jeg har også hørt andre udsagn fra militærfolk, der har den modsatte holdning.

Men jeg vil sige, at hans første fejl er, at han
sætter en annonce i avisen eller indrykker en artikel, eller hvad han gør, som så kan læses af AlQaeda og Taleban. Det er direkte ubegavet - det
kan han sige i andre sammenhænge. Det er jo
klart, at det i den grad svækker viljen til at deltage, hvis man hører det fra en mand som ham, og
det er uærligt i forhold til de tropper, han selv
har derude, og i forhold til de allierede. Så jeg vil
angribe ham og sige, at han burde have holdt
sine synspunkter internt.
Så er jeg slet ikke enig med hr. Holger K. Nielsen, når han siger, at en ekstra militær indsats
ikke har nogen værdi. Det havde den jo altså
f.eks. i Irak. I Irak satsede man lige pludselig
meget stærkt militært for at det her skulle få en
ende: man tilførte flere tropper, og det havde en
afgørende betydning for, at den udvikling, vi nu
ser i Irak, er enormt positiv. Det samme ville
man med stort held kunne gøre i Afghanistan,
og jeg vil så også opfordre til, at det sker, og jeg
har opfordret regeringen til netop at presse
NATO-landene til at gøre en ekstra indsats milit æ r t . .";Søren Espersen
61558;Time;;Kl. 14:01
61570;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Næste ordfører er hr.
Holger K. Nielsen.";Formanden
61648;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Da regeringen fremlagde en ny strategi for Afghanistan her i juni måned, var vores første meldinger forholdsvis positive. Vi tog det som en
begyndende erkendelse af, at det er nødvendigt
at skifte spor, en erkendelse af, at det ikke er muligt at nå en militær sejr i Afghanistan - altså det
stik modsatte af det, hr. Søren Espersens sagde
før. Vi lagde specielt vægt på følgende sætning,
som også er en del af bemærkningerne til det
her beslutningsforslag: » ... det er målet gradvist
at ændre balancen i retning af større civil indsats
og en mere tilbagetrukken militær rolle«.
Vi anerkender, at der i det her forslag er tale
om en styrket civil indsats, i hvert fald hvad angår penge, og jeg tror bestemt, at det er noget,
som Socialdemokraterne og De Radikale har
kæmpet meget for i de forhandlinger, der har
været. Det er dog ikke helt klart, hvordan pengene skal bruges, og hvordan de indgår i hele
den samtænkningsstrategi, der også er en del af
det her. Men under alle omstændigheder anerkender vi det. :

(70)
Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)
Derimod lever forslaget jo altså ikke op til anden del af sætningen om, at man skal reducere
den militære del. Tværtimod ligger der i det her
forslag, at der skal ske en optrapning af det antal
soldater, vi skal sende til Afghanistan. Der er
ikke antydning af overvejelser over, hvornår vi
kan begynde at reducere dét militære engagement. Der er ikke antydning af nogen form for
exitstrategi i forhold til Afghanistan. Der er tale
om, at vi, siger man så godt nok, i første omgang
forøger det danske kontingent, men der er ikke
noget om, hvordan vi kan reducere senere hen,
hvilket jo var en del af ,det, der var målsætningen. Der er ikke antydning af, hvordan samtænkningen mellem, det militære og det civile
skal føres ud i livet i praksis. Der er ikke her antydning af overvejelser om, hvordan der skal
findes en politisk løsning i Afghanistankonflikten, en politisk løsning, som også indbefattet Taleban. 홢
Det er jo det, som den britiske brigadechef
Mark Carleton-Smith sagde til Sunday Times for
ikke så længe siden, og som hr. Søren Espersen
mener er sølle og slapt og selvopgivende, og jeg
ved ikke hvad, men som stadig flere, der er tæt
på begivenhederne, er enige om er en nødvendighed. Jeg kan forstå, at der måske er en vis
uenighed om det punkt, men det er da nok naturligt og i hvert fald for os nødvendigt, at vi,
hvis vi skal støtte dét her, selvfølgelig skal have
et politisk perspektiv om, at det her ikke er en
mission, der skal, om jeg så må sige bombe en
fred igennem i Afghanistan. Det er en vision,
der skal sikre civilbefolkningens tillid med henblik på at skabe en stabil opbygning af det af- i
ghanske samfund.
Vi har sagt, at vi godt ville tage et ansvar for
Afghanistanpolitikken, men vi har også sagt, at
det forudsætter, at det indgår i en klar exitsammenhæng. Og så må jeg sige, at det jo er mærkeligt, at de meldinger, vi hører fra regeringen, går
i den stik modsatte retning. Forsvarsministeren
sagde her for nylig, at vi vil være i Afghanistan,
kunne man forstå, med samme styrke om 10 år.
Det er fuldstændig modsat det, der står i det her
forslag om, at vi skal reducere det militære engagement frem til 2012.
Vi hører næste dag forslag om, at der skal F16-fly derned. Det er så ikké kommet med i det
her forslag, men ideerne er der hele tiden. Specialstyrker og jægerkorpset skal derned. Konstant bliver bolde smidt op.i luften om en yderligere militær optrapning, uden at det er sat i

553

sammenhæng med, hvordan man får sammentænkt det civile og det militære.
Vi er med på, der skal være en militær beskyttelse äf den. civile genopbygning, og vi vil også
være med til at diskutere, hvordan det kan foregå, men det skal vendes på den måde, at udgangspunktet skal være det civile, og så skal det
militære tilrettelægges ud fra, hvordan det civile
skal beskyttes: og ikke, som det er i øjeblikket,
hvor man konsekvent optrapper militært, formentlig ud fra den tænkning, som hr. Søren
Espersen jo har givet udtryk for, nemlig at meningen ikke er, at man skal opbygge civilt. Meningen er, at man skal bekæmpe Taleban militært. Det er det, som er hr. Søren Espersens holdning til det her. Derfor er der jo i virkeligheden
en uenighed hos det flertal, der her i Folketinget
står bag Afghanistanstrategien, men også en
grundlæggende uenighed med os. Det er derfor,
vi ikke kan støtte det her forslag.";Kl. 14:01
66081;Time;;Kl. 14:07
66093;title_name;"Ja tak. Der er ønsker om korte bemærkninger.
Først er det hr. Søren Espersen.
: Kl., 14:07";Formanden
66203;name_party;":
,
Jamen der er ingen uenighed overhovedet. Vi
står helhjertet bag ved dét beslutningsforslag,
der ligger her: Og jeg vil også gerne rette en misforståelse, for vi har ikke på noget tidspunkt
sagt, at vi nu skulle bombe Afghanistan. Det er
sådan noget, hr. Holger K. Nielsen finder på. Det
har vi aldrig sagt. Vi har talt om et større mili- '
tært engagement, for det er nødvendigt, også efter devisen »the more wé use, the less we lose«,
altså desto flere vi bruger af soldater, desto færre
taber vi. Det er en god, gammel militær viden,
og sådan er det. Derfor siger vi, at der skal flere
tropper til. Det er det, vi har sagt.
Må jeg godt spørge hr. Holger K. Nielsen, når
han nu siger,:at han gerne vil satse mere på det
civile: Hvordan har han tænkt sig, at det skulle
foregå? Kender han nogle græsrodsbevægelser,
der vil tage ned til Afghanistan uden at have sikkerhed for deres egén sikkerhed, uden at have
en viden,om, om der er soldater,.der passer på
dem? Hvordan skulle det foregå? Skulle soldaterne trækkes væk, og skal vi så sende en hel
masse græsrødder af sted, og skal de så begynde,
at bygge broer? Hvordan tror hr. Holger K. Nielsen det vil gå de folk?
' :
.'";Søren Espersen
67390;Time;;Kl. 14:08
67402;title_name;"Ordføreren.

554

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)";Formanden
67467;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Der må jeg så svare, at vi faktisk i det forsvarsudspil, vi har fremlagt, har foreslået det, vi kalder en ny genopbygningsstyrke eller samtænkningsstyrke: Man tager nogle folk ind med udgangspunkt i deres civile kvalifikationer, men
det er folk, som så også har en militær baggrund. Jeg tror faktisk, at det i den sammenhæng er vigtigt, at forsvaret begynder at satse på
en anden form for soldater, som målrettet skal
bruges til den civile genopbygning, men som så
også har en militær baggrund, så de kan beskytte sig selv.
Hr. Søren Espersens siger, at det ikke er hans
mening at bombe. Det passer jo ikke, for det er
det jo. Hr. Søren Espersen har jo ikke vendt sig
mod F-16-fly. Hr. Søren Espersen vil da gerne
bombe så meget som overhovedet muligt. Hr.
Søren Espersen har jo hele tiden sagt, at der skal
optrappes militært. Hr. Søren Espersen mener
jo, at hvis man ikke mener, man skal bekæmpe
Taleban militært, så er man snøftende selvopgivende, og så er man sølle. Det er jo hele den der
militaristiske logik, der ligger i hr. Søren Espersens hoved, og som kommer til udtryk gang på
gang, og selvfølgelig er det det, som er problemet. Hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti ønsker krigen, de ønsker en militær løsning på det
her. Det er jo sandheden, vil jeg sige til hr. Søren
Espersen.";Kl. 14:08
68795;Time;;Kl. 14:09
68807;title_name;Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
68859;Time;;Kl. 14:09
68879;name_party;":
Jeg vil gerne vedgå, at jeg er så gammeldags, at
jeg synes, det er en god idé at besejre ens fjende.
Ja, det er derfor, at vi er i Afghanistan. Det er,
fordi der er kommet et angreb mod Vesten, og
det forsvarer vi så, og der går vi så på vores fjende, selvfølgelig. Så håber jeg, de er så kloge, at
de nedlægger våbnene, men jeg synes, vi skal
presse på for det, også militært.
Med hensyn til det med det militære, vil jeg
sige, at det, der jo faktisk er kernepunktet i hele
SF's indstilling både til forsvaret og til NATO, er,
at man jo helst så, at NATO var en organisation,
der slet ingen militær del havde. Det er det, som
der også står i SF's eget principprogram, og det
er det, der ligger i hele SF's måde at tænke på. Er
det i virkeligheden ikke det, som det hele drejer
sig om? Og hvordan tror man fra SF's side at
man kan komme med i det næste forsvarsforlig,

når man har en fuldstændig naivistisk, pacifistisk indgang til hele det her spil?";Søren Espersen
69842;Time;;Kl. 14:10
69854;title_name;Ordføreren.;Formanden
69875;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Ligefrem pacifistisk synes jeg da ikke man kan
sige det er. Jeg synes også, det er meget realistisk. Det må jeg da sige. Altså, den der diskussion, som jeg før nævnte om at få nogle andre
styrker ind i billedet, er da en diskussion, der
også foregår i forsvaret i øjeblikket, ved jeg. Og
jeg har diskuteret det med forskellige reserveofficerer og også andre i forsvaret, som faktisk er
meget optaget af tanken om, at man ved sammentænkning af det civile og det militære får en
anden form for styrker ind, som bruger deres
kvalifikationer, men som har en militær baggrund. Det kan være reserveofficerer. Det kan
være folk, der har en militær uddannelse, men
som tager til Afghanistan for at bruge deres kvalifikationer som ingeniører eller som bygningshåndværkere osv. Og den tænkning er der da
meget stor interesse for, og det kan jeg da ikke se
er spor naivistisk, det er faktisk meget realistisk
i forhold til de nye udfordringer, vi står over for.";Kl. 14:10
70860;Time;;Kl. 14:11
70872;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Formanden
70942;Time;;Kl. 14:11
70970;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg blev ærgerlig, da jeg hørte SF's
ordfører redegøre for SF's holdning til sagen her.
For det startede ellers godt med, at hr. Holger K.
Nielsen anerkendte, hvad der her ligger i strategien omkring genopbygning, samtænkning og
nogle af de ting, som vitterlig skal på banen,
hvis Afghanistan skal lykkes. Og så meget desto
mere ærgerligt er det, at SF vælger ikke at være
med, når det kommer til stykket.
Når man som jeg i øvrigt hører SF argumentere for et internationalt retssamfund, for vigtigheden af FN og af, at man forankrer sine militære interventioner i et folkeretligt klart grundlag
osv. osv., ligger det da lige til højrebenet, at SF
burde være at finde blandt de partier, der bakker
op bag ikke mindst den her nye strategi, der netop lægger vægt på genopbygning og på samtænkning og ikke bare på de toner, som vi tidligere har hørt fra partier her i salen, om, at det
bare drejer sig om at dræbe flest mulige talebanere osv.

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)
Derfor går mit spørgsmål i al sin enkelhed vel
på, hvorfor SF ikke er med på det forslag, der
ligger på bordet her i dag.";Morten Helveg Petersen
72097;Time;;Kl. 14:12
72109;title_name;Ordføreren.;Formanden
72130;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan da godt forstå, at hr. Morten Helveg Petersen hellere vil have SF med end Dansk Folkeparti, for det, man hører fra hr. Morten Helveg
Petersen og hr. Søren Espersen, er jo som ild og
vand i forhold til hinanden.
Men når det drejer sig om FN, synes jeg alligevel, at hr. Morten Helveg Petersen lige skal
vende det en ekstra gang. For bare fordi der er
tale om FN, er man jo ikke altid med. Eksempelvis er der jo FN-tropper i Congo i øjeblikket, og
der er måske mere brug for, at vi er der, når det
kommer til stykket, i forhold til hvad der sker af
humanitære overgreb. Men der er vi jo ikke
med, for det er vi ikke. Og en af grundene er jo,
at vi har bundet så mange kræfter i Afghanistan.
Et af problemerne i dansk udenrigs- og forsvarspolitik, synes jeg, er jo, at vi har nedprioriteret rene FN-missioner igennem ganske, ganske
mange år. Og hvorfor har vi det? Fordi vi har
bundet så mange ressoutcer i Afghanistan.
Derfor synes jeg også, at hr. Morten Helveg
Petersen burde tænke på, at hvis man virkelig
skulle tage FN alvorligt og deltage i flere rene
FN-missioner, bliver vi simpelt hen nødt til at
nedprioritere Afghanistanmissionen.";Kl. 14:12
73312;Time;;Kl. 14:13
73324;title_name;Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
73384;Time;;Kl. 14:13
73412;name_party;":
Selvfølgelig kan man ikke altid være med, udelukkende fordi der står FN. Det er selvfølgelig
også et spørgsmål om, hvad man har af kapaciteter i de enkelte medlemslande.
Men er problemet for SF ikke, at man aldrig
er med? Er problemet ikke, at man stort set aldrig bakker op bag nogen af de her typer af ope- ,
rationer?
Det, jeg ikke kan få til at hænge sammen, er,
at SF i øvrigt taler for et internationalt retssamfund, taler for nogle af alle de her ting, der ligger
på bordet i den strategi, vi behandler her i dag,
og alligevel vælger SF igen at sige nej. Det forstår jeg simpelt hen ikke. 홢

555";Morten Helveg Petersen
74026;Time;;Kl. 14:13
74039;title_name;Ordføreren.;Formanden
74061;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil sige til hr. Morten Helveg Petersen, at vi
da har deltaget og har støttet FN-operationer i
Balkanområdet og i Afrika. Dét har vi gjort, så
det har ikke noget med det at gøre.
Det har noget at gøre med, at vi jo har ønsket
en nedtrapning af det militære engagement, bl.a.
for at vi så med større styrke kan deltage i rene !
FN-operationer, f.eks: i Afrika, for at vi kan varetage andre opgaver med vores forsvar, f.eks. i
det arktiske område, og for at vi stadig væk kan
deltage i kampen mod pirater, som vi gør i øjeblikket.
Hr. Morten Helveg Petersen er vel klar over
eller burde i hvert fald overveje, om det danske
forsvar i længden kan hænge sammen, når vi
har bundet så mange ressourcer, som vi har, i
Afghanistan. Han burde tænke på, hvor meget
det slider på forsvaret i øjeblikket, og hvordan
der er en risiko for, at vi, som årene går, lægger
alle vores udenrigspolitiske æg i Afghanistan.
Alle de ressourcer, vi har i Danmark til at føre
aktiv udenrigs- og sikkerhedspolitik for, bliver
brugt i Afghanistan. Det kan da ikke være i Det
Radikale Venstres interesse, at det går den vej.";Kl. 14:14
75196;Time;;Kl. 14:15
75208;title_name;Så er det hr. Søren Pind for en kort bemærkning.;Formanden
75266;Time;;Kl. 14:15
75281;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til hr. Holger K. Nielsens citat i Berlingske Tidende den 3. november
2008, for jeg synes egentlig, at hr. Holger K. Nielsen skylder at uddybe sit synspunkt lidt. Det var
en sammenligning mellem et FN-sanktioneret
svar på et angreb, der blev udført på en dato,
som for alle under 50 år altid vil være mejslet i
erindringen, og Sovjet, et grusomt diktatur, som
myrdede millioner af mennesker, og som førte
en grusom angrebskrig, bl.a. med legetøjsbomber rettet mod de mindste børn. Jeg synes, at hr.
Holger K. Nielsen skylder at forklare, hvad det
er for en sammenligning, han drager imellem
det sovjetiske imperiums angreb på Afghanistan
òg et FN-sanktioneret angreb som svar på et terrorangreb rettet mod den vestlige verdens hjerte. For under alle andre omstændigheder ville et
sådant udsagn være blevet stemplet som det,
det var, nemlig fortrædeligt.

556

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)";Søren Pind
76217;Time;;Kl. 14:16
76230;title_name;Ordføreren.;Formanden
76252;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil sige til hr. Søren Pind, at jeg ikke har taget
stilling til det sovjetiske samfunds natur i den
bemærkning. Jeg lod alligevel bemærke, at mange af de argumenter, som bliver brugt også her
fra dansk side om vores Afghanistanmission,
om kvinders rettigheder og om demokrati, var
helt de samme argumenter, som blev brugt fra
sovjetisk side, og som i øvrigt Land og Folk også
støttede dengang - meget interessant. Men det
har ikke noget med det at gøre.
Det, jeg taler om, er, at vi er kørt fast på samme måde, og det, som flere og flere er begyndt at
erkende, er jo, at vi militært set er kørt fast. Det
var det, som skete i Vietnam for USA i 1960'erne,
og det, som er det karakteristiske for den form
for guerillakrigsførelse, man er oppe imod, er jo,
at det ikke hjælper, at man sender nok så stærke
militærmaskiner af sted. Man kan ikke vinde
militært, for det, som man kan vinde på, er ved
at vinde lokalbefolkningernes tillid, så man kan
adskille lokalbefolkningen fra Taleban. Det her
handler om, at det lige så meget er en ideologisk
kamp for at svække Talebans indflydelse i Afghanistan.";Kl. 14:16
77387;Time;;Kl. 14:17
77399;title_name;Hr. Søren Pind for en sidste kort bemærkning.;Formanden
77454;Time;;Kl. 14:17
77469;name_party;":
Kan hr. Holger K. Nielsen slet ikke se det stødende i at drage en sådan sammenligning? Er
det sådan, at godt og skidt og rigtigt og forkert
er ophævet i hr. Holger K Nielsens verden: Vi
har en sovjetisk invasion den ene dag, og de sagde det samme, og så kommer der et FN-sanktioneret angreb, som skal svare igen på 3.000 dræbte midt i New York, midt i verdensbyen, og så er
alt et fedt?
Kan hr. Holger K. Nielsens slet ikke begribe,
hvor anstødeligt nogle af os synes, det er? Kunne hr. Holger K. Nielsen finde på at kalde en sådan reaktion for hysteri eller noget andet? Jeg
skal jo ikke lægge hr. Holger K. Nielsen ord i
munden, men det kunne bare være meget rart at
prøve på sådan at betegne, hvad hr. Holger K.
Nielsen egentlig mener, hvordan han kan tillade
sig at bruge en sådan sammenligning.";Søren Pind
78281;Time;;Kl. 14:18
78293;title_name;Ordføreren.;Formanden
78315;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo meget interessant, at partier, der taler
om ytringsfrihed, anfægter ens ret til at sige ditten, dutten, datten. Det gælder den britiske general, som hr. Søren Espersen vil have til at sige,
hvad han mener, og hr. Søren Pind.
Hysterisk 홢jo, det var et meget godt udtryk,
der kom dér. jeg må indrømme, at når det drejer
sig om hr. Søren Pinds følelsesliv, har jeg ikke
meget at tilføje, og jeg har ikke noget forhold til
det, for jeg ved ikke, hvad der støder hr. Søren
Pind, men hvis jeg har stødt hr. Søren Pind, skal
jeg da beklage det meget. Men det betyder ikke,
at jeg ændrer opfattelse af, at vi risikerer at køre
fast - vi er det ikke endnu, men vi risikerer at
køre fast, på samme måde som russerne gjorde.
Det er derfor, at det er vigtigt at få ændret strategien.";Kl. 14:18
79131;Time;;Kl. 14:19
79143;title_name;Så er det hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning.;Formanden
79208;Time;;Kl. 14:19
79231;name_party;":
På et tidspunkt, faktisk frem til i går, havde jeg
måske troet, at SF kunne have indtaget en anden
holdning, end de har gjort i dag, og altså stemt
for det her forslag - og ikke af hensyn til regeringen og det store flertal, men fordi man jo normalt plejer at sige, at man støtter FN. Og her har
vi et fuldstændig enigt FN, der anbefaler verdens lande, også Danmark, at vi deltager militært i Afghanistan - og ligefrem appellerer om
det. Man kunne også gøre det af hensyn til den
afghanske folkevalgte regering, som også har
bedt om hjælp, men det gør SF ikke.
Jeg har så valgt at glæde mig, for det betyder
jo så, at nu er det heldigvis fuldstændig utænkeligt, at SF kan komme med i et forsvarsforlig her
i Danmark. Det er da glædeligt efter de holdninger, som hr. Holger K. Nielsen har givet udtryk
for. Tak for det.";Helge Adam Møller
80061;Time;;Kl. 14:20
80073;title_name;"Ordføreren.
Kl: 14:20
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har ikke nogen kommentarer til det. Det var
jo ikke noget spørgsmål, så vidt jeg kunne høre.

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)";Formanden
80263;Time;;Kl. 14:20
80275;title_name;"Det står ordføreren frit for at sige noget og også
at afstå fra at sige noget. Det er jo i ytringsfrihedens sande navn. Så vi siger tak til hr. Holger K.
Nielsen, da der ikke er ønsker om flere korte bemærkninger. Og så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.
홢
홢
, Kl. 14:20
(Ordfører) :";Formanden
80589;name_party;":
I går var der en meningsmåling i Berlingske Tidende, og den blev i nogle medier udlagt, som
om der ikke var flertal i den danske befolkning
for, at vi skulle deltage i Afghanistan. Det passede ikke, det var faktisk 46 pct., der sagde, at det
var rigtigt, at vi deltog, og det var 38 pct., der
sagde, at de syntes, det var forkert, og så var der
16 pet., der ikke tog stilling. Men 46 er altså lidt
mere end 38.
Men uanset hvad holdningen er, er det jo interessant, at der er sådan nogle meningsìnålinger, og jeg vil da godt bruge mine knap 5 minutter til at fortælle lidt om - både til dem, der ikke
har taget stilling, og for den sags skyld også
dem, der er imod, at vi er i Afghanistan - hvorfor jeg og mit parti synes, at det er rigtigt, at vi er
i Afghanistan. De tekniske detaljer i forslaget er
der andre der har fortalt om, men vi er jo i Afghanistan af to, skal vi sige officielle grunde.
Den ene er, at FN's Sikkerhedsråd i fuldstændig
enighed, alle 15 lande, har bedt os og andre lande om at deltage. Det er der så knap 40 lande der
gør i øjeblikket. Den anden er/at den afghanske
folkevalgte regering har bedt os om at være i Afghanistan sammen med de andre knap 40 lande.
Se, det er de sådan officielle grunde. Men
hvad så med de ting, der måske i virkeligheden
spiller en - i hvert fald følelsesmæssigt홢 meget
større rolle for mig og for min holdning og, tror
. jeg, for mange andre menneskers holdning? Der
skal vi prøve at gå 7 år og 1 måned tilbage i tiden. Det var dengang, Taleban herskede i Afghanistan og der var snesevis af terroristtræningslejre i Afghanistan, hvor terrorister fra AlQaeda blev uddannet. De blev uddannet til at
slå civile og uskyldige ihjel, og de var gode til
det. Det så vi bl.a. i New York og Washington og
mange andre steder. De blev uddannet i Afghanistan.
Hvis man var modstander af systemet - og
det var der jo en del der var for 7 år siden i Afghanistan - så endte man ofte på stadion i Kabul. I dag bruger man også stadion i Kabul - ho-

557

vedstaden i Afghanistan - man spiller fodbold
stort set hver søndag. Men dengang blev der
med jævne mellemrum udkommanderet tusinder og atter tusinder af almindelige afghanere,
og så skulle de overvære de offentlige henrettelser, der foregik på fodboldstadion dengang. Den'
ene halvdel blev halshugget, og den anden halvdel blev hængt 홢eller også var det omvendt. Se,
det var, hvad der foregik på stadion i K a b u l . .
Hvordan, var situationen så dengang for specielt kvinder, eller endnu mere nøjagtigt for piger? Der bor ca. 25 millioner i Afghanistan, og
det gjorde der også dengang. Der var nul piger,
der gik i skole. Der var ikke en eneste afghansk
pige, der gik i skole for 7 år og 1 måned siden.
Det var forbudt ved lov äf Taleban, at man kunne få nogen form for uddannelse: I dag er der
mere end 2 millioner afghanske piger, der får en'
uddannelse.
'
Dengang var der ca. 15 pct., der havde adgang til sundhedsydelser, og i dag er det ca. 80
pct. af befolkningen.
Alt det er nogle af de grunde til, at den konservative folketingsgruppe og Det Konservative
Folkeparti varmt går ind for, at vi vedtager dette
beslutningsforslag.
I
홢
: Kl. 14:24";Helge Adam Møller
83747;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.
... 홢
, Kl. 14:24";Formanden
83826;name_party;":
Tak. Nu har jeg ikke nogen sympati for Al-Qaeda eller taleban, hvis det skulle være nødvendigt
at sige det. Men alligevel: Når nu hr. Helge ,
Adam Møller siger, at de, der angreb Twin Towers i New York og Pentagon i Washington,
blev uddannet i Afghanistan, er det vel korrekt
at sige, at de pågældende terrorister lod sig uddanne i USA og boede i USA. Tilsvarende er en
lang række af de folk, der har gennemført andre
terrbraktioner, opvokset i og har uddannet sig i
de lande, de boede i, og har i virkeligheden slet
ikke noget med Afghanistan at gøre.
Jeg synes, at det er lidt vigtigt. Man kan sige,
at det er pedanteri, men hvis det nu er sådan, at
terroren udvikler sig mere i vores egne lande,
om jeg så må sige, og ikke har så meget med Afghanistan at gøre, kan man jo sige, at en krig i
Afghanistan måske ikke er særlig velegnet til at
bekæmpe terror med.
.";Frank Aaen
84702;Time;;Kl. 14:25
84714;title_name;"I :
Ordføreren. :
I

558

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)";Formanden
84787;Time;"som helst område med hr. Frank Aaen, tværtHelge Adam Møller (KF):
imod.
Nu er det jo sådan, at hr. Frank Aaen tit dels
Hr. Frank Aaen spørger, hvordan jeg har det
glemmer, hvad, han selv mente og stod for, dels
med, at vi fører krig mod et fattigt land. Jeg vil
hvad andre stod for tilbage i fortiden. Men lad
sige: Nej, vi fører ikke krig mod et fattigt land, vi
mig bare minde ham om, at det er rigtigt, at der i fører krigfor et fattigt land. Og det er derfor ikke
Afghanistan ikke dengang var terroristtrænings- et lille flertal i FN - og det troede jeg sådan set
lejre, hvor man uddannede folk til piloter på
også Enhedslisten indimellem havde lidt rejumbojetfly og tilsvarende. Men den almene ter- spekt for - det er et fuldstændig enigt Sikkerroristtræning var der rigtig, rigtig mange, der fik hedsråd i FN, altså store og små nationer, der
har opfordret, ja, appelleret til hr. Frank Aaen og
i Afghanistan. Og derefter var der så nogle af
til mig og til udenrigsministeren om, at vi deltadem, der tog til USA og fik et certifikat til flyvemaskine uden helt at fortælle, hvad det var, de
ger. Det er den folkevalgte regering, den regering, som den fattige befolkning har valgt - det
skulle bruge det til. Og så dræbte de lige 3.300
civile, uskyldige mennesker. Det er det system,
ved jeg godt at hr. Frank Aaen heller ikke har
jeg godt vil være med til at forhindre. Og jeg vil
nogen respekt for - der også beder os om at
altså hellere lytte til flertallet i den afghanske be- være der. Jeg lytter mere til den, end jeg lytter til
hr. Frank Aaen.
folkning, end jeg vil lytte til hr. Frank Aaen. Og";Kl. 14:25
86403;Time;det synes jeg der var mange, der skulle gøre.;Kl. 14:28
86459;Time;Formanden:;Kl. 14:25
86482;title_name;"Så er der et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
Holger K. Nielsen.";Formanden
86598;Time;;Kl. 14:28
86608;Time;;Kl. 14:25
86624;name_party;":
Holger K. Nielsen (SF):
Så vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at vi er
Det undrer mig egentlig, at hr. Helge Adam
Møller, der har en militær baggrund og sådan
enige om, at det var en fortalelse, der skete lige
bør have en vis,respekt for militærfolk, slet ikke
før. Det er så i orden, det kan ske for enhver.
har kommenteret hr. Søren Espersens hånende
Men alligevel vil jeg for det første sige: Hvis
bemærkninger om den afgående britiske brigadet er sådan, at terroren i højere grad udvikler
dechef, som hr. Søren Espersen kalder for snøf.,
sig i vestlige lande i forskellige celler, er det jo
tende og slap og sølle, fordi den pågældende
noget forfejlet at føre krig mod et fattigt land, i
brigadechef har formastet sig til at mene, at man
hvert fald med den begrundelse.
For det andet: Er hr. Helge Adam Møller ikke ikke kan vinde militært, men at det er nødvendigt med en politisk løsning.
bange for, at den måde, der føres krig på i både
Tror hr. Helge Adam Møller, at det fremmer
Irak og Afghanistan, er med til at lette terroridanske interesser, at man på den måde fornærsternes mulighed for at rekruttere nye terrorister? Det er jo også det, det drejer sig om. Det er mer og direkte bagtaler en fremtrædende brigadechef, som har været chef for de danske styrjo lidt fantastisk, at man kan rekruttere et ungt
menneske til at foretage et selvmordsangreb. Og ker? Og burde det ikke være noget, som Det
det skal der jo ganske meget til for, vil jeg sige til Konservative Folkeparti, der har sådan en tradition for en vis korrekthed i den måde, tingene
hr. Helge Adam Møller. Er det Det Konservative
omtales på, påtaler, når et nærtstående støtteFolkepartis opfattelse, at det er blevet vanskeliparti kalder en højtstående britisk general for
gere for terrorister at rekruttere nye terrorister
snøftende og sølle osv.?
efter krigen i Afghanistan og efter krigen i Irak?";Frank Aaen
88513;Time;Eller er det måske gået modsat?;Kl. 14:29
88555;Time;"Formanden:
Ordføreren.";Kl. 14:27
88590;title_name;;Formanden
88599;Time;Ordføreren.;Kl. 14:29
88621;Time;;Kl. 14:27
88644;name_party;":
Se, der er meget, jeg ikke har kommenteret. Det";Helge Adam Møller
88716;name_party;":
tillader tiden heller ikke. Godt nok har vi
Når hr. Frank Aaen startede med at sige, at så er
vi jo enige, vil jeg sige: Nej, vi var ikke enige, og ytringsfrihed her i Danmark, men vi har ikke
ytringspligt. Og med hensyn til om generalen
jeg gav ikke udtryk for, at jeg var enig på noget
føler sig stødt eller ej, vil jeg sige, at jeg såmænd

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)
ikke er helt sikker på, at generalen sidder og hører debatten i Folketinget i øjeblikket. ,
Hvis han gjorde det, ville han have den samme holdning, som jeg og hr. Søren Espersen har,
nemlig at det er godt, at vi har ytringsfrihed. Så
kan generalen være uenig med hr. Søren Espersen og omvendt, og det tror jeg de begge to
overlever.
:: .홢
.... 홢 . . . . . . . . .";Helge Adam Møller
89471;Time;;Kl. 14:29
89483;title_name;"Så er det hr., Holger K. Nielsen.
I Kl. 14:29
Holger K. Nielsen (SF):
. Ja, ja, det er slet ikke det. Jeg tvivler da meget på,
at den pågældende general tager hr. Søren
Espersen alvorligt. Altså, hvis han gjorde det,
ville han virkelig have et problem. Så det jeg tror
sådan set ikke vi skal være bange for.
Men jeg synes, at det da er vigtigt, at få opklareti om Det Konservative Folkeparti mener, at
det virkelig kan være rigtigt at være i så tæt et
samarbejde med et parti, der har en så nedladende holdning til, en så arrogant holdning til
og en så dårlig sprogbrug om en fremtrædende
allierets brigadechef..Det synes jeg da er vigtigt
at få afklaret her i Folketingssalen. 홢
.. ,";Formanden
90177;Time;;Kl. 14:30
90189;title_name;Ordføreren.;Formanden
90210;Time;;Kl. 14:30
90233;name_party;":
Det synes jeg hr. Holger K. Nielsen så skulle afklare. Jeg går meget ind for ytringsfrihed og jeg :
kan godt lide, at folk siger, hvad de mener, og så
kan vi være uenige enkelte gange.
: Hvis jeg ikke har taget helt fejl af udviklingen
i SF de sidste par år, vil jeg mene, at det er, lige
som om SF søger en vis tilnærmelse til Socialdemokratiet og måske endda overvejer at gå i regering med det. Da jeg så hørte den socialdemokratiske ordfører her i dag, hørte jeg, at han jo i
sagde det diametralt modsatte af det, hr. Holger
K. Nielsen sagde. Han var meget enig i det, jeg
sagde, så selv om der kan være små uenigheder
indimellem på enkelte områder, kan man søreme godt arbejde sammen i et godt fællesskab.
Jeg kan.
. . . . .
,";Helge Adam Møller
90975;Time;;Kl. 14:30
90987;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren
Espersen til ordføreren.

559

, .
.
.";Formanden
91078;Time;;Kl. 14:31
91098;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg gerne vil
have rettet en misforståelse i forbindelse med
noget af den - mener jeg - misinformation, som
hr. Frank Aaen forsøgte at sprede, da han sagde,
at de folk, der stod bag 11. september, jo ikke
havde spor at gøre med Afghanistan. Jeg vil gerne bede hr. Helge Adam Møller bekræfte, at hele
Al-Qaedas ledelse sad i Afghanistan, og at
Osama bin Laden og hans slæng, som satte det
hele i vætk, havde fået et safe haven i Afghanistan, hvor de kunne boltre sig, fuldstændig som
de ville.
. ' .";Søren Espersen
91643;Time;;Kl. 14:31
91655;title_name;Ordføreren.;Formanden
91676;Time;;Kl. 14:31
91699;name_party;":
Det kan jeg helt bekræfte.";Helge Adam Møller
91737;Time;;Kl. 14:31
91749;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Helge Adam Møller. Næste
ordfører er hr. Morten Helveg Petersen. :";Formanden
91892;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
91931;name_party;":
Allerførst må det være på' sin plads at rette en
stor tak til de unge mænd og kvinder, der yder
en fantastisk indsats for Danmark i Afghanistan.
Soldaterne og deres familier fortjener den allerstørste respekt for den store indsats, de yder.
fjernt fra Danmark og til forsvar for Danmark.
Vi skal blive bedre til at anerkende den store
indsats, der ydes, også når soldaterne vender
hjem efter at have sat deres liv på spil for Danmark.
Det Radikale Venstre har støttet den danske
indsats i Afghanistan fra starten, grundlæggende set fordi vi tror på et internationalt retssamfund. Vi lægger vægt på, at den danske indsats i
Afghanistan hviler på et folkeretligt, klokkeklart
grundlag i form af stribevis af resolutipner vedtaget i FN's Sikkerhedsråd.
Det Radikale Venstre er gået konstruktivt ind
i forhandlingerne om strategien for Helmand og
senere den generelle strategi for Afghanistan. Vi
spillede ud med vores eget forslag til en ny Afghanistanstrategi i foråret. Vi foreslog på det
tidspunkt at styrke genopbygningen med flere
penge, vi foreslog at øge det danske militære bidrag i Afghanistan i perioden 2008-2012 med
henblik på at uddanne endnu flere afghanske

560

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)

soldater, vi foreslog såkaldte omeletter, som det
hedder i terminologien, hvor danske styrker
indgår i afghanske enheder med henblik på uddannelse og træning, og vi foreslog, at der løbende evalueres på, om den danske indsats virker efter hensigten, og om vi gør fremskridt.
Det er i høj grad det, der er kommet ud af
drøftelserne, hvorfor Det Radikale Venstre selvfølgelig også støtter op bag beslutningsforslaget,
som vi behandler her i dag. Vi vil gerne kvittere
for en god proces i forhold til udenrigsministeren, forsvarsministeren og regeringen. Den gode
proces har ført til et, godt resultat. Vi lægger
vægt på træning og uddannelse af afghanske
sikkerhedsstyrker, så afghanerne selv gradvist
begynder at kunne overtage mere ansvar for
egen sikkerhed, og det er vel det, som virkelig er
det væsentlige i forslaget her, nemlig at vi ganske gradvis med strategien og ved realisering af
strategien vil begynde at kunne overdrage mere
ansvar til afghanerne selv.
Resultatet, som ligger på bordet her i dag,
lægger også vægt på genopbygning og samtænkning ud fra en klar filosofi om, at vi ikke
vinder kampen i Afghanistan udelukkende med
militære midler, men særlig med en bredspektret indsats, som det er beskrevet i forslaget her.
Folketinget skal senere på året behandle et
beslutningsforslag fra Det Radikale Venstre om
behovet for en national sikkerhedsstrategi. Heri
bør indgå en generel diskussion om de succeskriterier, som vi opstiller fra dansk side for vores
internationale indsats generelt og også specifikt
i forhold til udsendelse af danske soldater. Vi
har lagt vægt på, at der i forbindelse med Afghanistan opstilles indikatorer for antal uddannede
styrker, og jeg vil gerne bede ministeren - forsvarsministeren eller udenrigsministeren - bekræfte, at dette arbejde allerede er i gang sammen med englænderne.
Samtidig skal vi være helt åbne og nøgterne
med hensyn til, at befolkningen både herhjemme og i Afghanistan er i tvivl om, hvorvidt vi
gør det rigtige, om strategien virker efter hensigten. Netop derfor skulle det gerne være tydeligere, hvad det er, vi laver, og på hvilket grundlag og i hvilken ramme vi bidrager. Og jeg vil
gerne sige til regeringen, og de øvrige partier i
øvrigt, at vi fra radikal side lægger meget vægt
på, at der er den højest mulige grad af åbenhed
om, hvad det er, vi laver herhjemme, og hvad
det er, vi laver i Afghanistan. Det at komme ud
og diskutere og blande sig i debatterne med
henblik på at påvirke opinionen er af største vig-

tighed i den kommende strategiperiode. Det er
også vigtigt, at vi, ud over hvad vi vedtager i
dag, og hvad der ligger i strategien, bestræber os
på at diskutere Afghanistan og de store udfordringer, som Afghanistan udgør for den samlede danske udenrigspolitik.
Hvis formålet er at vinde tilliden i den afghanske befolkning samt at overbevise den danske befolkning om nytten af det, vi gør, er det
vigtigt, at der gradvist kommer, hvad man kan
kalde et afghansk ansigt på operationerne. Det
kommer der kun ved at uddanne endnu flere afghanske sikkerhedsstyrker og gradvist overlade
mere ansvar til afghanerne selv.
Det er beskrevet i den strategi, som beslutningsforslaget i dag er udtryk for, og det kan vi
støtte fra Det Radikale Venstres side. Tak.";Morten Helveg Petersen
96396;Time;;Kl. 14:36
96435;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Enhedslistens
ordfører, og det er hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
96529;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
96556;name_party;":
Regeringen og de øvrige partier, der er tilhængere af krigen i Afghanistan, har i dag som tidligere forsøgt at male et skønmaleri af situationen.
Hver gang vi diskuterer Afghanistan her i Folketingssalen, får vi at vide, at det går fremad,
men ved enhver nøgtern betragtning kan man jo
se, at det gør det ikke, tværtimod. Taleban er blevet stærkere, de gennemfører meget store angreb, dominerer store dele af landdistrikterne,
antallet af dræbte udenlandske soldater, herunder danske, vokser, og det er tydeligt, at de
udenlandske tropper ikke på nogen måde er ved
at vinde krigen, et synspunkt, som også har været fremme i debatten i dag. Også en lang række
ledende militærfolk erkender, at krigen ikke er
på vej til at blive vundet og ikke kan vindes militært.
Regeringen siger, at vi er med til at skabe
mere global sikkerhed, men krigen i Afghanistan udgør ligesom den i Irak en meget perfekt
rekrutteringsbase for Al-Qaeda til at få nye terrorister. Statsministeren har sagt, at krigen i Afghanistan skulle beskytte Danmark mod terror,
men det er jo det rene vrøvl, for det, der sker,
øger tværtimod risikoen for terror mod Danmark, og vi ser både i Irak, i Afghanistan og i Pakistan og en lang række andre lande, at antallet
af terrorister i dag er større end nogen sinde.
Så argumenteres der med, at det er for at skabe demokrati og udvikling i Afghanistan. Her er

(71)
Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)
det også svært at se fremskridt. Regeringen i Kabul er gennemkorrupt, en række af landets værste krigsforbrydere indgår i den. Hvis man er en
god ven af præsidenten, kan man slippe af sted
med narkosmugling, mord og voldtægt. Regimet er præget af reaktionær islamisme, der minder om det, vi kendte fra Taleban. Kvinder, der
taler imod undertrykkelse, forfølges og trues, og
en journalist er fængslet udelukkende for at
downloade en tekst, der kritiserer kvindeundertrykkelse. Vi har også fået at vide, at afghanske
regeringssoldater henretter fanger for øjnene af
danske soldater.
Derfor må vi sige, at det, vi kan lære af det,
der sker i Afghanistan, er det samme som det, vi
kan lære af det, der ér sket i Irak, nemlig at demokrati ikke kan indføres oppefra med bomber
og militær magt. Det er sigende - og det er også
derfor, at de udenlandske styrker bliver mere
upopulærè i øjeblikket i Afghanistan - at antallet af civile drab foretaget af koalitionen er et
permanent og voksende problem. Selv om forsvarsministeren siger, at man gør, hvad man kan
for at undgå civile tab, kommer der hele tiden
nye eksempler på tab. Juli: 49 civile dræbt i et
luftangreb. August: 90 civile, heraf 60 børn,
dræbt i et amerikansk luftbombardement. Oktober: 18 civile, heraf 15 børn, dræbt i et luftang
r
e
b
.
.
::
. :
Amerikanerne har i et studie anslået, at det er
3.200 civile, der er dræbt af de udenlandske
tropper siden 2005. Vi synes ikke, at det er acceptabelt, og vi mener selvfølgelig også, det er
forkert, at man bare forlænger mandatet og på
den måde forlænger krigen. Vi mener, at det er
en nytteløs og skadelig krig. Vi er enige med den
britiske ambassadør i Afghanistan, som har
sagt, at de udenlandske tropper i Afghanistan er
en del af problemet snarere end en del af løsningen.
홢 - 홢'
'
Derfor vil vi sige, at det bedste, vi kan gøre, er
at trække de danske soldater ud og sørge for at
få gang i en helt anden proces - som jeg også tidligere har orienteret om vores holdning til her i
Folketinget - hvor man får igangsat forhandlinger med de fornuftigste kredse i Taleban og andre modstandsgrupper end Taleban, at man får
FN aktivt ind i de forhandlinger,, at man overvejer, hvordan man kan få en anden type af styrker
ind for at være med til. at bevare fred, og at man
får prioriteret den humanitære indsats langt højere end det, vi ser i øjeblikket.
Vi er bange for, at det ikke er det, der er ved at
ske, det er desværre nok det modsatte. Vi synes,

561

at Danmark skal sige fra over for det, der sker,
og vi mener, at Danmark skal vende tilbage til
den fredelige og fornuftige politik, der engarig
prægede dansk udenrigspolitik, hvor det i højere grad var FN, end det var George Bush, som
tegnede linjen.
K1..14:41
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Så er det Liberal Alliance, og
det er hr. Villum Christensen.";Frank Aaen
100830;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
100865;name_party;":
I Liberal Alliance støtter vi op om Danmarks engagement i Afghanistan. Det gør vi, fordi vi mener, at man som et demokratisk foregangsland
med en stærk tro på et internationalt retssamfund har pligt til og ansvar for aktivt at bistå :
med at løse ressourcekrævende opgaver i internationalt regi. Der er på en lang række områder
sket mærkbare samfundsmæssige fremskridt det er så i modsætning til hr. Frank Aaens vur-,
dering - der bidrager til at danne et langsigtet
fundament for en demokratisk udvikling. Denne positive udvikling understreger vigtigheden af, at Danmark fortsætter dette engagement. ,
Udviklingen har bl.a. betydet, at omkring 5
millioner flygtninge er vendt tilbage til Afghanistan, og at flere en 6 millioner børn og unge går i
skole - og det har vi hørt om tidligere i dag. Til
sammenligning kan vi sige, at tallet i 2001 var
900.000, og det var kun drenge. I øjeblikket er
det op mod 80 pet., der frekventerer en læge. Vi
har altså fået en helt anden udvikling end den,
vi har set i de sidste mange år.
Det afghanske samfunds positive fremgang
har dog en høj pris, det ved vi alle sammen. Det
har vi med stor beklagelse set alt for mange eksempler på. Den betydelige, risikofyldte og
komplekse mission i Afghanistan medfører derfor et tungt ansvar på os alle for at sikre, at den
militære og civile indsats følges af en tæt og strategisk evaluering: Det udgør et afgørende element i de danske troppers sikkerhed og må anses for en forudsætning for, at de danske jenser,
som vi kalder dem, kan fortsætte deres fremragende og professionelle stykke arbejde.
Med beslutningsforslaget er det intentionen
at øge fleksibiliteten til løbende at kunne sammensætte det danske bidrag på den mest hensigtsmæssige måde, både i forhold til den danske Afghanistanstrategi og de varierendê militære opgaver i landet. I Liberal Alliance anser vi
øget fleksibilitet for et sikkerhedsmæssigt værk-

562

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)

tøj til gavn for både de danske tropper, de afghanske sikkerhedsstyrker og ikke mindst den
afghanske civilbefolkning. På den baggrund kan
vi fuldt ud støtte op om beslutningsforslaget.
Afslutningsvis vil jeg i lighed med hr. Morten
Helveg Petersen rette fokus på de store forpligtelser, vi har over for de mennesker, som vi sender ud i verdens brændpunkter. Vi har det overordnede ansvar for, at de, der sendes af sted, har
den fornødne uddannelse bag sig og er klædt på
så godt som overhovedet muligt til opgaverne.
Men vi har også et lige så stort ansvar over for
de hjemvendte tropper, som vi under ingen omstændigheder må svigte.
Vores aktivistiske udenrigspolitik betyder, at
danske soldater deltager i reel krigsførelse, som
koster menneskeliv. Det ved vi alle sammen. Vi
skal derfor være bevidste om de konsekvenser,
det har for soldaterne og deres pårørende. Vi er
en krigsførende nation - et forhold, som stiller
helt nye krav til den måde, vi håndterer de
hjemsendte på. Derfor foreslår vi i Liberal Alliance en sammenhængende veteranpolitik, som
skal klargøre forsvarets og resten af samfundets
opgaver i forhold til soldater og parørende før,
under og efter udstationering. Det forekommer
helt ude af proportion, hvis man f.eks. sammenligner med den hjemkomst, som sportsudøvere
fra et VM eller et EM eller en slutrunde af den
slags bliver tilbudt, med det tilbud, som vi giver
vores soldater, som både har ar og sår på sjælen
og meget ofte fysiske men resten af livet. Det er
altså et offer, som ydes for vores demokrati, og
ikke for en velbetalt stjernestatus. Vi vil fremsætte disse ønsker for Forsvarskommissionen,
som netop arbejder i øjeblikket.";Villum Christensen
104485;Time;;Kl. 14:46
104524;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren.
Den er fra hr. Holger K. Nielsen.";Helge Adam Møller
104618;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste er jeg fuldstændig enig i. Men når hr.
Villum Christensen går meget op i uddannelsen
af de soldater, som man sender ud, er han så
ikke lidt bekymret, når man i det her beslutningsforslag sender endnu flere soldater ud,
uden at deres uddannelsesmuligheder faktisk
forbedres? Det er jo et generelt problem, at der
ikke er udstyr, at der ikke er materiel nok her i
Danmark til dem, der skal udsendes, fordi vi har
sendt alt materiellet derud. Det er noget af det,
som man i næste forsvarsforlig skal tage fat på.
Men indtil da har man jo stadig væk det pro- .

blem, og derfor er det vel lidt bekymrende, at
man sender endnu flere ud med den dårlige uddannelse, som man har i øjeblikket. Burde det
ikke være sådan, at man sendte færre ud, så de,
man sendte ud, faktisk er uddannet på det bedste materiel og forberedt på den allerbedste måde, man kan forestille sig?";Kl. 14:46
105526;Time;;Kl. 14:46
105565;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
105588;Time;;Kl. 14:46
105612;name_party;":
Det siger sig selv, at verden jo aldrig er hundrede procent optimal. Vi kunne jo altid ønske os
endnu bedre uddannelse, vi kunne altid ønske
os endnu bedre udrustning, og sådan vil det vel
være i enhver sammenhæng. Jeg tror, at lige netop her vil der være brug for, at vi får en understøtning nedefra for netop at kunne være mere
fleksible i forhold til den samlede strategi. Og
der tror jeg altså nogle gange at to soldater er
bedre end en.";Villum Christensen
106065;Time;;Kl. 14:47
106104;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
106182;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er det da formentlig, men det spiller vel
også en rolle, om de er ordentligt uddannet. Problemet er jo, at der ikke er materiel nok til, at de
kan blive uddannet her i Danmark, for forsvaret
har sagt, at det er bedre med det materiel, de
har, som er det mest avancerede, at det er derude, frem for at det er her i Danmark. Det betyder, at man har noget, man skal uddannes på,
som er forskelligt fra det, man skal bruge, når
man kommer derud, for der er for mange soldater udsendt i forhold til, hvad vi har af materiel.
Det der misforhold mellem materiellet og antallet af soldater bliver vel endnu større, fordi man
sender endnu flere ud, uden at materiellet bliver
tilsvarende forbedret.";Kl. 14:47
106910;Time;;Kl. 14:48
106949;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
106982;Time;;Kl. 14:48
107006;name_party;":
Det er sikkert korrekt, men det er jo også rigtigt,
at der løbende bliver arbejdet på at forbedre materielsituationen. Vi drøfter jo også i Forsvarskommissionen, hvordan man kan understøtte
den situation, vi er i for øjeblikket. I alle sammenhænge må det vel være det muliges kunst,

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)
og jeg er sikker på, at med den her ekstra støtte,
som alle jo stort set også har bifaldet pånær Enhedslisten og SF, vil det vise sig, at man samlet
set får en bedre situation ud af det, når flere kan
støtte hinanden. Det er jo et ret komplekst felt, vi
er üde i her. Så decideret at gå ind og sige, at fordi nogle lige er uddannet så og så meget, kan de
ikke bidrage til noget, det forstår jeg slet ikke ,
noget af.";Villum Christensen
107755;Time;;Kl. 14:49
107794;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
107893;Time;;Kl. 14:49
107930;title_name;":
Jeg vil godt takke det meget store flertal her i
Folketinget for opbakningen til Afghanistanstrategien over den kommende periode. Vi har i detaljer beskrevet, hvad der skal bruges derude, og
hvad der kan blive brugt derude.
Jeg synes også, det er meget vigtigt, at vi har
det her brede flertal og den meget, meget fornuft
tige og kloge debat, vi har haft, for det betyder .
altså noget for alle de mennesker, vi sender ud
til et af de farligste steder i verden- Derfor er jeg
også glad for, at flere ordførere startede deres taler med at takke vores soldater, hvortil jeg godt
vil føje vores politifolk, vores civile rådgivere og
vores ngo'er, som alle gør et meget, meget væsentligt arbejde for freden og udviklingen i Afghanistan. Det er et arbejde, som er stærkt påskønnet af befolkningen, og jeg kan anbefale
dem her i Folketingssalen, som ikke har fanget
det endnu, at læse journalisten Kim Hundevadts
bog »I morgen angriber vi igen«, som jo også beskriver, hvordan befolkningen i de områder,
hvor de danske soldater er, øger indsatsen for og
har øget interesse i at hjælpe de danske soldater,
giver tips osv., fordi de har opdaget, at vores soldater, vores civile rådgivere og vores ngo'er er
der for at forbedre deres tilværelse med mange
små midler og mange stærke midler i en militær
indsats, men så sandelig også med forbedringer
i hverdagen med skolebyggeri, med skolebøger,
med vandforsyning og med reparationer af det,
der spiller en rolle for dem.
Det viser jo præcis, at vi jo ikke kun er der for
at løse problemerne med militære midler. Det er
der jo ingen der overhovedet forestiller sig at
man kan, for befolkningens sind skal være med i
det, der foregår, og derfor kan man også konstatere, at i de seneste meningsmålinger, jeg har set,
siger 75 pet. af den afghanske befolkning, at det

563

var godt, Afghanistan blev invaderet. De mener
altså, at det var det rigtige, der foregik.
Man kan også konstatere, som flere ordførere
har været inde på, at vi jo leverer en humanitær
forbedring for en meget væsentlig del af befolkningen, nemlig kvinderne. Det er jo rigtigt, som
en tidligere ordfører gjorde opmærksom på,
hvad der skete på stadion. Vi husker alle sammen de grufulde billeder af kvinder, der blev sat
ned med deres slør på hovedet og fik et skud i
nakken. Nu bliver der altså spillet fodbold på
det stadion, og der er et helt andet liv.
70 pet. af de mikrokreditter, som vi jo er med
til at finansiere for at sikre fremme af udviklingen i Afghanistan, bruges af kvinderne. Det havde været utænkeligt før i tiden, at kvinder kunne
igangsætte erhvervsarbejde tæt ved og i hjemmet osv. - beskedent erhvervsarbejde, men dog
erhvervsarbejde, som betyder, at kvinderne
pludselig får deres egen rolle i familien og i samfundet. Nu er der også kvinder i parlamentet.
Kvinderne kæmper en hård kamp derude.
Der er mange, som ønsker at skyde dem tilbage
til Talebantiden, så jeg skal ikke male billedet rosenrødt. Det er modige kvinder, som bevæger
sig frem, det er modige mennesker, som bevæ- .
ger sig frem, og derfor er det så vigtigt, at vi, når
vi skaber fremgang et sted, også er i stand til at
fastholde fremgangen. Det er derfor, at sikkerhed og udvikling går hånd i hånd.
På lang sigt er der ikke nogen sikkerhed uden
udvikling, men på kort sigt kan der ikke leveres
udvikling uden sikkerhed. Det er derfor, vi siger,
at indsatsen skal være så militær som nødvendigt og så civil som muligt, og derfor vil jeg også
takke de civile rådgivere, politiet og ngo'erne.
Det er fuldstændig rigtigt, som flere har været inde på, at det jo ikke er meningen, at vi skal
holde det her niveau konstant. Meningen er jo
faktisk, at vi skal hjælpe dette samfund på vej til
at klare sig selv, og det synes jeg faktisk bliver
beskrevet udmærket i bemærkningerne til forslaget, som for så vidt siger det hele. Det overordnede formål med den danske indsats i Afghanistan er at bidrage til national, regional og
global sikkerhed ved at forhindre, at landet igen
bliver et fristed for terrorister, og samtidig skal
den danske indsats bidrage til fremvæksten af et
stabilt og mere udviklet Afghanistan, som kan
tage vare pa egen sikkerhed, fortsætte en demokratisk udvikling og fremme respekten for menneskerettigheder. Dette fordrer en fuldt integreret politisk, militær og civil dansk indsats, det er
jo det, vi leverer med forslaget her, og jeg er me-

564

, Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)

get glad for det virkelig frugtbare og gode samarbejde, der har været mellem de af Folketingets
partier, der står bag forslaget.
Som hr. Morten Helveg Petersen og hr. Søren
Espersen nævnte, har det jo været et godt samarbejde, og det er jeg meget glad for, for vi har
sagt lige fra starten, at indsatsen skal være både
humanitær, militær og civil. Det, vi gør med forslaget, er, éit vi øger den humanitære indsats,
som jeg også hørte hr. Holger K. Nielsen var tilfreds med, og vi øger jo den civile indsats. Men
når vi skal øge den humanitære og civile indsats, må vi altså også øge den militære indsats,
indtil vi har sikret et fredeligt og stabilt Afghanistan, for ellers kommer den civile og humanitære indsats til at flagre i luften uden den støtte,
som skal sikre, at den får mening, og det er jo
det, det drejer sig om. Det civile og det humanitære er selvfølgelig målet, det militære er aldrig
målet i sig selv, militæret er midlet til at nå nogle
mål, der ikke kan nås på anden vis.
Så skal jeg komme med et par konkrete svar.
Hr. Søren Espersen ønsker et større NATO-samarbejde. Vi har drøftet det før, og jeg er enig. Milsketereden og loyaliteten i NATO må betyde, at
når vi 26 og nu snart 28 NATO-lande beslutter
noget i fællesskab, skal vi også være solidariske
om indsatsen. Det er fuldstændig rigtigt, at der
er for mange »caveats«, som det hedder, dvs. at
NATO's generalstab får at vide, at de ikke kan
bruges her, de kan ikke bruges der, og de skal
ophæves, så man kan gøre en rigtig slagkraftig
indsats. Det går Danmark ind for.";Per Stig Møller
113892;Time;"Men alle NATO-lande er derude. Der er 26
NATO-lande derude plus 15 ikke-NATO-lande,
så vidt jeg er orienteret. Frankrig blev nævnt,
men Frankrig øger sin indsats, og Frankrig er
faktisk dernede, hvor det gør ondt, og hvor det
er farligt.
Så må vi også indrømme, at der jo er områder, som før ikke blev opfattet som farlige, men
som er blevet farligere - f.eks. hvor tyskerne er:
tyskerne har jo faktisk mistet nogle stykker, fordi Taleban prøver at slå til, hvor de mener der er
åbninger for dem.
Jeg deler hr. Søren Espersens betænkelighed
ved nogle af de shariaudviklinger, der har været. Jeg er imod en dom over en journalist, som
har downloadet noget om kvindernes udviklingsmuligheder. Kvindernes udviklingsmuligheder og ligeberettigelse og ligestilling er en del
af forfatningen, som vi er glade for er blevet lavet derude. Informationsfriheden er jo ogsa en

del af forfatningen. Jeg tog det op over for præ-,
sident ,Karzai, da jeg havde møde med ham vistnok i maj måned. Og det blev så også ændret fra
en dødsstraf til 20 års straf, men det er jo også
vanvittig forkert. Nu må vi altså respektere retssystemet, ved at vi så appellerer til, at retssystemet ved deres højesteret erkender, at forfatningen ikke giver basis for de domme. Hvis det viser sig, at deres højesteret ikke følger forfatningen, må vi jo se på den konkrete sag på anden
vis. Men vi skal vi være betænkelige ved sagen.
Derfor bemærkede jeg også, et udenrigsminister Spanta her for nylig, i går eller i forgårs eller I
i dag, i et interview om det der med talebanerne
osv. har sagt, at han ønsker en moderat islam at
lave fred med. Altså, talebanernes ortodokse
side er han ikke interesseret i, men moderat islam, dem, der står for det og bevæger sig derover inden for talebankredse, vil han faktisk
også godt have med at gøre.
Der synes jeg også, det er vigtigt, at vi ikke
bare siger, at Taleban skal have 50 pct.s indflydelse, og at der skal laves et kompromis med Taleban. Over 90 pet. af befolkningen, nærmere betegnet 92 pet. af befolkningen i Afghanistan, ønsker faktisk Taleban hen, hvor peberet gror. Det
fremgår af en undersøgelse fra ABC og ARD. I
en anden undersøgelse er det så 75 pet. Det er
lidt urimeligt, at Taleban, fordi de ikke kan styre
sig og prøver at ødelægge alt, så skulle have så
stor en indflydelse, som nogle går og snakker
om, i en fredsproces. Men de skal selvfølgelig
inddrages, hvis man kan få dem til at droppe deres forbindelse til Al-Qaeda. Mange er jo med
som pashtuner, fordi de føler, at Taleban repræsenterer pashtunerne. Hvis man kan få trukket
dem ud, er det jo godt. Og kan man få dem trukket ud, som føler, at hov, det her var jo ikke meningen, så er det godt. Kan man få trukket dem
ud, som har fået åbnet øjnene, så er det godt.
Men jeg vil godt sige, at meningen ikke er at talebanisere Afghanistan. Meningen er at civilisere Taleban i den proces. Men vi skal holde øje
med den, og det er jeg enig i.
Meningen med den yderligere proces har hr.
Holger K. Nielsen været lidt inde på. Han anerkender, at der er større civil indsats og flere midler, og der er altså også større træningsindsats
over for sikkerhedsstyrkerne. For forudsætningen for, at vi kan komme i en situation, hvor vi
har færre soldater og flere rådgivere, er jo, at sikkerhedsstyrkerne fungerer bedre. Der er det jo
påfaldende i meningsmålingerne, at der er meget stor tillid til sikkerhedsstyrkerne. Det kan

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)

565

være overraskende i betragtning af al den korterne, når de er kommet hjem. De har gjort en
ruption, der er derude. Det er et af verdens mest kæmpe indsats, og der er altså stor tilfredshed
korrumperede lande. Det er nr. 4 eller 5 på rang- med dem i Afghanistan, og vi har også grund til
listen over, hvem der er mest korrumperet. Men
at være tilfredse med dem, vi har sendt ud.
der er en forbløffende stor tillid til sikkerhedsSå bad hr. Morten Helveg Petersen om at få :
styrkerne. Den skal vi jo bygge på. Derfor har vi bekræftet, om man ville lave indikatorer samogså politifolk ude for at levere træning af sikmen med briterne, og det vil vi. Det er bekræfkerhedsstyrkerne, og derfor øger vi jo også trætelsen. Jeg er også enig med hr. Morten Helveg
ningen af de militære sikkerhedsstyrer med voPetersen i - jeg tror, at jeg har sagt det nu - at vi
res garnisons-OMLT. Derfor kan der ikke sættes
skal uddanne flere afghanske sikkerhedsstyrker,
dato på, for det ville være forkert. Men vi arbejfor at ansvaret kan overdrages til dem gradvist.
der altså målbevidst på - det er NATO's indsats,
Det er jo præcis det, der er en af pointerne i beOg vi er med,i den - at Afghanistan kan klare
slutningsforslaget, nemlig at vi selvfølgelig, som
mere selv inden for det militære og sikkerhedsjeg forklarede før, går op med det. For går vi op
mæssige. De er jo allerede selv med i kampen og med det ene, må vi også gå op med det andet, elhar leveret nogle gode kampresultater indimel-,
lers hænger det ikke sammen. Men på et eller,
lem. Det er jo et fremskridt og et eksempel på, at andet tidspunkt: har vi fået sikkerhedsstyrker :
de faktisk ønsker at understøtte den udvikling,
nok frem, så man fra afghansk side kan blive aksom vi også ønsker at understøtte.
tive nok og dygtige nok til, at vi kan gøre mere
Derfor kan man ikke sige, som hr. Aaen sagde civilt og mindre militært. Den situation er vi
- men jeg kan have misforstået det - at vi er en
ikke i, men dén håber vi at komme i.
del af problemet, ikke en del af løsningen. For 75";Kl. 14:54
119381;Time;"pet. af befolkningen er vi faktisk en del af løsnin- Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
gen, hvorimod problemet var, hvad der var, før
Det giver anledning til to korte bemærkninger.
vi kom ind.
Først er det hr. Frank Aaen.
', .:
홢
Kl,. 14:59
i .";Kl. 15:01
119643;Time;"Så vil jeg til sidst rent oplysningsmæssigt sige Frank Aaen (EL):
til hr. Villum Christensen, og jeg takker for talen: Ja tak. Det var udenrigsministeren, der betvivleOrdet veteranpolitik lyder selvfølgelig specielt,
de en udtålelse om, at de, udenlandske tropper i
men forsvarsministeren har jo sørget for, at vi,
Afghanistan, er en del af problemet snarere end
selvfølgelig tager os af vores soldater, også før
en del af løsningen. Det var nu et citat fra den
de kommer ud, med ordentlig træning, så det er britiske ambassadør i Afghanistan, så jeg tror
forkert, at dé ikke skulle være ordentlig trænegodt, man kan lytte til det og måske også lige
de. Igen kan jeg henvise til bogen af Hundeoverveje, om det er det rigtige, man er i gang
vadts. Det er jo fremragende soldater, vi har.,
med. 홢
..
Læs den bog og se, hvilke situationer de har væEn af grundene til, at de udenlandske soldaret udsat for, hvordan de klarer det med improter ikke er så populære, som udenrigsministeren
visationer, som er nødvendige i det ene øjeblik.
giver udtryk for, er jo antallet af civile, der bl.a.
Men man kan ikke improvisere, uden at man
på grund af luftbombardementer dør, fordi solhar en ordentlig basis. Et menneske kan ikke gå
dater tilkalder fly til bombardementer og faktisk
ind og improvisere noget, uden at det har en or- ikke helt er klar over, hvad der bliver ramt i den
dentlig basis at improvisere ud fra.
forbindelse. Det har vi jo også fået bekræftet. En
Det er jo en fantastisk indsats, de leverer i det
af den slags ammunition, der bruges, efter inan
militære kapitel, men også i det civile og humahar tilkaldt flyhjælp, er klyngebomber. Der kunnitære, i omgangen med befolkningen derude.
ne jeg godt tænke mig at få at vide af udenrigsDet er de jo verdensmestre i. Så det er ikke rigministeren: om danske soldater, der tilkalder flytigt, at de kommer uforberedte og er dårligt udstøtte fra allierede fly, kan komme i den situadannede. Så vi tager os af soldaterne før - det er tion, at det er klyngebomber, som de er med til
jeg glad for hr. Villum Christensen peger på man
at få udløst over et afghansk område. Kan vi
skal - men også under og selvfølgelig efter. Det 홢 være med til det?
<
er efter individuel vurdering, og det kan for홢
.";Kl. 15:01
121898;Time;svarsministeren givetvis sige meget mere öm:;Kl. 15:02
121982;title_name;":
Men selvfølgelig skal man ikke, glemme solda- ,
Så er det udenrigsministeren.

566

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)";Helge Adam Møller
122115;Time;;Kl. 15:02
122152;title_name;":
Jeg synes, disse ting kan drøftes i udvalget. Jeg
kan ikke stå og svare på, om et fly, der er blevet
tilkaldt på et eller andet tidspunkt, har haft eller
anvendt klyngebomber. Det må drøftes i udvalget, det kan jeg ikke på stående fod fortælle, da
det jo er en konkret kampoplysning, som hr.
Frank Aaen ikke kan forvente jeg har, og som jeg
også er sikker på han heller ikke kræver jeg har
på stående fod. Men det kan vi jo finde ud af.
Det andet vedrørende civile tab er jeg helt
enig med hr. Frank Aaen i. Civile tab skal undgås! Ethvert civilt tab er et for meget. Vi skal
også være opmærksomme på, at nogle gange
bliver civile tab kaldt civile tab, hvor det overhovedet ikke er civile tab. Vi kan jo læse om, hvordan talebanere pludselig smider våbnene et eller
andet sted og så springer frem og er civile. Og i
den situation kan de jo også blive ramt, og så vil
de blive talt med som civile, på trods af at de lige
har lagt våbnene. Det er jo et af de numre, man
kommer ud for. Det er jo ikke uniformerede
modstandere, men det er feje, brutale, kyniske,
fuldstændig skruppelløse elementer, vore soldater er oppe imod. Men der er civile tab, hvor det
er rigtige civile, og det skal undgås. Det er også
derfor, man prøver at undgå at bombe fra for
stor højde. Men så tror jeg altså også, der er meget pr i det, at man kommer og lægger en talebaner ind som et civilt tab. Vi skal ikke være blåøjede.";Per Stig Møller
123565;Time;;Kl. 15:03
123604;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
123675;Time;;Kl. 15:03
123691;name_party;":
Nu gennemgik jeg nogle episoder før, og det var
kendetegnende ved alle de episoder, at der var
temmelig mange børn blandt de døde. Mon ikke
man normalt kan gå ud fra, at de børn, der bliver slået ihjel ved et luftangreb, er civile? Det
tror jeg ville være klogt at gå ud fra i stedet for at
prøve at betvivle det. Det er det, der er problemet!
Men tilbage til spørgsmålet om klyngeammunition. Det undrer mig, at vi ikke kan få et klart
svar på sådan et spørgsmål. Mig bekendt er
Danmark imod anvendelse af klyngeammunition. Kan det så være sådan, når Danmark er i
krig i Afghanistan, at vi tilkalder et fly og siger,
at her skal I ramme, for her mener vi, der er noget, der skal rammes, og så bliver der brugt

klyngeammunition? Det burde være sådan, at
en udenrigsminister kan svare klart og tydeligt
på det: Nej, Danmark tilkalder ikke og er imod
anvendelse af klyngeammunition.";Frank Aaen
124583;Time;;Kl. 15:04
124622;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
124663;Time;;Kl. 15:04
124700;title_name;":
Men det kan jeg ikke stå og svare på her i en direkte diskussion, vi har hernede. Vi har selvfølgelig lov til at tilkalde flystøtte, selv om et fly
måtte have klyngeammunition. Om det så har
brugt den i den situation eller ikke har brugt den
i den situation, er jeg simpelt hen uvidende om.
Det kan være, at hr. Frank Aaen har en oplysning, som jeg ikke har. Jeg ved, at hr. Frank Aaen
ville synes, det var vidunderligt at komme i den
meget morsomme situation, at jeg kommer til at
give et forkert svar. Så vil jeg hellere sige, at det
må vi tage i udvalget, hvis hr. Aaen har en konkret viden. Men det, at man tilkalder styrker,
som i øvrigt bruger den, ved Folketinget jo godt
man kan, det er jo ikke det, vi har skrevet under
på i Osloprocessen. Jeg opfatter det mere, som at
hr. Frank Aaen er ude på at lokke mig et sted
hen, hvor jeg ikke vil lokkes ud, så det må vi så
tage i udvalget.
Men jeg vil godt vende tilbage til det med civile tab og igen bekræfte, at jeg er enig i det. Jeg
gjorde bare opmærksom på, at nogle gange laves der numre, men det gælder ikke med børnene, det tror jeg heller ikke på. Vi skal undgå det,
og NATO intensiverer og intensiverer også sin
strategi for at undgå det. Det er også ødelæggende for hele forståelsen og sympatien for vores indsats. Så vi kan være uenige om meget,
men det kan vi ikke blive uenige om.";Per Stig Møller
126059;Time;;Kl. 15:06
126098;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Holger K.
Nielsen.";Helge Adam Møller
126165;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen selvfølgelig laves der numre. Det er jo
det, som karakteriserer den form for krigsførelse, vi er oppe imod her. Det er jo derfor, at en militær sejr er umulig. Det var det, som amerikanerne måtte erkende i Vietnam, og som russerne
tidligere har måttet erkende i Afghanistan: Man
kan ikke vinde på de præmisser, for præmisserne er ikke på vores side, de er på de andres side.
Det er jo et af de kritikpunkter, vi har, og derfor,
vi siger, at man skal ændre strategi.

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)
Ministeren var inde på, at Taleban jo ikke ligefrem er særlig populære blandt befolkningen.
Nej, formentlig ikke. Men tror han ikke også, at
det er et problem, at Karzai i høj grad bygger sin
magt på de tidligere krigsherrer fra Nordalliancen? Blandt dem, som støtter Karzai, og som han
bygger sin magt på, er der jo også personet, der
har krigsforbrydelser og mange civile tab på deres samvittighed. Tror ministeren ikke, at det er
problem, at Karzais bror er notorisk kendt for at
have været involveret i opiumsøkonomien? For
en måneds tid siden kunne New York Times offentliggøre en artikel om, at amerikanerne er
meget utilfredse med, at det tilsyneladende er
umuligt at få Karzai til at tage fat på kriminaliteten, fordi hans egen bror er involveret i det.";Kl. 15:06
127471;Time;;Kl. 15:07
127510;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.
홢";Helge Adam Møller
127553;Time;;Kl. 15:07
127590;title_name;":
Jeg synes, at hr. Holger K. Nielsen med rette rejser nogle problemer, som er problemer, og som
vi også drøfter med regeringen, så der kan vi samænd heller ikke blive uenige. Det er jo ikke således, at vi er blåøjede, fordi vi går ind for at
hjælpe i Afghanistan. Vi går ind for at hjælpe,
fordi der er behov for hjælp, som vi har skrevet
her også, til at opbygge et retssamfund, men det
betyder ikke, at vi siger, at der er et retssamfund.
Det er et retssamfund, der skal udvikles. At vi
fremmer et demokrati, betyder ikke, at vi siger,
at der er et demokrati, men at det skal udvikles.
Det, at vi siger, at vi vil fremme kvindernes ligeberettigelse, betyder ikke, at den eksisterer, men
at den skal fremmes.
Derfor er der selvfølgelig tale om en proces,
og der kan man så sige, at vi nu stopper op i processen på det her punkt og siger: Dette duer ikke, nu går vi. Men vi kan jo også sige: Dette er en
proces, hvor vi bevæger os fremad, men det er
ikke godt nok, så vi må videre. Det er det, vi det store flertal i Folketinget - har valgt. Derfor
ændrer vi ikke strategi, men vi udvikler strategien.
Men hr. Holger K. Nielsen har fuldstændig
ret i, at det selvfølgelig er et problem med narkoøkonomien, med korruptionen, med regeringens mere eller mindre klare infiltrering i den og
med Karzais og den nationale demokratisk valgte regerings manglende magt i store distrikter,
hvor det stadig væk er tidligere krigsherrer, der
har en alt for stor indflydelse. Det kan vi slet
ikke være uenige om, vil jeg sige til hr. Holger K.

567

Nielsen, men det er jo det, vi ønsker at få forandret i Afghanistan - sammen med den store del
af befolkningen, hvor altså flertallet af befolkningen synes, det er godt, at vi er der.
.";Per Stig Møller
129321;Time;;Kl. 15:08
129360;title_name;":
Så er den korte bemærkning ikke længere, men
så er det hr. Holger K. Nielsen, der har yderligere en kort bemærkning.
:
. . Kl. 15:08
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, jo, men for at føre det videre: Problemet kunne også ligge hos Karzai selv, og det vil derfor
være fuldstændig forfejlet - det, som hr. Søren
Espersen giver udtryk for, og som man også ofte
hører fra regeringsrepræsentanter, nemlig at det
her handler om en krig inod Taleban. Bare vi får
besejret Taleban militært, har vi skabt mulighed
for at skabe sikkerhed i Afghanistan, og så får vi
bekæmpet terrorismen. Det er den tænkning,
som er fuldstændig hul i hovedet, fuldstændig
vrøvl, og som man er nødt til at tage afstand fra.
Jeg har ikke på noget tidspunkt hørt, at regeringen tager afstand fra Dansk Folkeparti og deres
forskruede synspunkt, at det her handler om at
bekæmpe Taleban militært: Det er jo det, de mener! Det er det, som man ofte hører folk fra regeringspartierne sige. Jeg har aldrig hørt nogen fra
selve regeringen tage afstand fra den form for
tænkning.
Der kunne jeg egentlig godt her på falderebet
i dag ønske mig, at udenrigsministeren kunne
tage fat i de der folk, som tror, at det her løses
ved at sende flere F-16-fly af sted, ved at sende
flere soldater af sted, ved at optrappe militært i
forhold til Taleban, fordi vi skal bekæmpe Taleban militært, og de folk, som mener, at den britiske brigadechef, der siger, at vi ikke kan vinde
militært, er sølle osv.";Helge Adam Møller
130818;Time;;Kl. 15:10
130857;title_name;":
Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det udenrigsministeren for at svare på en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
130964;Time;;Kl. 15:10
131001;title_name;":
Ja, jeg vil ikke tage afstand fra Dansk Folkeparti,
for jeg er enig med Dansk Folkeparti i, at Taleban skal bekæmpes, og hvis Taleban ikke bekæmpes, kommer Taleban jo tilbage igen. Det,
den stakkels britiske general har sagt, er jo, at
det ikke alene kan løses med militære midler. Det
dér »alene« må jo ikke skæres ud af citatet.
Det vil sige, at det jo præcis er det, vi gør militært, civilt, humanitært - og som vi har gjort

568

Tirsdag den 4. november 2008 (B 24)

fra den første dag. Den strategi er blevet udbygget, og der er et bredt flertal i Folketinget bag, så
der er to ting her. At bekæmpe Taleban er hul i
hovedet, siger hr. Holger K. Nielsen. Det er nærmest hul i hovedet at sige det, for vi er da nødt
til at bekæmpe Taleban, for ellers vender de tilbage igen. De har jo forpestet tilværelsen - det
kan jeg jo have misforstået, for hr. Holger K.
Nielsen ryster på hovedet, og det er godt, for det
betyder, at han ikke har hul i hovedet, når han
kan ryste på det, og det er jeg glad for. Der er vi
så enige: Vi skal bekæmpe Taleban, forstår jeg
nu med hr. Holger K. Nielsens udtryk.
Så er der det sidste problem med Karzai. Nu
må vi huske på, at han er blevet valgt ved et demokratisk valg. Der kommer valg i løbet af 2009
igen, som vi vil være med til at sikre og overvåge finder rigtigt sted. Men jeg erkender, at Karzais regering og Karzai med den korruption, der
er i området, og anklagen mod hans bror, er et
problem, men det betyder ikke, at vi skal løbe
fra det: det betyder, at vi skal gøre noget ved det.";Per Stig Møller
132543;Time;;Kl. 15:11
132582;title_name;":
Det blev så det sidste ord. Der, er ikke flere korte
bemærkninger. Tak til udenrigsministeren. -

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
132920;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:11
132985;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. november 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15:12).";Helge Adam Møller
