split;reason;text;value
0;;"(530)
Onsdag den 11. marts 2009 (D)

63. m ø d e";
84;Time;"i

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
295;name_party;":
Vil regeringen igangsætte et initiativ, der monitorerer løfter og indbetalinger til klimaformål, jf.
begrundelsen, så Danmark kan være med til at
sikre, at de globale løfter bliver til virkelighed?
(Spm. nr. S1534, skr. b e g r . ) . .
2) Til statsministeren af:";Pia Olsen Dyhr
579;name_party;":
Hvad mener statsministeren om finansieringsmekanismen for klimabistand til ulandene, jf.
begrundelsen, og vil den danske regering klart
melde ud, at vi ikke ønsker at lægge midler i :
den såkaldte CIF, da Danmark som værtsland
ønsker at understøtte FN-sporet og muligheden
for et ambitiøst resultat i København?
(Spm. nr. S 1536, skr. begr.).
3) Til velfærdsministeren af:";Pia Olsen Dyhr
973;name_party;":
Vil ministeren sørge for, at erhvervslivet på
Læsø får samme vilkår som på fastlandet, det vil
sige øge støtten til færgedriften, således at de får
samme konkurrencevilkår?
(Spm. nr. S 1515).
4) Til finansministeren af:";Bjarne Laustsen
1223;name_party;":
Er ministeren enig i, at skattereformen generelt
giver mindre skattelettelser til kvindelige end til
mandlige lønmodtagere og dermed øger den .
kønsmæssige økonomiske ulighed?
(Spm. nr. S 1531).

4233

5) Til finansministeren af:";Johanne Schmidt-Nielsen
1483;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ændre skatteforliget, så det ikke forøger den kønsmæssige
ulighed?
(Spm. nr. S 1532).
홢
6) Til finansministeren af: .";Johanne Schmidt-Nielsen
1656;name_party;":
Vil ministeren konkretisere sine planer og give
et bud på, hvornår det kommunale anlægsloft
fjernes, så der kan komme gang i beskæftigelsen, når ministeren - der ellers flere gange har
afvist det - nu alligevel giver udtryk for, at han
vil overveje at lempe på det kommunale anlægsloft for at sikre fremrykning af offentligt anlægsarbejde?
홢,
(Spm. nr. S 1538).
7) Til finansministeren af: .";Rasmus Prehn
2066;name_party;":
Mener ministeren stadig i lyset af de seneste arbejdsløshedstal, at det er pressen, erhvervslivet,
forskellige kommentatorer og oppositionen, der
skyder helt ved siden af, når de peger på, at der
er brug for en samlet vækstpakke, eller er det i
virkeligheden regeringen, der skyder helt ved
siden af?
!
(Spm. nr. S 1543).
8) Til finansministeren af:";Rasmus Prehn
2433;name_party;":
Mener ministeren, at skattelettelser, hvor de rigeste får langt mere end de fattige, er udtryk for
en socialt afbalanceret skattereform?
(Spm. nr. S 1540).
9) Til finansministeren af:
홢";Frank Aaen
2636;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at målrettede investeringer vil give langt mere beskæftigelse for pengene end skattelettelser til de rigeste?
(Spm. nr. S 1542).
10) Til justitsministeren af:";Frank Aaen
2848;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for ikke at fjerne
grundlovsforhør/indskrænkninger ved retsafdelingen i Thisted?
11홢
' I:
(Spm. nr. S 1305).

4234

Onsdag den 11. marts 2009 (D)

11) Til justitsministeren af:";Ole Vagn Christensen
3082;name_party;":
Kan ministeren - med de overskridelser, der er
hos politianklagemyndigheden - forsikre Thisteds borgere om, at anklagemyndigheden kan
sikre, at der ved afdelingsretten i Thisted er kvalificerede anklagere til rådighed, og at manglende anklagere ikke er skyld i undergravningen af
afdelingsretten?
(Spm. nr. S 1497).
12) Til justitsministeren af:";Ole Vagn Christensen
3446;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at man ikke har ydet
den nødvendige forebyggende indsats i forlængelse af lukningen af Pusher Street for at forhindre den dramatiske vækst i handelen med hash
og den organiserede kriminalitet i Københavns
gader, som politiet forudså, og som vi har set
eksplodere i løbet af de seneste uger?
(Spm. nr. S 1539).
13) Til justitsministeren af:";Line Barfod
3831;name_party;":
I
Er ministeren enig i, at lukningen af Pusher
Street har været stærkt medvirkende til at skabe
en udvikling, hvor handelen med hash i de københavnske gader er vokset og den organiserede kriminalitet med skyderier i de københavnske gader er eksploderet?
(Spm. nr. S 1541).
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Line Barfod
4159;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at de voldsomme indtægtsnedgange, som mennesker, der bliver arbejdsløse, får, vil reducere deres forbrugsmuligheder og øge risikoen for tvangsauktioner så
meget, at det i sig selv vil forøge den økonomiske krise, og at det alene af den grund vil være
fornuftigt at sætte dagpengene op?
(Spm. nr. S 1533).
15) Til kulturministeren af:";Per Clausen
4551;name_party;":
Vil ministeren udtrykke sin holdning til, at eliteidrætsudøvere i Danmark ofte lever et liv på tiggerklasse, og at indtjeningen over flere år ofte er
så lav, at det, der opfattes som et blot almindeligt nøjsomt liv, ikke kan opretholdes, og står
dette faktum i forhold til det ambitionsniveau,
som ministeren har for eliteidrætten i Danmark?
(Spm. nr. S 1472).

16) Til kulturministeren af:";Flemming Møller Mortensen
4973;name_party;":
Hvordan vurderer ministeren de danske forhold
for eliteidrætsudøvere sammenlignet med andre
europæiske lande, når det gælder økonomisk
indtjening og uddannelsesmuligheder under deres eliteperiode, og hvilke tiltag vil ministeren
tage for en forbedring af de danske forhold?
(Spm. nr. S 1473).";Flemming Møller Mortensen
5278;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
5316;title_name;"Mødet er åbnet.
Justitsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven
og forskellige andre love. (Forbud mod udstilling af ørekuperede hunde, forbud mod reklame
for og salg af visse genstande, hold og fremvisning af dyr i cirkus, påbudsordning, betaling for
opfølgende besætningskontrol og tematiserede
kontroller m.v.).
(Lovforslag nr. L 162).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har med-,
delt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over egenbetaling for madservice i
plejeboliger m.v.).
(Lovforslag nr. L 163) og
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Forhøjet boligstøtte til personer i
anviste almene ældreboliger og lignende udlejningsboliger).
(Lovforslag nr. L 164).";Formanden
6171;Time;Bortfaldne spørgsmål;Kl. 13:01
6204;title_name;"Statsministeren har i skrivelse af 9. marts 2009
meddelt mig, at spørgsmål nr. S 1509 og S 1510
stillet af Ida Auken (SF) til ham vedrører miljø-

Onsdag den 11. marts 2009 (US 88)
ministerens ressort. Statsministeren har derfor
anmodet om, at spørgsmålene stilles til denne
minister.
Da spørgeren har fastholdt, at hun ønsker
spørgsmålene besvaret af statsministeren, er
spørgsmålene herefter bortfaldet.
[Spm. nr. S 1509
Til statsministeren af:";Formanden
6666;name_party;":
Er statsministeren enig med sin partifælle Eyvind Vesselbo i, at »der ikke er sket så meget« på
miljøområdet i denne regerings levetid?
Spm. nr. S 1510
Til statsministeren af:";Ida Auken
6858;name_party;":
Hvordan vil statsministeren overbevise statsledere i andre lande om, at Danmark lever op til
forpligtelsen fra topmødet i Göteborg i 2001 om
at standse forarmelsen af naturen inden 2010:
»at forringelsen af biodiversiteten skal standses
med henblik på at nå dette mål senest i 2010 som
fastsat i sjette miljøhandlingsprogram«?]

4235

tersen, Frank Aaeri og Magnus Heunicke er de
forventelige spørgere til skatteministeren.
Til velfærdsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Mette Frederiksen (S)
Johanne Schmidt-Nielsen (EL)
Bjarne Laustsen (S)
Thomas Jensen (S)
Yildiz Akdogan (S)
Her er forventningen, at vi nar Mette Frederiksen, Johanne Schmidt-Nielsen og Bjarne
Laustsen, men hvis man er meget, meget flink til
at overholde taletiderne, kan vi nå en mere, og
det vil så blive Thomas Jensen, der kommer på,
så der også er fire til velfærdsministeren: For vi
skal nå en spørger også til ministeren for ligestilling, og det er:
,:
,
Pernille Vigsø Bagge (SF)
Så har vi her forsøgt at dele sol og vind lige
mellem partier og spørgere.
Men som sagt vil den første være hr. Carsten
Hansen, der stiller spørgsmål til skatteministeren, og i første runde har spørger og minister
begge 2 minutters taletid og derefter to runder
af 1 minuts taletid. Værsgo til hr. Carsten Hansen.";Ida Auken
8147;Time;"Spm. nr. US 88

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Kl. 13:03
8277;Time;;Kl. 13:02
8289;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget, skatteministeren, velfærdsministeren og ministeren for ligestilling,
som er den samme som velfærdsministeren, der
jo dækker to områder.
Jeg kan oplyse, at der til skatteministeren er
anmeldt følgende spørgere:
Carsten Hansen (S)
Jesper Petersen (SF)
Frank Aaen (EL)
Magnus Heunicke (S)
Bjarne Laustsen (S)
Meta Fuglsang (SF)
Der forventes her at være plads til fire spørgere, og det vil sige, at Carsten Hansen, Jesper Pe-";Formanden
8805;name_party;":
Tak. Det er dejligt at se, at skatteministeren stiller op til spørgetimen i dag. Jeg vil selvfølgelig
spørge lidt ind til den såkaldte rødvinsreform:
her kan vi jo se, at direktøren i Danske Bank får
40.000 kr. i skattelettelser med en årsløn på 7
mio. kr., mens den ledige får 40 kr. Og mit første
spørgsmål går til skatteministeren: Synes skatteministeren, det er en retfærdig social profil, der
her er lagt ind? ""
Opfølgende kan jeg sige, at fru Pia Kjærsgaard jo har sagt, at sandheden er, at de store
vindere i skattereformen er personer med små
og mellemstore indkomster, og så vil jeg spørge";Carsten Hansen
9424;title_name;"Vil skatteministeren orientere
fru Pia Kjærsgaard om, hvordan fordelingsprofilen i virkeligheden ser ud i den her reform?
Det næste, som jeg vil tage fat på, er, at skattelettelserne jo så i virkeligheden er en by på Sjælland, for skattereformen giver på Langeland,
hvor man i forvejen er utrolig hårdt ramt af krisen, og hvor man ikke har penge til at sætte
gang i beskæftigelsen og kommunale renoveringer, 2.600 kr. pr. person, og i Gentofte bliver der

4236

Onsdag den 11. marts 2009 (US 88)

rigtig fest og rødvin, for der får man nemlig
12.600 kr. Er det sådan, at regeringen helt bevidst har lavet en skæv regional social profil?";skatteministeren
10071;Time;;Kl. 13:04
10083;title_name;Skatteministeren.;Formanden
10110;Time;;Kl. 13:04
10145;title_name;":
Nej, regeringen har sammen med Dansk Folkeparti lavet en rigtig god skattereform, som med
forårspakke 2.0 har skabt fornyet mulighed for,
at danske virksomheder kan komme i vækst,
skabt mulighed for, at antallet af danske arbejdspladser kan vokse i fremtiden, skabt mulighed
for, at folk kan få flere penge mellem hænderne i
2010, sådan at vi får modvirket den stigning i ledigheden, som vi desværre ser.
Det er helt korrekt, at der er forskel på, hvad
folk får ud af skattereformen, for når man sænker en procentsats, som man gør ved f.eks. at
sænke bundskatten med 1,5 procentpoint, ja, så
virker det selvfølgelig i forhold til, hvor meget
man tjener. Men hvis man kigger på den her
skattereform i forlængelse af både den første
forårspakke og den lavere skat på arbejde fra
2007, vil man kunne se, at regeringen nu har været igennem hele skattesystemet og sænket marginalskatten markant, uanset om det drejer sig
om højtlønnede eller lavtlønnede.
Derfor synes jeg, at vores økonomiske politik
og vores fordelingsmæssige politik hænger flot
sammen, og det er jeg sikker på at alle forligspartierne og alle forhandlerne, herunder også
fru Pia Kjærsgaard, er helt klar over. Derfor er
det sådan, at det er en rigtig god reform, der er
blevet aftalt, og det er en reform, som vi ser frem
til får lov til at virke til gavn for danskerne og ""
også til gavn for danske virksomheder og dermed danske arbejdspladser.";Kristian Jensen
11567;Time;;Kl. 13:06
11579;title_name;Hr. Carsten Hansen.;Formanden
11608;Time;;Kl. 13:06
11627;name_party;":
Det var jo en ren tilståelsessag fra skatteministerens side, nemlig at den virker skævt. Og med
hensyn til beskæftigelse har AErådet faktisk beregnet, at de 14 mia. kr., som kommer i skattelettelser i 2010, giver en beskæftigelsesvækst på
2.800, men hvis man havde brugt de samme 14
mia. kr. på at renovere bygninger, sætte gang i
beskæftigelsen, lave den såkaldte vækstpakke,
havde det givet 14.000 beskæftigede i 2010.

Handler det her ikke alene om, at man skal
forgylde vennerne, der jo støtter Venstres og
Konservatives valgkamp med temmelig anselige beløb? Jeg har lige fået en opgørelse, der viser, at det er langt over 30 mio. kr. i Gentofte og
de konservativt styrede og Venstrestyrede kommuner i Nordsjælland, men man er fløjtende ligeglad med en skævvridning af Danmark. De
kommuner, som i forvejen intet har, skal der
yderligere tages fra. Det er jo helt bibelsk, for der
står nemlig i Bibelen, at de, der har, skal gives,
og det er det, man har fordelt ud fra i den her
skattereform.";Carsten Hansen
12635;Time;;Kl. 13:07
12647;title_name;Skatteministeren.;Formanden
12674;Time;;Kl. 13:07
12709;title_name;":
Det er glædeligt for dansk økonomi og for den
danske befolkning, at Socialdemokraterne ikke
har været i regering med den måde, man vil føre
økonomisk politik på, for der er ikke 14 mia. kr.
at bruge på andre aktiviteter. Den underfinansiering, der er i skattereformen, og den aktivitetsvirkning, det får for dansk økonomi, kommer jo alene, fordi der er en skattereform. Alternativet ville være, at man skulle hæve skatterne
med 14 mia. kr. for at kunne bruge pengene på
offentlige aktiviteter. Gad vide, om det egentlig
er det, Socialdemokraterne pønser på, for vi har
jo ikke kunnet få at høre, hvad Socialdemokraternes skatteplan er.
Det, der er regeringens skatteplan, og det, der
er aftalt med Dansk Folkeparti i forårspakke 2.0,
er jo bl.a., at vi bruger de adfærdseffekter, der
kommer, de 5,5 mia. kr. i velstandsstigning og
øgede statslige indtægter, til netop at styrke velfærden, til at sørge for, at der er råd til at betale
for skoler, sygehuse, veje, institutioner - velfærd
i hele landet, uanset om det er på Langeland eller
i andre skønne dele af det her land.";Kristian Jensen
13795;Time;;Kl. 13:08
13807;title_name;Hr. Carsten Hansen.;Formanden
13836;Time;;Kl. 13:08
13855;name_party;":
Alt det dér er teknik. Men det er vel i virkeligheden sådan, vil jeg sige til skatteministeren, at det
er utrolig skævt, og at de, der har, skal gives,
som der står i Bibelen. På Langeland, der i forvejen er ramt af konjunkturnedgang - de unge
flygter fra øen: der er ingen uddannelsesmuligheder, så man må tage til Svendborg: og i øvrigt
er man ramt af regeringens nedskæringer på

Onsdag den 11. marts 2009 (US 89)
den kollektive trafik osv. - får man stort set intet
ud af skattereformen, men i Gentofte, der, hvor
alle direktørerne, der i forvejen får den store
skattelettelse, bor, får de 12.600 kr. ud af refor- 홢*.
men.
Hvorfor skal det være så skævt regionalt, og
har regeringen i øvrigt tænkt sig at rette op på
det her? Det kunne man jo gøre med et beskæftigelsesfradrag, eller man kunne på anden måde
rette op på kommunernes økonomi. Det er da
for galt, at de, der i forvejen er ramt ekstra hårdt
af recession, nedgang og krise, nu yderligere
skal rammes af den her utrolig skæve rødvinsreform.
I . '";Carsten Hansen
14879;Time;;Kl. 13:08
14891;title_name;Skatteministeren.;Formanden
14918;Time;;Kl. 13:08
14953;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, àt det er lidt flot
at sige, at det bare er teknik, at underfinansieringen er en integreret del af skattereformen. Det er
jo ikke bare teknik: den eneste grund til, at vi får
en aktivitetsvirkning i dansk økonomi, er, at der
er en sammenhæng med skattereformen, hvor
finansieringen bliver hentet pa sigt. Jeg håber, at
hr. Carsten Hansen vil spørge de økonomer, han
normalt søger råd hos og lytter til, om ikke det
er rigtigt, at præcis den samme metode med at
underfinansiere for at få sat gang i økonomien
brugte den daværende S-regéririg i 1993 for at
sætte gang i dansk økonomi.
Sagen er jo: at vi vil afbalancere skattereformen, sådan at erhvervslivet og de højtlønnede i
høj grad kommer til at betale for deres egne 홢
skattelettelser, ved at vi netop fjerner de frynsegoder, der var i forbindelse med aktieoptioner
og medarbejderobligationer, og ved at vi fjerner
nogle af mulighederne for, at skyde store pengebeløb ind på pensionsordninger, og det betyder,
at de, der får gavn af skattelettelserne, i høj grad
kommer til at betale dem selv, ved at man fjerner
disse muligheder.";Kristian Jensen
16082;Time;;Kl. 13:09
16094;title_name;"Ja tak, og tak til hr. Carsten Hansen. Den næste
spørger er hr. Jesper Petersen, og det er også til
skatteministeren.

i
Spm. nr. US 89

. 4237
,";Formanden
16250;Time;;Kl. 13:10
16272;name_party;":
Regeringen har valgt at kalde det for en forårspakke, og det siger noget om, at vi ikke bare
snakker om skattepolitik her, men at det faktisk
er et målrettet forsøg på at gøre noget ved den
økonomiske krise, vi ser foran os.
Det er der god grund til - der bliver fyret ,
1.200 danskere om ugen, konkurserne ruller hen
over landet, statsfinanserne er forværret med 80
mia. kr. siden august sidste år. Inden nytår forventer vi, at der vil være 120.000 arbejdsløse, og
svaret fra regeringen er altså en socialt skæv
skattereform, som giver mere end 18 gange så
stor gevinst til de 10 pct. rigeste husstande som
til de 10 pet. dårligst stillede husstande. Tal fra
DJØF viser, at de 25.000 rigeste danskere kommer til at få over 100.000 kr. i skattelettelse, og
det kalder regeringen for socialt afbalanceret.
Skattereformen er underfinansieret med knap 40
mia. kr. frem til 2015.
SF har fremlagt en jobpakke, andre partier i
oppositionen gør det samme og siger, at investeringer i skoler, ældreboliger og energirenovèring
af offentligt byggeri vil give både klimagevinster og beskæftigelsesgevinster og være en effektiv måde at tage fat på den økonomiske krise,
som vi står i. Det er faktisk fem gange så effektivt at foretage offentlige investeringer som at
indføre de her ufinansierede skattelettelser, som
regeringen giver til de velstillede.
Hvorfor lader regeringen ideologiske blokeringer over for den offentlige sektor stå i vejen
for den mest effektive håndtering af det her problem og lemper i stedet penge ud til skattelettelser først og fremmest til de velstillede?";Jesper Petersen
17856;Time;;Kl. 13:11
17868;title_name;"Skatteministeren.
홢 Kl. 13:11";Formanden
17932;title_name;":
Der var så mange faktuelle fejl i spørgsmålet, at
det kan blive svært at nå dem alle sammen, men
nu ser vi, hvor meget taletiden giver mig mulighed for.
For det første er skattelettelserne ikke ufinansierede. De er underfinansierede i starten, og
forskellen er, at hvis de er ufinansierede, henter
man ikke finansieringen hjem, men det gør vi,
for vi øger finansieringen, i takt med at vi ikke
har behov for at stimulere dansk økonomi så meget, som vi har her i de første ar.

4238

Onsdag den 11. marts 2009 (US 89)

For det andet er det ikke sådan, at vi ikke gør
andet end at lave en skattereform. Faktisk er der
i dag et møde mellem regeringen og Kommunernes Landsforening for netop at aftale, hvorledes kommunerne kan øge deres anlægsinvesteringer i år. Samtidig har vi som led i forårspakken - en af de få ting, som spørgeren havde ret i,
var, at det ikke bare er en skattereform, men en
samlet vækstpakke - planlagt at give boligejerne
mulighed for at renovere og vedligeholde deres
boliger med et statsligt tilskud for at sætte gang i
byggesektoren. For vi er naturligvis opmærksomme på, at der er en økonomisk krise i gang,
og vi er nødt til at gøre en række tiltag for at sikre, at vi får holdt hånden under det danske arbejdsmarked.
Men jeg vil lige gribe fat i den ting, som
egentlig var kernen i al den udenomssnak, der
var, nemlig påstanden om, at skattereformen
skulle være skæv. Se, det er sådan, at de 10 pet.,
der tjener mest, i dag betaler 11 gange mere i
skat end de 10 pet., der tjener mindst. Efter reformen vil de 10 pet., der tjener mest, betale 10,9
gange mere i skat end de 10 pet., der tjener
mindst. Der er stort set ingen forskel. Efter den
her skattereform vil Danmark stadig væk målt i
den tekniske Ginikoefficient være verdens mest
lige samfund.
Så det, der er tale om, er sådan set bare, at arbejdstagere, skatteydere får lov til at beholde
nogle flere af de penge, de tjener, til sig selv, og
det synes jeg faktisk er rimeligt.";Kristian Jensen
19906;Time;;Kl. 13:13
19918;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
19948;Time;;Kl. 13:13
19969;name_party;":
Faktum er, at ud af det finanspolitiske råderum,
som vi mener at måtte have, bruger regeringen
næste år knap 14 mia. kr. til ufinansierede skattelettelser.
Det er så den medicin, regeringen vælger at
bruge mod den krise, som vi står i: den medicin,
vi ved overhovedet ikke er lige så effektiv som
at foretage offentlige investeringer i skoler, ældreboliger og energirenovering af offentligt byggeri. Jeg sagde offentligt byggeri, og her kommer den ideologiske blokering hos skatteministeren sikkert til sin ret, for løsningen må absolut
ikke være, at man bruger penge på det. Man lader kommunerne bruge nogle af de penge, de
allerede har, og man ved ikke rigtig, om man
kommer med nogle flere, men man giver et
statstilskud til privat byggeri. Det kan man godt,

for man skal nemlig have mere gang i det private.
Man vælger den mindst effektive metode ufinansierede lettelser næste år - og så kalder
man det socialt afbalanceret at give massive lettelser i toppen. 6 pet. af skatten fjerner man i
toppen og giver altså 100.000 kr. til hver af de
25.000 rigeste danskere. Det er skævt.";Jesper Petersen
21065;Time;;Kl. 13:14
21077;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
21114;Time;;Kl. 13:14
21149;title_name;":
Nej, vi fjerner faktisk 7112pet. i toppen. Jeg synes
lige så godt, at SF kan give os ros for hele den
lettelse af marginalskatten, som vi gennemfører,
for den er vi i regeringen faktisk stolte over at
gennemføre. Hvis vi skal styrke dansk erhvervsliv, hvis vi skal holde på de bedste hjerner, hvis
vi skal skabe mulighed for, at vi udvikler os, og
at vi bliver ved med at være et velstående samfund, mener vi nemlig, det er vigtigt, at vi så
også har et attraktivt skattesystem, så de dygtige
medarbejdere har lyst til at arbejde i Danmark.
Så det er faktisk 71/2 pet., vi sænker den øverste
marginalskat med, og det har jeg det rigtig, rigtig godt med.
Det er bare ikke rigtigt, at vi bruger det finanspolitiske råderum til at lave skattelettelser.
Skattereformen er finansieret i sig selv krone for
krone, og det betyder, at vi ikke bruger én krone
af det finanspolitiske råderum. Faktisk styrker
vi holdbarheden, for de adfærdseffekter, der
kommer - og de har en værdi af 5,5 mia. kr. - går
netop til at hjælpe med at sikre den finanspolitiske holdbarhed. Og som jeg sagde i min indledning, men som hr. Jesper Petersen ikke hørte, er
der i dag møde mellem regeringen og KL om at
øge de offentlige anlægsbudgetter. Så det er
både den private og den offentlige byggesektor,
som vi er med til at holde hånden under med de
initiativer, der ligger i forårspakken.";Kristian Jensen
22522;Time;;Kl. 13:15
22534;title_name;Så er det hr. Jesper Petersen.;Formanden
22574;Time;;Kl. 13:15
22595;name_party;":
Man finder måske frem til en model med at
hæve det kommunale anlægsloft i et års tid, som
oppositionen foreslog, lang tid før regeringen
kom på de tanker. F.eks. stod man sidste år i
Sønderborg Kommune og sagde: Lad os få lov
til at energirenovere, lad os vinde nogle klimagevinster og sætte gang i beskæftigelsen. Det

Onsdag den 11. marts 2009 (US 90)
kunne ikke lade sig gøre, regeringen var fuldstændig forstenet. Nu fyrer man mennesker i
stor stil samme sted, og nu kan man så allernådigst få lov til at bruge nogle af sine egne penge.
Vi har stadig til gode at se, om regeringen kommer med nogle af sine penge, om den faktisk vil
give kommunerne flere penge eller bare vil give
dem lov til at bruge de penge, som de egentlig
selv har.
Ministeren påstår, at skattereformen er finansieret. Jo, jo, i 2019 har man hentet finansieringen ind - måske nogenlunde. Men i de næste år
frem til 2015 er der jo en massiv underfinansiering i et finanspolitisk råderum, der kunne være
brugt mere ,effektivt. Og kommer vi frem til
2019, som åbenbart er det år, som skatteministeren gerne vil forholde sig til - det andet kommer
måske, når den statsminister, vi har nu, er på vej
ud af landet - så viser tallene jo faktisk, at godt
300.000 danskere, helt almindelige lønmodtagere, vil tabe på skattereformen, i modsætning til
hvad regeringen har lovet.
,";Jesper Petersen
23952;Time;;Kl. 13:17
23964;title_name;Skatteministeren.;Formanden
23991;Time;;Kl. 13:17
24026;title_name;":
Først og fremmest er det sådan, at den her reform er finansieret fuldt ud, og det betyder, at vi
ikke bruger én krone af det økonomiske råderum, vi har. Vi har altså groft sagt lige så mange
økonomiske muskler til at sætte gang i aktivitetspakker, til at afholde offentlige udgifter, til at
bevare det velfærdssamfund, vi kender, som vi
havde, før vi aftalte en skattereform. Det har
ikke rykket sig én krone.
Det, vi har fået ud over det, er mulighed for
at give en finanspolitisk aktivitetsforøgelse, i
form.af at skattelettelsen bliver underfinansieret
til at starte med, og så skruer vi op for finansieringen, i takt med at finansieringskilderne starter. Der er nogle af kilderne, der bliver indfaset
for at mildne overgangen. Det betyder altså, at
vi her opretholder både det finanspolitiske råderum og muligheden for at skabe ny aktivitet,
men også at vi skaber en masse privat aktivitet.
Jeg må sige, at jeg - også holdningsmæssigt
har det godt med, at der kommer mere privat
aktivitet, men det kan være, at SF har et problem
med det.

4239

..
홢Kl. 13:18";Kristian Jensen
25102;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen, og så er det hr. Frank
Aaen også med spørgsmål til skatteministeren.
Værsgo.";Formanden
25217;Time;Spm. nr. US 90;Kl. 13:18
25248;name_party;":
Tak. Det seneste skøn fra regeringen over underskuddet på statsfinanserne i år er 23 mia. kr. Det
er en forringelse på 80 mia. kr. siden sidste skøn.
Samtidig ved vi, at skattelettelserne, som primært bliver givet til de rigeste i samfundet, alene i år koster 40 mia. kr. Det vil altså sige, at hvis
ikke regeringen havde ført den skattepolitik, de
har ført, så ville vi ikke have haft underskud på
årets finanser, men et overskud -17 mia. kr. i
overskud i stedet for 23 mia. kr. i underskud.
Det vil sige, at vi er i gang med at gældsætte
Danmark, og det går jo værre næste år, for der
kommer der til at mangle 14 mia. 'kr. yderligere i
forhold til det, regeringen lige har lagt frem som
skattereform: igen penge primært til de rigeste.
Pengene fosser ud af statskassen, gældsætningen af Danmark vokser, grundlaget for vores
fælles velfærd smuldrer, og derfor er mit enkle
spørgsmål til skatteministeren: Hvordan har
skatteministeren det med at have ansvaret for, at
grundlaget for velfærdsstaten smuldrer, og at :
Danmark bliver gældsat?";Frank Aaen
26299;Time;;Kl. 13:19
26311;title_name;"Skatteministeren.
홢Kl. 13:19";Formanden
26374;title_name;":
Regeringen har opført sig økonomisk rigtig, rigtig fornuftigt i de sidste 7 år, hvor vi har oparbejdet et meget, meget flot overskud på statens
økonomi lige indtil 2008. Og det, vi har gjort i de
år, har netop været at overhøre sirenesangen fra
venstrefløjen, der sagde, at nu skulle vi bare bruge løs af overskuddet: nu skulle vi bare tage af
kassen og øge aktiviteten og hælde en masse
penge ud af statskassen. Den sirenesang har regeringen lukket ørerne for og har til gengæld
brugt de overskud, der har været i de gode år, til
at nedbringe vores gæld, og det betyder, at vi er
langt længere nede med gældsniveauet, end nogen havde forventet i 2001, da regeringen overtog. Det betyder, at vi netop har muskler at stå
imod med, også selv om vi i en periode her med

4240

Onsdag den 11. marts 2009 (US 90)

dårlige økonomiske udsigter vil risikere at få
underskud.
Derfor er det sund fornuft, at man lægger til
side i de gode år for at have noget at tære på i de
knap så gode år. Det er også sund fornuft, at
man, når man skal have sat gang i dansk økonomi igen med en skattereform, indfaser den underfinansieret, og, i takt med at der kommer fornyet gang i dansk økonomi, sørger for, at finansieringen bliver rendt hjem, sådan at reformen
er finansieret fuldt ud krone for krone. Det er
den politik, regeringen har lagt frem her, og det
er også den politik, der er ført tidligere. Det, der
er afgørende, er, at vi netop har brugt de år, hvor
der var overskud, til at nedbringe gælden og
ikke lyttede til sirenesangen fra venstrefløjen om
at omsætte de gode overskud i endnu større offentlige udgifter.";Kristian Jensen
27991;Time;;Kl. 13:21
28003;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
28028;Time;;Kl. 13:21
28044;name_party;":
Det er jo fantastisk, at skatteministeren bliver
ved med at køre på den myte, at det er venstrefløjen, der skaber gæld. Alle de forslag, Enhedslisten f.eks. er kommet med, er overfinansierede:
alle de finanslovforslag, vi har fremlagt, er overfinansierede. Og så bliver skatteministeren alligevel ved med at påstå, at det er venstrefløjen,
der bare vil bruge løs og øge gælden. Det er jo
helt absurd, at skatteministeren kører den sang,
når vi kan se - og det var det, jeg spurgte til, og
jeg kan godt forstå, at jeg ikke fik svar - at det,
der sker, jo er, at skatteministeren uddeler først
40 mia. kr. i skattelettelser, næste år 14 mia. kr.
ekstra, dvs. 54 mia. kr., eller hvad ved jeg, et eller andet mega beløb, og det er det, der betyder,
at staten har underskud og ikke overskud.";Frank Aaen
28842;Time;;Kl. 13:22
28854;title_name;Skatteministeren.;Formanden
28881;Time;;Kl. 13:22
28916;title_name;":
Nu skal hr. Frank Aaens selvforståelse ikke være
så stor, at den vil gøre Enhedslisten til den eneste repræsentant for venstrefløjen i Folketinget. I
min optik sidder der flere andre repræsentanter
for venstrefløjen, og ved at se på, hvad venstrefløjen har foreslået, ser jeg, at det netop har været, at man skulle plukke af statens overskud og
bruge det på en hel masse aktiviteter, man gerne
ville have sat i gang, dengang der var overskud.

Jeg er helt sikker på uden at kunne alle tallene
i hovedet, at hr. Frank Aaen har foreslået langt
større skattestigninger end udgifter, for det ville
ligge meget godt til hr. Frank Aaen at foreslå
meget høje skattestigninger. Men det, vi har hørt
fra visse andre partier på venstrefløjen, har klart
været, at vi skulle tage af overskuddet, og havde
vi lyttet til de råd, vi havde fået derfra, ja, så
havde vi ikke haft den stærke position, vi har i
dag. For vi har netop brugt overskuddene til at
nedbringe gælden, og det er sund økonomi, det
er borgerlig snusfornuft, og derfor er det godt, at
det har været en borgerlig regering, der har siddet.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at det,
der er kernen i at indføre lavere skat på arbejde,
er at fremme et større arbejdsudbud. For selv
om vi i øjeblikket står i en situation med stigende ledighed, hvilket jeg beklager, kan vi bare se
på folks dåbsattest, og så vil vi se, at vi inden for
de kommende år vil stå i en situation, hvor rigtig mange vil blive pensionister og ikke særlig
mange vil komme ind på arbejdsmarkedet. Og
der har vi brug for, for at bevare velstanden i
samfundet, at flere kommer i arbejde og ud på
arbejdsmarkedet.";Kristian Jensen
30569;Time;;Kl. 13:23
30581;title_name;Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
30616;Time;;Kl. 13:23
30632;name_party;":
Skatteministeren bliver ved med sådan at opfinde sit eget univers og prøve at svare ud fra det.
Enhedslisten har ikke foreslået skattestigninger.
Vi har foreslået fjernelse af nogle skattefradrag,
der er mest værd for de rige: vi har foreslået, at
de multinationale selskaber skal betale skat: vi
har foreslået, at der skal hentes flere penge ude i
Nordsøen. Det er på den måde, vi har finansieret det. Det er ikke ved, at almindelige mennesker skulle betale mere i skat. Så det er rent
vrøvl - undskyld ordet - som skatteministeren
kommer med.
Jeg har stadig væk ikke fået noget svar, på
trods af at det nu er tredje gang - jeg har ikke
fået noget svar på, hvordan skatteministeren har
det med at være ansvarlig for en skattepolitik,
som øger gældsætningen, som forvandler et
overskud til et underskud i statens finanser og
dermed underminerer grundlaget for en fælles
velfærd.";Frank Aaen
31522;Time;;Kl. 13:24
31534;title_name;"Skatteministeren.

(531)
Onsdag den 11. marts 2009 (US 91)

4241";Formanden
31610;Time;;Kl. 13:24
31620;Time;.;Kl. 13:26
31657;title_name;:;Kristian Jensen
31670;title_name;"Jeg kan ikke forstå, at det svar manglede, for jeg Skatteministeren.
sagde lige før, at jeg er glad for, at vi har ført en
홢
:";Formanden
31806;Time;skattepolitik, som betyder, at vi har sat skatten;Kl. 13:26
31891;title_name;":
ned på arbejde. Jeg er glad for, at vi har ført en
Der vil være mere ulighed forstået på den måde,
skattepolitik, som gør, at vi får flere hænder ud
at de højtlønnede får lov til at beholde nogle flepå arbejdsmarkedet. Jeg er glad for, at vi har ført re af de penge, de tjener, til sig selv. Vi har ud fra
en skattepolitik, der gør, at danskerne og ikke hr. den teoretiske betragtning om Ginikoefficienten
Frank Aaen og os, herinde i Folketinget bestemopgjort det til, at det er en stigning på 0,4 pet.
mer, hvad deres penge skal gå til - at danskerne
Men det er jo den samme konsekvens, som hvis
får lov til at bestemme over, hvad deres egne
vi havde taget fat i LO's forslag om at hæve
penge skal gå til. Det synes jeg er sund fornuft,
grænsen for topskat: det ville også have betydet
for jeg tror på, at danskerne er klogere på at open stigende ulighed. Hvis vi havde taget fat i
fylde deres egne ønsker, end hr. Frank Aaen og
SF's forslag om at ændre på topskatten, havde
jeg for den sags skyld er. Jeg tror nemlig på, at
det også betydet en større ulighed.
I. :
danskerne er kloge nok til at kunne disponere
Det, vi har gjort, er, at vi har sikret: at der genderes egne penge, og derfor er det glimrende
nem en forhøjelse af pensionstillægget for penmed deri skattepolitik, vi har ført., sionister og gennem en markant sænkning af
Jeg er også meget, meget tilfreds med den
bundskatten også er økonomisk fremgang for de
skattereform, vi har aftalt, og som netop betyder, grupper i samfundet, der har en lille indkomst.
at vi får sænket marginalskatten. Og hvem er
Vi sikrer med en stor grøn check, at de, der mærdet så, der får den største marginalskattelettelse? ker afgiftsstigningerne og dermed bliver meget
Ja, det er dem, der lønmæssigt ligger som sygemotiverede til at ændre deres energiforbrug,
plejersker, som lærere, som politibetjente, som
også er dem, der har råd til at betale de store
smede, der tjener mellem 350.000 og 410.000 kr.
energiregninger. På den måde har vi sikret en
De får nemlig den største sænkelse på op omfordelingsmæssig balance i den reform, der er,
kring 21 pet. i deres marginalskat, og det synes
også selv om den betyder, at den teoretisk målte,
jeg er velfortjent til den gruppe.
ulighed bliver en smule s t ø r r e . . i
-Ki. 13:25
For det, der er kernen, er, at den her skattereFormanden:
form skaber baggrund for, at danskere vil arbejTak. Og tak til hr. Frank Aaen.
de mere og dermed også skabe grundlag for: at
Den næste spørger er hr. Magnus Heunicke,
vi i højere grad har råd til at bevare det velog det er til skatteministeren. Værsgo.
færdssamfund, vi kender. Vi har en udfordring i
forbindelse med vores økonomiske holdbarhed,
..V
홢:";Kristian Jensen
34586;Time;"og skattereformen er med til at løse en del af den
Spm. nr. US 91
udfordring. Den er med til at sikre velfærd for
5,5 mia. kr. om året i fremtiden, og det betyder,";Kl. 13:25
34770;name_party;":
at der også er velfærd nok til at tage fat om de
Så har vi haft endnu en omgang om skat, og der
grupper, som måske ikke direkte får gavn af
er blevet spurgt i øst og vest og også svaret i no- skattereformen i samme omfang som dem, der
genlunde samme verdenshjørner. Det skal mini- kan mærke, at grænsen på topskat bliver æristeren i hvert fald have ros for til indledning her.
dret.
Jeg kuime så godt tænke mig til slut at få skåret
. . . Kl. 13:27
helt ind til benet: Hvad er bundlinjen på den";Magnus Heunicke
35278;title_name;"skattereform, som regeringen har lavet sammen
Hr. Magnus Heunicke.
med Dansk Folkeparti? Hvad er bundlinjen - er
. 홢";Formanden
35404;Time;"der mere, eller er der mindre ulighed i Danmark Magnus Heunicke (S):
efter reformen? Ulighed forstået på den måde
Det var rart med et klart svar. Der bliver altså
naturligvis, om der er mere eller mindre forskel
mere ulighed med den politik, regeringen nu
mellem de rigeste og lavindkomstfamilierne? Er har besluttet sammen med Dansk Folkeparti.
der mere eller mindre ulighed i Danmark efter
Ministeren siger så, at uligheden bliver en smule
reformen?
større. Jeg tror, at mange 3F-familier undrer sig
over, at ministeren synes, at det er en smule stør-

4242

Onsdag den 11. marts 2009 (US 91)

re, når deres eget fagforbund, 3F, har regnet ud,
at en direktørfamilie scorer 32 gange mere på
skattelettelserne end en 3F-familie. 32 gange
mere er vel ikke en smule, det er vel temmelig
markant.
Derfor er det interessant for mig at bore mere
i det om ulighed. For hvad er egentlig regeringens syn på uligheden? Vi har jo tidligere haft
ministre, som har talt om, at ulighed skaber dynamik i samfundet - det var jo næsten det samme, skatteministeren fik sagt her, nemlig at der
kommer mere gang i hjulene, når der kommer
ulighed - og den minister blev fyret, og ministeriet blev i øvrigt nedlagt. Så hvad er regeringens
syn på ulighed? Er ministeren enig i, at en smule
ulighed vel sådan er elastik i metermål? For når
en direktørfamilie scorer 32 gange mere på skattelettelserne end en 3F-familie, er det vel lidt
mere end en smule.";Kl. 13:27
36847;Time;;Kl. 13:28
36859;title_name;Skatteministeren.;Formanden
36886;Time;;Kl. 13:28
36921;title_name;":
Jeg synes, at hr. Magnus Heunicke skal gå hjem
og slå op i Statistisk Årbog og se, hvor stor en
vækst i uligheden, der var under Nyrupregeringerne, og så sammenligne det med den forskel,
der bliver i form af 0,4 pet. i forbindelse med en
skattereform, der indfases frem til 2019.
Jeg synes også, at hr. Magnus Heunicke skulle tage at lade være med at lægge mig ord i
munden, som jeg ikke har sagt. Det, der er kernen, er, at vi laver en skattereform med det ønske at få et større arbejdsudbud i Danmark, det
vil sige at få flere danskere til at lægge nogle flere timer, få nogle af de enlige uden børn, der i
dag er på deltid, til eventuelt at vælge at være på
fuldtid, få nogle af dem, der trækker sig tidligt
ud af arbejdsmarkedet, men som har helbredet
til at være der i længere tid, til at blive der, få
nogle af dem, som har mulighed for at gøre deres studier hurtigere færdig og komme ind på
arbejdsmarkedet, til at gøre det - altså at give
dem en økonomisk gulerod.
Sker alt det, får vi en meget større velstand i
samfundet. Men hvis flere kommer i arbejde,
kan det få den konsekvens, at det påvirker den
statistiske måling af ulighed. Men skulle vi så
forhindre folk i at komme i arbejde for at fastholde et mål om ulighed? Er det, som Socialdemokratiet egentlig ønsker, at vi skal holde folk ude
af arbejdsmarkedet, fordi det ville hjælpe på beregningen af ulighed?";Kristian Jensen
38308;Time;;Kl. 13:30
38320;title_name;Så er det hr. Magnus Heunicke.;Formanden
38361;Time;;Kl. 13:30
38381;name_party;":
Hvis jeg skal forstå det, ministeren siger, rigtigt
- for det er jo meget centralt her - fremlægger
ministeren det således, at der kun kommer mere
ulighed, hvis det kommer flere i arbejde som
følge af reformen her. Det kan jeg ikke få til at
hænge sammen med, at en direktørfamilie scorer 32 gange mere på skattelettelserne end en 3Ffamilie. Jeg vil helst være fri for at skulle udlægge regeringens politik om ulighed - det synes
jeg jeg har rigelige problemer med at gøre - så
derfor kunne det jo være meget rart, hvis ministeren selv helt klart kunne forklare: Hvad er regeringens mål omkring lighed og ulighed i det
danske samfund? I har lige lavet en skattereform, som I selv indrømmer giver mere ulighed.";Magnus Heunicke
39102;Time;;Kl. 13:30
39114;title_name;"Man taler ikke direkte til hinanden.
Så er det skatteministeren.";Formanden
39188;Time;;Kl. 13:30
39223;title_name;":
Se, det er jo svært at diskutere med hr. Magnus
Heunicke, for hver gang jeg er færdig med at
svare, udlægger hr. Magnus Heunicke mit svar
på en anden måde end det svar, jeg egentlig har
afgivet. Så derfor ville det egentlig være rart,
hvis jeg bare kan svare på hr. Magnus Heunickes
spørgsmål uden bagefter at skulle til at rette de
udlægninger, der kommer.
Jeg har ikke sagt, at det kun er det, at der er
kommet flere i arbejde, der skaber ulighed. Jeg
har sagt som eksempel, at med reformen her
kommer der flere i arbejde, og det er med til at
skabe - når man laver den her beregning - en
større forskel mellem dem, der er i arbejde, og
dem, der er uden for arbejde, og dermed en stigning i Ginikoefficienten. Det betyder groft sagt,
at hvis man ønsker at holde fast i det der ulighedsmål i forbindelse med Ginikoefficienten,
skal man egentlig forhindre, at flere kommer i
arbejde. Men er det god samfundsøkonomi?
Nej, vel?
Enhver vil da sige, at det at få flyttet folk fra
arbejdsløshed til arbejde er godt, også selv om
det får som konsekvens, at den teoretisk målte
ulighed stiger. Så derfor er spørgsmålet: Skal
man styre efter den her teoretiske måling af ulighed? Nej, man skal styre efter, at velstanden
vokser. Jeg har nemlig det formål, at vi ikke skal

Onsdag den 11. marts 2009 (US 92)

4243

bekæmpe rigdom i Danmark: vi skal bekæmpe
og ødelægger ikke kun deres eget liv, men også
fattigdom.
vi andres liv, og derfor et helt åbent og konkret";Kristian Jensen
40691;Time;spørgsmål til ministeren: Velfærdsministeren;Kl. 13:31
40748;title_name;"har ikke tidligere villet åbenbare, hvad ministeTak til hr. Magnus Heunicke og tak til skattemi- rens svar på de problemer, vi bl.a. ser i Købennisteren. Det var sidste spørger til skatteministe- havn, er - vil ministeren gøre det her i Folkeren.
tingssalen?
Så bliver det spørgsmål til velfærdsministe. Kl. 13:34
ren, og den første spørger her bliver fru Mette : Formanden:
Frederiksen, værsgo.
Velfærdsministeren.
!";Formanden
41175;Time;';Kl. 13:34
41187;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spm. nr. US 92
For det første vil jeg sige omkring skattereformen, at hvis man skal måle den med fru Mette";Kl. 13:32
41354;name_party;":
Frederiksens alen, så er den jo ikke halvt så
Tak for det. Nu har vi netop beskæftiget os her i
skæv som de skatteændringer, den socialdemoFolketingssalen med et af regeringens største
kratiske regering lavede i 1990'erne, hvor man
problemer, nemlig det, at man ønsker at lægge
afskaffede formueskatten, man sænkede topnavn og stemmer til en skattereform, som er alskatten, og man lavede en række andre ændrindeles skæv, og som primært tilgodeser de danger i skattesystemet, som kom de mest velstilleskere, der er i arbejde, og ikke mindst de dande i samfundet til gode. Det tror jeg såmænd
skere, der har de højeste lønninger.
ikke var, fordi man var helt vild med at gavne de
Nu går vi så fra et problemfelt til et andet, for mest velstillede, men det var jo ud fra en filosofi
vi står jo ikke alene i Folketingssalen lige nu,
om, hvad det er, der skaber vækst og beskæftimen også i hjertet af København, og igennem
gelse.
den seneste tid har der udspillet sig en aldeles
Så hvis man kalder den her skattereform
grim konflikt på gader og stræder, både på
skæv, er der virkelig noget selvkritik, der skal
Amager og ikke mindst på Nørrebro.
udøves i forhold til den politik, der blev ført i
Jeg tror, at alle danskere er bekendt med, at
1990'erne. Det synes jeg personligt ikke der er
det, jeg her gerne vil tale om, er den verserende
grund til, for jeg mener helt uideologisk, at man
konflikt mellem rockere på den ene side og ban- selvfølgelig skal se på, hvad det er for mekanisder primært bestående af unge med etnisk mimer, der: gavner vækst og beskæftigelse. Det har
noritetsbaggrund på den anden side. Helt uskyl- jeg også altid troet var en mærkesag for Socialdige ofre er blevet skudt, vuggestuer på Nørredemokratiet, nemlig at spørge: Hvordan kan
bro taler nu om at installere specielt glas i vugman få mennesker i arbejde?
gestuernes vinduer, for at der ikke skal skydes
Så med hensyn til Nørrebro: Der er mit svar
på børnene. Mange mennesker føler sig usikre,
jo først og fremmest også udmøntet i de forog i det hele taget har vi jo nået en situation, som handlinger, vi i øjeblikket har med et bredt uder aldeles uholdbar.
snit af partier, hvor vi jo lige præcis sidder og i
Vi danskere ønsker ikke, at der skal skydes i
fællesskab skal finde ud af, hvordan vi kan styrgaderne, og vi ønsker ikke, at man skal være
ke den forebyggende indsats, sådan at det ikke
utryg ved at færdes i vores hovedstad. Alt imens går helt skævt for nogle unge mennesker, sådan
vi stort set alle sammen har været optaget af den som vi har oplevet her. Og sådan som jeg husker
her alvorlige problemstilling, har der været forindledningen til de forhandlinger, blev det bl.a.
bavsende stor tavshed fra velfærdsministerens
af fru Mette Frederiksen bøjet i pap og neon, at
side.
det jo nu så var en forudsætning, at regeringen
Der er ingen tvivl om, at når der skydes i gaikke begyndte på egen hånd at tage nogle initiaderne, er det rigtige svar at give, at der skal mere tiver i forhold til de her unge.
,
politi på gaden, at der skal sættes mere aktivt
Det har jeg i høj grad lyst til at gøre, for jeg
ind i forhold til at bekæmpe kriminaliteten, men
oplever, at Socialdemokratiet snorksover, når
når røgen begynder at lægge sig, så er der også
det gælder nogle af de allervigtigste årsager til
grund til eftertanke, og så er der grund til at dis- det her, og det er forældrenes ansvar for at opkutere, hvordan vi som samfund kan undgå, at
drage børn og unge. Når,vi f.eks. ser på sådan
unge mennesker bliver involveret i kriminalitet
noget som forældrepålæg, altså at man pålæg-

4244

Onsdag den 11. marts 2009 (US 92)

ger forældrene initiativer i forhold til deres børn
og unge, så har Socialdemokratiet jo ikke kunnet
snøvle sig sammen til at stemme for det, men
ville heller ikke stemme imod det i sin tid. Så jeg
er ret spændt på, hvad man gør nu, hvor der er
et forslag om at skærpe det. Det er jo en af de
ting, der er.
På den anden side glæder det mig, at fru Mette Frederiksen selv har været inde på noget af
samme tankegang, når det gælder børn i vuggestuer og børnehaver. Så jeg ser det som en fælles
opgave, som vi egentlig er i gang med.
홢";Mette Frederiksen
45511;Time;;Kl. 13:37
45523;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
45555;Time;;Kl. 13:37
45577;name_party;":
Det er faktisk utroligt, når en minister har 2 minutters taletid, at det kan lykkes samme minister
overhovedet ikke at besvare et spørgsmål. Altså,
vi har her en velfærdsminister, der bruger sin
dyrekøbte taletid i Folketinget på at tale om
1990'erne. Vi står i år 2009. De problemer, der er i
Danmark i dag, skal jo ikke løses med 1990'ernes
værktøjer eller mangel på samme, de skal løses i
dag af dem, der har det politiske ansvar i dag.
Og når ministeren så bevæger sig væk fra
1990'erne, er det eneste, vi hører, velkendte forslag og så et udvalgsarbejde. Det er jo her og nu,
der bliver skudt på gaderne. Det er jo her og nu,
at alle kan se, at vi har en masse drenge og en
masse unge mænd, og hvis ikke vi sætter ind, og
hvis ikke vi gør noget resolut, så er det måske
dem, der bliver fremtidens kriminelle.
Så kunne ministeren ikke bevæge sig ud af
1990'erne og lade være med at tage historiske
diskussioner, i hvert fald lige her og nu, og så
åbenbare, ikke alene for undertegnede, men
også for den danske befolkning, hvad ministerens svar på de udfordringer, vi står over for i
København lige nu, er?";Mette Frederiksen
46698;Time;;Kl. 13:38
46710;title_name;Velfærdsministeren.;Formanden
46737;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja ja, det er jo typisk, at det var fru Mette Frederiksen, der bragte det med skatten på bane, og
det var jeg selvfølgelig nødt til at svare på: jég
kan da ikke bare lade sådan nogle beskyldninger hænge i luften.
Når det så gælder det andet, fru Mette Frederiksen talte om, så svarede fru Mette Frederiksen
jo ikke på det om pålægget, hun selv har givet

mig, med hensyn til at jeg aldeles ikke skal bryde mig om at komme med forslag på det her
område, fordi det vil være i modstrid med de
forhandlinger, vi har om Barnets Reform. Godt,
så kunne man jo sige, at hvis fru Mette Frederiksen nu var ude med nogle forslag til, hvad vi
kunne gøre, og hvis vi kunne gøre det sammen
her og nu, så vil jeg sige, at hovedbudskabet jo
har været, at jeg skulle på banen, og når man så
ser på, hvor der har været nogle pip, så har det
jo alt sammen været noget, der har kunnet lade
sig gøre inden for lovens rammer. Det afspejler
jo, at vi for at skære ind til benet står med det
problem, at der i realiteten er mange kommuner,
herunder den socialdemokratisk ledede kommune København, der ikke magter det ansvar,
de har fået.
Derfor er et af mine svar, at vi er nødt til at gå
ind og stille nogle ret klare krav til kommunerne, med hensyn til hvordan de skal forvalte det
ansvar, de har, til gavn for borgerne. Det uddyber jeg meget gerne, og det er noget af det, man
kan lancere under overskriften ansvarsreform.
Så det er ikke småting, vi snakker om.";KL13:38
48226;Time;;Kl. 13:39
48238;title_name;Fru Mette Frederiksen.;Formanden
48270;Time;;Kl. 13:39
48292;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det helt og aldeles klart: Der er
intet i samarbejdet med Folketinget, der forhindrer velfærdsministeren i at udføre sit arbejde intet! Hvis velfærdsministeren føler anledning
til at leve op til sit politiske ansvar og som minister bidrage til at løse de verserende problemer,
tror jeg ikke, der vil være en eneste folketingspolitiker, der vil sætte sig imod det. Så den type,
man kan vel godt tillade sig at kalde det dårlige
undskyldninger behøver vi i hvert fald ikke at
bruge Folketingets taletid til.
Vi har store sociale problemer i Danmark. En
del af dem er koncentreret omkring København,
og en del af de sociale problemer ser vi nu visualiseret, om man vil, i en verserende kriminel
konflikt, som har meget, meget store konsekvenser ikke alene for de unge, der er involveret,
men også for resten af befolkningen.
Derfor - til slut, for nu lyser den røde knap
nemlig: Hvad er det for konkrete tiltag, vi kan
forvente fra ministerens hånd?";Mette Frederiksen
49269;Time;;Kl. 13:40
49281;title_name;"Velfærdsministeren.

Onsdag den 11. marts 2009 (US 93)";Formanden
49346;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det var rart at få det her ud af spørgsmålet, at
den restriktion, som jeg ellers er blevet pålagt i
forbindelse med Barnets Reform, ikke længere
gælder. Det er blevet sagt fuldstændig tydeligt:
fru Mette Frederiksen behøver ikke at ryste på
hovedet og kigge sig om efter hjælp i Folketingssalen, det blev sagt fuldstændig utvetydigt i forbindelse med Barnets Reform.
Noget af det, jeg kan forestille mig, er at
skærpe initiativer, der sikrer, at unge lærer, at
deres handlinger har konsekvenser, altså det,
man kunne kalde samfundstjeneste, at man bliver pålagt nogle ting, når man har begået nogle
af alle de ting, vi støder på. Det handler jo ikke
kun om bandekriminalitet: det her er et værdiskred, et meget bredt værdiskred med en asocial
opførsel blandt børn og unge.
Det andet, jeg kunne forestille mig, er, at vi laver nogle »kan«-bestemmelser i loven om til
»skal«-bestemmelser, for vi kan se, at der er 1
masser af gode muligheder i loven, som kommunerne ikke bruger.
Det tredje, jeg kan forestille mig, er at stille
nogle tydeligere krav til den måde, kommuner-,
ne arbejder på, for at sikre, at de rent faktisk udfører deres arbejde, noget i stil med det, vi gjorde med førtidspensionsreformen: den måde at
stille krav til kommunerne på skal udbredes
også til det her område.
: Kl. 13:42";Kl. 13:40
50695;title_name;"Tak til fru Mette Frederiksen.
Næste spørger til velfærdsministeren er fru
Johanne Schmidt-Nielsen. Værsgo.
Spm. nr. US 93

'";Formanden
50831;Time;;Kl. 13:42
50861;name_party;":
Tak. Jeg vil fortsætte, hvor fru Mette.Frederiksen
slap. Tænk, at fru Mette Frederiksen kan spørge
tre gange til, hvad velfærdsministeren har tænkt
sig at gøre for at leve op til den jobbeskrivelse,
velfærdsministeren rent faktisk har, uden at få et
klart svat.
Nu siger velfærdsministeren så her til sidst, at
der skal stilles klare krav til kommunerne. En af
årsagerne til, at man fra Christiansborgs side har
afsat 140 ekstra betjente til bl.a. Nørrebro, er, at
man siger: Den kriminalitet, der er her og nu, er
et nationalt problem. Det er et problem, der er så
alvorligt, at vi bliver nødt til at sætte ind fra

4245

Christiansborgs side. Vi kan ikke bare overlade
situationen til København, for det er et problem
for hele Danmark.
Jeg kunne så godt tænke mig, at spørge, om
ministeren også vil sætte ind med det, vi ved
virker, nemlig den sociale indsats. Det er fuldstændig rigtigt, at der her og nu er brug for en
politiindsats - det er slet ikke til diskussion men hvis vi skal undgå, at der også bliver skudt
om 2, 3 eller 4 år, hvis vi skal undgå, at unge hvide mænd bliver tiltrukket af dybt kriminelle
rockermiljøer, hvis vi skal undgå, at unge danske mænd med anden etnisk baggrund bliver .
tiltrukket af kriminelle bandemiljøer, så skal der
sættes ind med en social indsats.
Enhedslisten har foreslået en 1: 1 '""plan. Det vil
sige, at for hver gang der kommer en ny betjent,
skal der også komme en socialarbejder. Det er jo,
simpelt hen, fordi vi ved, at den sociale indsats
er den, der virker.
Har ministeren tænkt sig at medvirke til - altså ikke bare kaste ansvaret over på kommunen
og sige, at vi nu må stille endnu skrappere krav
- at vi får styrket den sociale indsats, den kriminalpræventive indsats i København, netop ud
fra en betragtning om, at det her er et nationalt
problem, og med præcis samme argumentation
som argumentationen for, at man sætter ekstra
politi ind? . '";Johanne Schmidt-Nielsen
52772;Time;;Kl. 13:44
52784;title_name;"Velfærdsministeren.,
=";Formanden
52816;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er sådan set lige præcis det, jeg siger. Altså,
vi har jo herinde i Folketinget besluttet at lægge:
ansvaret for den forebyggende indsats ud i kommunerne. Det er jo det, det kommunale selvstyre går ud på, og det er jo det, man hele tiden får
at vide, også fra politikerne i Københavns Kommune: Nu skal I blande jer udenom, vi har fået
en opgave, og den skal vi nok løse. Når det så alligevel brænder på, kommer de jo alligevel gang
på gang rendende og beder en om at træde til,
og så må man sige: I magter ikke opgaven. Det
vedstår I selv, og det er sådan set fair nok, det er
også en krævende opgave.
:
..
Det er jo lige præcis det, der lå i det, jeg sagde. Jeg sagde det faktisk meget klart: at vi er
nødt til at skrive noget ind i den nationale lovgivning for at sikre, at det sker ude i kommunerne. Men jeg vil sige, at det sandt for dyden også
er noget af en opgave, vi står over for - ikke
mindst der, hvor Enhedslisten har indflydelse,

4246

Onsdag den 11. marts 2009 (US 93)

for i den rapport, der er kommet om Københavns Kommune fra firmaet LG Insight, bestilt
af Københavns Kommune, står der om det område, som Enhedslisten har ansvaret for, at de,
der er sat til at hjælpe de unge med at komme
ud af kriminalitet, herren hjælpe mig bistår dem
i den kriminalitet. Der står sort på hvidt i den
rapport om fru Johanne Schmidt-Nielsens partifælle Mikkel Warming:
»Der findes i Københavns Kommune eksempler på uheldige alliancer mellem kriminalpræventive aktører og grupper af kriminelle unge,
hvor der blandt aktørerne er udtalt sympati (forståelse) for de unges aktioner og/eller kriminelle handlinger.«
Så der er sandt for dyden noget at rydde op i
der, hvor Enhedslisten har indflydelse, og det er
jeg helt parat til.";Kl. 13:44
54599;Time;;Kl. 13:45
54611;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
54649;Time;;Kl. 13:45
54678;name_party;":
Det er en helt utrolig kunst, vi her oplever vores
velfærdsminister bevæge sig ud i, nemlig den
kunst, der handler om at lade være med at tage
ansvar for noget som helst og kaste alle former
for ansvar over på andre mennesker. Det er bare
dybt problematisk i en situation, der er så alvorlig som den situation, vi står i nu.
Hovedkonklusionen i den rapport, velfærdsministeren selv henviser til, er, at man faktisk er
rigtig, rigtig god i Københavns Kommune til socialt arbejde og til kriminalpræventivt arbejde,
men der er ikke nok af det. Det er konklusionen:
Der er ikke nok af det.
Det er der en god grund til, nemlig at regeringen med velfærdsministeren har skåret ned på
kommunerne, har fastholdt dem i et økonomisk
jerngreb gennem skattestop og gennem serviceloft år efter år. Det kæmper man med i stort set
alle kommuner i Danmark, og samtidig står vi i
en situation, hvor gruppen af børn og unge med
særlige behov vokser og vokser, altså hvor udsatte unges behov vokser.
Så er det, at jeg spørger, om ministeren ikke
kunne hjælpe til med ressourcer, for det er jo
det, man råber på i samtlige kommuner. Man
ved faktisk godt, hvad det er for nogle redskaber, der skal til. Man har faktisk det gode arbejde liggende parat, men man har brug for de ressourcer, der er nødvendige, og jeg ved jo, at ministeren er villig til at afsætte ressourcer til det
politimæssige arbejde - og heldigvis for det -

men kunne vi ikke også få ressourcer til det arbejde, vi ved hindrer lignende kriminalitet om
2, 3 eller 4 år?";Johanne Schmidt-Nielsen
56206;Time;;Kl. 13:47
56218;title_name;Det svarer velfærdsministeren på.;Formanden
56261;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, det er ret nemt, for det fremgår med al ønskelig tydelighed, at fru Johanne Schmidt-Nielsen
overhovedet ikke har læst den rapport. For der
står nemlig i den rapport, at der bliver brugt
usædvanlig mange penge - og det er jo fint, at
Københavns Kommune gør det - der bliver
brugt over 200 mio. kr. på den her forebyggende
indsats, men det, der også står, er, at Københavns Kommune med Enhedslistens borgmester
i spidsen ikke har en pind styr på, hvad de penge bliver brugt til.
Nu vil jeg gerne lige sige, at rapportens forfattere ikke bruger lige den sprogbrug, men der
står faktisk ret klart, at det - med mine ord, som
jeg også har sagt før - sejler i København. De
magter ikke opgaven, og helt tydeligt magter
Mikkel Warming ikke opgaven. Der står, at man
ikke ved, hvad man får for pengene. Der står, at
man ser passivt til, mens kriminaliteten stille får
lov til at udvikle sig. Der står, at de unge overhovedet ikke får de tilbud, de har brug for. De får
nogle tilbud, men der står helt direkte, at de ikke
modsvarer de unges behov. Der står, at man har
helt forskellige definitioner af, hvad der er bekymrende adfærd, så nogle steder i den ene
ende af kommunen får de unge hjælp, men i den
anden ende gør de det ikke.
Det er derfor, man må konkludere, at et vigtigt skridt for at komme videre i det her er at gå
ind og stille krav til kommunens måde at arbejde på.";Kl. 13:47
57685;Time;;Kl. 13:48
57697;title_name;Det er fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
57742;Time;;Kl. 13:48
57771;name_party;":
Endnu en gang er det skræmmende at høre, at
en regering, der har haft ansvaret for Danmark i
8 år, og som i de 8 år har råbt: straf, straf, straf og
udvisning som svar på alting, ikke i en situation,
der er så alvorlig som den, vi står i nu, kan erkende, at den medicin, man har brugt, i bedste
fald har været virkningsløs, altså at regeringen
ikke kan erkende, at der skal andre midler til.
Enhedslisten har stillet forslag om at tilføre 60
mio. kr. til det her område i København, fordi vi

Onsdag den 11. marts 2009 (US 94)
ved, at den sociale indsats virker, og fordi vi
ved, at der ikke er penge nok til de mange udsatte børn og unge, der lever i København, og vi
ved, at det er den gruppe, der er risiko for kommer ud i kriminalitet. Venstre, ministerens eget
parti, stemte imod, fordi man hellere ville have
skattelettelser - jeg tror, det var omkring en tyver om måneden, borgerne i København fik.
Så endnu en gang vil jeg spørge: Ud over at
ministeren råber op om, at alle andre gør det forkert, har ministeren så tænkt sig at handle? Har
ministeren tænkt sig at afsætte de ressourcer, der
er nødvendige for at sikre den sociale indsats?
Eller har ministeren tænkt sig bare at gå rundt
og råbe op om alle andre? For det løser i hvert
fald ikke problemerne.";Johanne Schmidt-Nielsen
59049;Time;;Kl. 13:49
59061;title_name;Det får vi svar på.;Formanden
59090;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil gerne gøre tilhørerne opmærksom på, at
et godt symptom på, at spørgeren har en dårlig
sag, er, at man, hver gang jeg har svaret, ikke er i
stand til ligesom at gå ind og påpege, at det svar
nok ikke var så godt der og der.
Med hensyn til ressourcer er det jo faktisk sådan, at Københavns Kommune bruger rigtig
mange penge på det her, og som det også kan
læses ud af rapporten, jamen så ved man ikke,,
hvad man får for de penge. Og hvis det er sådan,
at man bruger penge til at ansætte nogle, der
render rundt og sympatiserer og viser forståelse
for dem, der udøver kriminalitet, så synes jeg
ærlig talt, man skulle starte med at finde ud af,
hvordan man undgår den slags i stedet for at
lave nye projekter med nye pædagoger eller aktører, som det hedder - undskyld, hvis det ikke
er pædagoger - kriminalpræventive aktører,
som har forståelse og sympati for det. Jeg synes,
det er noget af det mest hårrejsende at læse, og
det siger noget om, hvad det er for et morads, vi
er kommet ud i, af slaphed og manglende styring af, hvad vi bruger alle vores mange, mange
penge til.
Så jeg vil gerne have, at man bruger de penge
på en bedre måde, og det bistår jeg meget gerne
med, frem for bare at hælde flere penge i den
type projekter.
.
, Kl. 13:51";Kl. 13:49
60392;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Så er det hr. Thomas Jensen som spørger til
velfærdsministeren, værsgo.

4247";Formanden
60516;Time;Spm. nr. US 94;Kl. 13:51
60550;name_party;":
Tak. Nu skal det handle om noget lidt andet. Det
skal handle om noget, som velfærdsministeren
sjældent vil tale om, nemlig dé almene boliger,,
om at få opført nogle nye almene boliger og få
renoveret nogle og måske også om at gå ind og
bekæmpe noget af den ghettodannelse, som vi
ser i Danmark.
I
I
For Socialdemokraterne er det helt klart, at
den almene sektor står ved en skillevej. Vi skal
vælge imellem, om vi vil investere i den almene
sektor og sørge for, at den fortsat kan være attraktiv, så folk med ganske almindelige job kan
bo der, eller om den skal fortsætte den nedslidning, som den er inde i nu. Med det boligudspil,
som Socialdemokraterne kom med i mandags, .
sender vi et krystalklart signal om, at vi vil investere i den almene sektor, så vi sikrer, at vi har en
attraktiv almen sektor, hvor folk med almindelige job og almindelige indkomster også vil vælge
at bo mange år ud i fremtiden.
Men med regeringens restriktive regler for
opførelse af nye almene boliger er opførelsen af
nye almene boliger jo gået i stå. Det har vi kunnet se i de seneste år, hvor der kun er givet et par
hundrede tilsagn om opførelse af nye familieboliger. Under valgkampen lovede statsministeren
jo ellers, at der skulle bygges nogle almene boliger, og ministerens egne rapporter fra Velfærdsministeriet - eller fra det gamle Socialministerium - siger jo, at der skal opføres 2.400 nye almene boliger om året, for at man kan følge med den
efterspørgsel, der er efter boliger, og som jo har
resulteret i, at der i dag er 100.000 alene i København, der står på venteliste. Og ude over landet
er der rigtig, rigtig mange mennesker i de store
byer, som står på venteliste til at flytte ind i en
almen bolig.
Det, vi så spiller ud med fra Sodaldemokraternes side, er, at vi ligesom prøver at rette op på
regeringens forsømmelser i de seneste år. Men
det, jeg her i dag vil spørge om, nu hvor vi er
kommet med et konstruktivt indspil til, hvordan
vi kan få opført nogle flere almene boliger, er:
Hvad kan ministeren sige til alle de folk, der står
på venteliste derude, de folk, der sidder og følger med i debatten her i dag? Har de udsigt til,
at der bliver opført nogle flere almene boliger
rundtomkring i Danmark, og hvornår vil regeringen leve op til at opføre 2.400 nye almene boliger om året?

4248

Onsdag den 11. marts 2009 (US 94)";Thomas Jensen
62893;Time;;Kl. 13:53
62906;title_name;Velfærdsministeren.;Formanden
62936;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det har jeg fuld forståelse for at der bliver
spurgt om. Vi har jo haft den her diskussion rigtig mange gange, og jeg har rigtig mange gange
også sagt, at der er en rapport på vej fra Finansieringsudvalget. Den er lige på trapperne, og
den bliver grundlaget for en afgørelse i regeringen, som vi også skal forhandle med partierne
bag boligforliget. Jeg håber, at vi meget snart
kan komme med et udspil, og jeg ville frygtelig
gerne kunne være kommet med et helt konkret
bud i dag, men der er lige præcis ingen afklaring
endnu. Det beklager jeg, men jeg kan ikke komme med et mere præcist svar.
Jeg er godt klar over, at det ikke er tilfredsstillende, men det er der ligesom ikke noget at gøre
ved.
홢
'";Kl. 13:53
63692;Time;;Kl. 13:53
63704;title_name;"Hr. Thomas Jensen.
. . .";Formanden
63738;Time;;Kl. 13:54
63756;name_party;":
Det er ærlig tale fra ministeren, at det ikke er tilfredsstillende. Det tror jeg at både jeg og alle de
folk, der står i kø til en almen bolig, vil være enige med ministeren i. Vi venter spændt på, at den
her rapport kommer. Nu har vi ventet i snart et
år: det var jo den 30. april 2008, at udvalget blev
færdig med at arbejde på rapporten, så nu er der
gået snart et år, og så må den da også snart være
færdig og rettet igennem for kommafejl og dét
hele.
Men det er jo også sådan, at der i den eksisterende almene sektor er nogle boliger, der trænger til at bliver renoveret. Det er sådan, at regeringen kun afsætter 2,4 mia. kr. om året til at renovere boliger for, og det svarer slet ikke til det
behov, der er. Der er behov for mellem 59 og 163
mia. kr. over de næste 20 år for at opretholde en
god og velfungerende almen sektor.
Derfor er mit spørgsmål: Nu hvor regeringen
varsler en pulje til, at private boligejere kan gå
ind og renovere for 1,5 mia. kr., hvornår kommer der så en udvidelse af puljen, der retter sig
mod den almene sektor, så det sikres, at den almene sektor kan udvikle sig til også at være en
attraktiv boligform i fremtiden?";Thomas Jensen
64920;Time;;Kl. 13:55
64932;title_name;"Jeg beder lige om., at man overholder taletiden,
så vi når de sidste to, der sidder og venter på at
stille spørgsmål.
Velfærdsministeren.";Formanden
65079;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er jo også forskellige overvejelser i gang
både om spørgsmålet om renovering og om
mere energirigtige investeringer. Jeg har i dag
bl.a. sammen med finansministeren møde med
KL om hele det spørgsmål, der også er omtalt i
forårspakken, nemlig muligheden for at hæve
anlægsrammen for offentlige investeringer. Så
der er en række overvejelser her og nu, men det
hænger jo sammen med det spørgsmål, der først
blev rejst, om de almene boliger. Jeg håber, at
der meget hurtigt kan komme en afklaring på
nogle af de spørgsmål, der bliver rejst.
Jeg vil lige sige, at den rapport, vi venter på,
ikke er den fra den 30. april. Det var, da den var
færdig, at vi tog initiativ til en ny rapport. Den
burde også have været her, men det er altså ikke
den, der har ligget og lumret siden den 30. april.";Kl. 13:55
65920;Time;;Kl. 13:56
65932;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
65960;Time;;Kl. 13:56
65978;name_party;":
Det er jo en ren tilståelsessag fra ministerens side, at hun her afslører, at når den ene rapport
kuldsejler, går man i gang med at skrive den næste rapport, og på den måde har man så udsat
opførelsen af nye almene boliger i over et år. Det
må siges at være en tilståelsessag.
Men der er jo også noget andet, der vedrører
de almene boliger, nemlig at der i nogle almene
boligområder desværre er opstået det, man kan
kalde ghettodannelser. Det er jo sådan, at statsministeren for 5 år siden i sin nytårstale sagde,
at det skulle vi have afskaffet hurtigst muligt, og
siden har der været et udvalgsarbejde i gang.
Der er blevet skrevet en rapport, og det har taget
4-5 år. Nu har vi fået rapporten, og vi har alligevel ikke set noget initiativ fra regeringen.
Hvornår kommer der et initiativ? Og hvis der
kommer et initiativ fra regeringen om, hvordan
man vil gå ind og afskaffe de her ghettoer, har
regeringen så en klokkeklar politik for, om man
vil afvikle ghettoerne i Danmark, og hvor lang
en tidshorisont der skal være for, at de her ghettoer er afviklet? Det er jo sådan, at der er utrolig
mange børn og unge, der vokser op i ghettoer,

(532)
Onsdag den 11. marts 2009 (US 95)
og som vokser op blandt voksne, som ikke har
nogen tilknytning til arbejdsmarkedet.";Thomas Jensen
67256;Time;;Kl. 13:57
67268;title_name;Så er det velfærdsministeren.;Formanden
67307;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu kan jeg se, at de forslag på boligområdet,
som Socialdemokratiet er kommet med, jo er
meget i tråd med dem, jeg selv har været ude at
hævne, og som jeg bestemt regner med kommer
til at indgå i lovforslaget. Så det glæder mig meget. Jeg sad og tjekkede dem igennem og syntes,
at der var en meget høj grad af overensstemmelse.
Derudover kan der være en række andre initiativer, som f.eks. har med folkeskolen at gøre.
Jeg ved, at i hvert fald fru Mette Frederiksen har
snakket om det her med at kræve - eller tvinge,
eller hvad vi nu skal kalde det - at børn skal gå i
skole uden for områderne. Man kan sige, at det i
hvert fald er sådan,' at antallet af boligområder,
der bliver rubriceret som ghettoer - altså, nu
bruger vi ordet for nemheds skyld, vi skal ellers
prøve at undgå det - er faldet. Bl.a. fru Ritt Bjerregaard har jo gang på gang været ude at fremhæve, at der er blevet færre ghettoer i København.";Kl. 13:57
68269;Time;;Kl. 13:58
68281;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen.
Så er det fru Yildiz Akdogan, også med et
spørgsmål til velfærdsmihisteren, før fru Pernille Vigsø Bagge slutter af.";Formanden
68434;Time;Spm. nr. US 95;Kl. 13:58
68468;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig gerne vende tilbage
til en meget relevant problematik, som vi står
med i dag i København, nærmere bestemt på
Nørrebro. Jeg ved ikke, oiri ministeren er bekendt med det, men i går var der et borgermøde
i Korsgadehallen på Nørrebro. Der kom omkring 700 mennesker, 700 borgere fra Nørrebro:
kvinden med tørklædet, den unge studerende,
den ældre herre, der har boet hele sit liv på Nørrebro, og præsten. Der var også rigtig mange politikere, men velfærdsministeren manglede, hun
var der ikke, selv om nogle også godt kunne
have tænkt sig at se hende til det møde. Jeg tror,
ministeren ville have, haft godt af at komme til
mødet.

4249

Men Nørrebro bløder, og der har været masser af borgere, dér har efterspurgt nogle planer
og løsninger. Regetingen har fremlagt en bandepakke, og det er også fint med en større politistyrke og en skærpet indsats/ men vi ved også,
at hårde straffe alene ikke virker. Så hvad vil
man gøre i forhold til det forebyggende arbejde,
det frivillige arbejde? Jeg synes, det er tankevækkende, at ministeren har været meget, meget usynlig under hele den her konflikt. Den
eneste gang, hun har været på, banen, var,, da
hun kritiserede overborgmesteren, Ritt Bjerregaard, og ellers har hun nævnt noget om en fælles enhed og er kommet med en udtalelse om, at
der var behov for en social indsats.
Men jeg vil egentlig gerne vide, hvordan ministeren tænker sig at den her sociale indsats
skal forbedres. Velfærdsministeren er jo gået mer
get efter at fokusere på radikale grupper, på,
hvad der kan gøres ved radikalisering, men i går
under mødet efterspurgte københavnerne, nørrebroborgerne, nogle andre indsatsområder:
ekstra klubtilbud, idrætsfaciliteter og kulturelle
tilbud. Er det noget, ministeren måske kunne
tænkes at gøre noget ved? . 홢 :";Yildiz Akdogan
70276;Time;;Kl. 14:00
70288;title_name;"Velfærdsministeren.
. . .
i ' 홢 -Kl. 14:00
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil gerne sige, at Velfærdsministeriet var repræsenteret ude på det møde i Korsgade, bl.a.
for at man kunne give mig et referat, men jeg
sad selv i politiske forhandlinger til relativt sent.
Og i dag har jeg bl.a. siddet med satspuljepartierne og drøftet fordelingen af frie midler til en
social indsats.
Men vi står jo over for en alvorlig udfordring,
som det altså ikke kan nytte noget at lukke øjnene for, nemlig at nogle af de tilbud, der er, og
som vi måske også har bidraget til, er noget af ,
det, der burde undersøges. Det står sort på hvidt
i den rapport, der er lavet om Københavns Kommune, at de, der skal hjælpe de unge, har udbredt sympati og forståelse for de unges aktioner og kriminelle adfærd. Så kan det jo ikke nytte noget, at vi naivt bare poster flere penge i den
slags tilbud, for det gør ondt værre. Det er jo
med til at forstærke de problemer, der er.
Det er derfor, at en meget vigtig forebyggende indsats er at stille nogle klare krav til kommunernes indsats, så vi ved, hvad vi får for pengene, og så vi hele tiden kan måle effekten af
det, der rent faktisk bliver gjort. Den effekt skul-

4250

Onsdag den 11. marts 2009 (US 95)

jeg har en meget klar holdning til, hvad der skal
le meget nødig være, at der bliver ansat flere,
til. Man skal bestemt være i kontakt med borgerder har forståelse for de unges kriminelle adne, men man skal ikke være naiv og tro, at bare
færd, for så kommer vi i hvert fald aldrig den
rigtige vej. Og det sker jo altså vel at mærke i en man lytter og gør det, der bliver sagt, så får man
den rigtige indsats. Flere penge til noget af det,
socialdemokratisk ledet kommune.";Formanden
72013;Time;"vi ser på Nørrebro, er bestemt ikke den rigtige
vej at gå.";Kl. 14:01
72084;title_name;;Formanden
72093;Time;Fru Yildiz Akdogan.;Kl. 14:03
72123;Time;"Formanden:
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 14:01
72173;name_party;:;Yildiz Akdogan
72184;Time;Jeg ville egentlig gerne have haft, at ministeren;Kl. 14:03
72253;name_party;":
selv havde været til stede, i stedet for at hendes
Nu var det ministeren selv, der nævnte flere
embedsmænd var der. Så ville hun måske har
penge. Jeg nævnte ikke flere penge. Jeg spurgte
fået et mere realistisk indtryk end ved bare at
til sociale indsatsområder, og hvad ministeren
læse et referat fra sine embedsfolk. Så ville hun
havde tænkt sig at gøre her. Det svarede minihave hørt, hvad der lå de her borgere på sinde.
De efterspurgte ekstra klubtilbud, de efterspurg- steren ikke på. Så refererede ministeren til sit besøg i 1990'erne. Hvornår var ministeren sidst på
te idrætsfaciliteter, kulturelle tilbud og flere
Nørrebro for at snakke med folk, der arbejder på
midler og ressourcer til frivilligt arbejde.
gaden, der arbejder med at lave de,her sociale
Jeg ved ikke, hvorfor ministeren hele tiden
aktiviteter? Jeg vil gerne vide, hvilken dato der
henviser til en rapport, der siger, at de mennesker, der arbejder inden for det her sociale områ- var den allersidste dato, ministeren var på Nørrebro?
de, er nogle, der sympatiserer med de her unge.
En sidste kommentar: Ministeren snakker
Jeg ved ikke, om ministeren måske har snakket
om, at unge skal lære, at deres handlinger har
med nogle af de her mennesker. Har hun været
konsekvenser, og at det her er et spørgsmål om
ude at besøge Nørrebro? Hvornår var ministeet værdiskred. Der ligger lidt en strafdimension
ren sidst ude at besøge folk på Nørrebro, folk,
i det, ministeren siger om, at man skal lære, at
der arbejder med sociale indsatsområder på
tingene har konsekvenser, men hvad med den
Nørrebro? Det kunne jeg egentlig godt tænke
konkrete sociale indsats, som jo ligger under
mig at vide.";Yildiz Akdogan
73926;Time;"velfærdsministeren? Hvad vil ministeren gøre
for f.eks. at forhindre lillebroreffekten? Igen skal";Kl. 14:02
74036;title_name;"ministeren ikke hele tiden nævne noget med
Velfærdsministeren.";Formanden
74108;Time;"penge og prøve at lade være med at skubbe problemet ud til kommunerne. Hvad vil ministeren
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
selv gøre ved det, og hvornår har ministeren
Jeg tror ikke, der er mange, der har besøgt så
selv været på Nørrebro og snakket med de menmange af de tilbud, der er på Nørrebro, som jeg
nesker?
har gjort gennem årene. Jeg kan huske, at jeg i";Kl. 14:02
74487;Time;"sidste halvdel af 1990'erne deltog i nøjagtig samFormanden:
me type møde på biblioteket på Blågårds Plads
Det får vi svar på her.
sammen med den daværende justitsminister,";Kl. 14:04
74669;Time;"Frank Jensen, og det var nøjagtig den samme
Velfærdsministeren
(Karen
Jespersen):
sang om flere penge til nogle af de her projekter,
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at det var fru
men der var ingen ordentlig hånd i hanke med,
Yildiz Akdogan selv, der sagde, at borgerne havhvad det så var for nogle projekter, vi fik for de
penge. Det var nøjagtig det samme. Det var må- de fremhævet, at det, der var brug for, var flere
midler og flere ressourcer, og det betyder altså
ske lidt mildere dengang, det var borgere, der
fik deres dørtelefoner hevet ud, dækkene på de- for mig oversat til godt dansk flere penge. Rapres biler skåret op osv. osv. Og det er jo bare ble- porten siger faktisk, at der bliver brugt rigtig
mange penge, men at de bliver brugt forkert vet værre og værre.
jeg bruger her mine egne ord, men folk kan læse
Hvorfor er det det? Det er, fordi der ikke er
rapporten - og at man ikke i tilstrækkelig grad
nogen klare krav til kommunernes indsats, sådan at man undgår nogle af de forfærdelige for- ved, hvad man får for pengene.
hold, der bliver beskrevet i den her rapport. Så

Onsdag den 11. marts 2009 (US 96)
Mange af de ting, der bliver nævnt, kan man
jo allerede gøre, men det, vi kan se, bl.a. i Københavns Kommune, er jo, at de ikke bruger de redskaber, der ér - f.eks. muligheden for at stille
krav til forældrene, give dem et pålæg om, at de
kattenknurreme skal sørge for at opdrage deres
unger og holde dem væk fra gaden, og hvis de
ikke gør det, får det økonomiske konsekvenser.
Det udmærkede redskab vil man jo ikke bruge,
bl.a. vel formentlig ud fra misforstået godhed - i
gåseøjne - og politisk korrekthed. Så det er jo
også nogle holdninger, vi er nødt til at gøre op
med. Men der er gjort rigtig meget, og der er
mere på vej.";Kl. 14:04
76437;Time;;Kl. 14:05
76449;title_name;"Så siger vi tak til fru Yildiz Akdogan, og så når
vi lige - med meget skarp overholdelse af taletiden - fru Pernille Vigsø Bagge som den sidste
med spørgsmål til ministeren for ligestilling.";Formanden
76649;Time;Spm. nr. US 96;Kl. 14:06
76690;name_party;":
Tak. Jeg håber altså ikke, at ligestillingsministeren vil inddrage kommunerne alt for meget i det
her spørgsmål: det drejer sig nemlig om ligeløn.
Det står rigtig skidt til med ligelønnen. Uanset
hvordan vi vender og drejer det, er mænds og
kvinders livsindtægt voldsomt forskellig, og i
november sidste år dokumenterede SFI, at danske mænd i gennemsnit tjener mellem 17 og 21
pet. mere end kvinder, og det selv om vi har haft
en ligelønslov i 33 år, en lov, som ikke virker. Nu
er det jo sådan, at regeringen sådan set har ansvaret for at revidere den lov, når der sådan ligger en lov, der ikke virker.
Jeg vil gerne spørge, hvad der er ligestillingsministerens syn på den her uligeløn. Skal vi bare
trække på skuldrene af, at vi nu har en 15. plads
ud af de 27 medlemslande i EU? Skal vi trække
på skuldrene af, at kvinder får en fattigere alderdom på grund af deres lavere livsindkomst og
den lavere pension osv., eller vil regeringen og
ligestillingsministeren gøre noget ved det her
problem?";Pernille Vigsø Bagge
77698;Time;;Kl. 14:06
77710;title_name;Ligestillingsministeren.;Formanden
77744;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nu er det jo ikke sådan, at man, fordi man er minister for ligestilling, så også uhæmmet kan

4251

blande sig i alle mulige andre ministres ressortområde. Det er rigtigt, at der er en forskel på
mænds og kvinders lønindkomst, men forskere
siger vel at mærke, at det jo kun er en meget lille
del, nogle få procent, som man har svært ved at
forklare. Meget kan jo forklares ud fra det kønsopdelte arbejdsmarked, andet kan jo forklares
ud fra en række andre forhold, altså om man er i
den offentlige eller i den private sektor. Så noget
af det handler jo også om en holdningspåvirkning i forhold til kvinder.
Vi kan jo ikke begynde at gå ind og gribe ind i
løndannelsen på arbejdsmarkedet. Så noget af
det, jeg oplever jeg kan bidrage til og det, jeg forsøger, er jo at bryde op i de holdninger, som skaber det kønsopdelte arbejdsmarked.";Kl. 14:06
78637;Time;;Kl. 14:07
78649;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
78684;Time;;Kl. 14:07
78710;name_party;":
Nu er det jo sådan, at selv den uforklarede uligeløn er meget høj i Danmark, når vi sammenligner med andre lande. Det er også sådan, at man
må forvente, at en minister for ligestilling er interesseret i et område, som man i hvert fald kan
påvirke. Det er jo sådan, at ligestillingsloven er
vedtaget her i Folketinget, og derfor har man
også en mulighed.
Jeg anerkender sådan set, at arbejdsmarkedets parter absolut også har en indflydelse på,
hvad der kan ske, men man kan jo f.eks. lade
den lønkommission, som regeringen selv har
nedsat, omfatte uligelønnen mellem mænd og
kvinder: man kunne jo f.eks. gøre ligesom i Norge, hvor de har sat penge af til at løfte de kvindefag, som er med til at gøre, at vi har en meget
stor uligeløn. Man kan gøre noget for at forbedre de kønsopdelte lønstatistikker, som jo faktisk
kun dækker 15 pet. af arbejdsmarkedet, hvilket
er forsvindende lidt. Man kunne lave et uvildigt
ligestillingsorgan, sådan som EU har bedt os om
at gøre det, osv. osv.
Der er da masser af muligheder. Kunne ligestillingsministeren slet ikke forestille sig at tage
nogle af de her muligheder i brug?";Pernille Vigsø Bagge
79835;Time;;Kl. 14:08
79847;title_name;Spørgetimen slutter her med ministerens svar.;Formanden
79902;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jo, men der bliver altså gjort mange overvejelser
om, hvordan man sikrer ligeløn. Som vi snakkede om den 8. marts, i søndags, på mødet om

4252

Onsdag den 11. marts 2009 (Spørgetid)

kvinders ligestilling, er der de der to grundlæggende tilgange til det, nemlig om det er nogle
holdningsændringer, der skal vokse blandt kvinderne selv, der gør, at man søger nogle job,
at man stiller nogle lønkrav, eller om man ligesom tror, at det hele kan dirigeres herindefra.
Jeg tror selvfølgelig, vi kan bringe ting på vej
og give nogle rammer via lovgivning, men hvis
der ikke er en kampånd blandt kvinderne selv,
får vi ikke ligeløn.";Kl. 14:08
80587;Time;;Kl. 14:09
80599;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Vi når ikke mere
- vi har i øvrigt været meget gavmilde og fået
fordelt sol og vind lige, tror jeg. ,

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
, . Kl. 14:09";Formanden
80863;title_name;"De første spørgsmål er til statsministeren af fru
Pia Olsen Dyhr.";Formanden
80938;Time;"Spm. nr. S 1534
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:09
81001;name_party;":
Vil regeringen igangsætte et initiativ, der monitorerer løfter og indbetalinger til klimaformål, jf.
begrundelsen, så Danmark kan være med til at
sikre, at de globale løfter bliver til virkelighed?
Skriftlig begrundelse
Til klimatopmødet i København bliver det helt
centralt, at de rige lande udviser troværdighed i
forhold til finansiering. Indtil videre har de rige
lande forpligtet sig til at give 18 mia. dollars til
klimaformål de sidste 7 år, men endnu er blot
0,9 mia. dollars udbetalt.";Pia Olsen Dyhr
81508;title_name;Først er det statsministeren.;Formanden
81548;Time;;Kl. 14:09
81588;title_name;":
Regeringen arbejder for, at de, der lover noget,
også leverer, og det gælder også på klimaområdet.";Anders Fogh Rasmussen
81698;Time;;Kl. 14:10
81710;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
81739;Time;;Kl. 14:10
81759;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at topmødet i København
helt grundlæggende kommer til at handle om,
om udviklingslandene tror på, at vi vil levere på
de løfter, vi har givet. Tilliden er ikke stor.
Det er ikke så underligt, for når man kigger
tilbage i historien, har ilandene igen og igen lovet flere penge og teknologioverførsel til udviklingslandene, uden at det er sket. Det gjorde sig
gældende under verdenstopmødet i Rio de J aneiro i 1992. Da forpligtede vi os til at levere 0,7
pet. af vores BNP i udviklingsbistand. Det lovede vi i Monterey i 2002, og det lovede vi samme
år i Johannesburg, hvor statsministeren - og det
mindes jeg meget vel, jeg deltog selv - som formand for EU på vegne af alle EU-landene lovede, at nu ville de rige lande levere.
Det er desværre ikke sket, og derfor er udviklingslandenes tillid til de rige lande forståeligt
nok ikkeeksisterende. Så vi har brug for at bygge
tilliden op, og jeg vil gerne høre statsministerens
bud på, hvordan vi bygger den tillid op?";Pia Olsen Dyhr
82759;Time;;Kl. 14:11
82771;title_name;Statsministeren.;Formanden
82797;Time;;Kl. 14:11
82837;title_name;":
Det gør vi ved at indgå en aftale, der indeholder
noget for alle, også noget til udviklingslandene.";Anders Fogh Rasmussen
82948;Time;;Kl. 14:11
82960;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
82989;Time;;Kl. 14:11
83009;name_party;":
The Guardian havde for 14 dage siden en opgørelse over de internationale løfter, der er givet på
klimaområdet de sidste 7 år. De sidste 7 år har
lande som bl.a. Danmark lovet at levere 18 mia.
dollar i klimabistand. I løbet af de 7 år er der
kun givet 0,9 mia. dollar i klimabistand. Det vil
sige, at vi lover, og vi leverer ikke. Der skal altså
mere på bordet, end at vi bare siger, at vi gerne
vil levere penge, hvis vi ønsker at leve op til vores forpligtelser.

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1534)
Jeg vil gerne spørge, hvad statsministeren
mener man kan gøre ved det problem, og der
skal ikke bare henvises til, at vi nu kan.love endnu en gang, og så tror de nok på os, men der skal
nogle reelle institutioner på banen, såsom en
overvågningsmekanisme, der holder øje med, at
det, vi lover, leverer vi også.
:
홢v 홢
홢
홢
홢
홢";Pia Olsen Dyhr
83847;Time;;Kl. 14:12
83859;title_name;Statsministeren.;Formanden
83885;Time;;Kl. 14:12
83925;title_name;":
Jamen det sidste er jeg helt enig i. Der bliver ikke
indgået en aftale, som nogen vil have tillid til,
medmindre der er en mekanisme, hvor man kan
rapportere, kontrollere og verificere, at det, der
bliver lovet, rent faktisk også bliver opfyldt. Det
er jeg fuldstændig enig i.";Anders Fogh Rasmussen
84213;Time;;Kl. 14:12
84225;title_name;"Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger til statsministeren, værsgo i
i";Formanden
84317;Time;;Kl. 14:12
84344;name_party;":
Hvis nogen lover mig nogle penge, så har jeg jo
en kontrolmekanisme, for enten går pengene ind
på min bankkonto, eller også går de ikke ind.
Den mekanisme skal være lige så stærk, når det
handler om penge til klima. Så hvad,er det for et
initiativ, Danmark har taget nu her, for at EU
starter med at få opbygget den kontrolmekanisme, hvor man kan se, om de penge, man lover,
rent faktisk kommer ind på bankkontoen?";Anne Grete Holmsgaard
84770;Time;;Kl. 14:12
84782;title_name;Statsministeren.;Formanden
84808;Time;;Kl. 14:12
84848;title_name;":
Jamen fru Anne Grete Holmsgaard må tilsyneladende ikke være helt opdateret på forhandlingssituationen, for vi er slet ikke dér på nuværende
tidspunkt. EU skal på sit forårstopmøde i næste
uge sådan overordnet diskutere finansieringsmekanismer i en mulig aftale, men vi er slet, slet
ikke på nuværende tidspunkt i et forløb, hvor vi
i detaljer sidder og diskuterer en sådan overvågningsmekanisme. Men som jeg sagde før, er jeg
fuldstændig enig i, at vi ikke får deres ,tillid til en
aftale, medmindre der er en sådan mekanisme..
- Kl. 14:13";Anders Fogh Rasmussen
85401;title_name;"Fru Anne Grete Holmsgaard. :

4253";Formanden
85446;Time;;Kl. 14:13
85473;name_party;":
Når statsministeren selv mener, at det er fuldstændig afgørende, ville det så ikke være rimeligt at tage et initiativ, så man har den overordnede struktur for mekanismen, og sige: Her er
vores kontrolmekanisme - for at sende et signal
om tillid specielt til ulandene?";Anne Grete Holmsgaard
85752;Time;;Kl. 14:13
85764;title_name;Statsministeren.;Formanden
85790;Time;;Kl. 14:13
85830;title_name;": :
Nej, det ville være aldeles ødelæggende for forhandlingernes nuværende stade, hvis vi kom
med et sådant udspil her og nu.";Anders Fogh Rasmussen
85965;Time;;Kl. 14:13
85977;title_name;Så er det fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
86016;Time;;Kl. 14:13
86036;name_party;":
Nu er det jo Danmark, der er værtsland for klimatopmødet i efteråret, og Danmark har en helt
særlig rolle både som den, der skal presse på i
forhold til ilandene for at få nogle forpligtelser,
og som den, der skaber tilliden til udviklingslandene.
Derfor vil jeg spørge statsministeren, om man
på mødet i næste uge, torsdag-fredag, vil åbne
for en diskussion om en eller anden form for
monitoreringsmekanisme, som kan følge det
her, og om statsministeren på en eller anden
måde vil udvise lederskab og lægge netop det
her spørgsmål på bordet.";Pia Olsen Dyhr
86590;Time;;Kl. 14:14
86602;title_name;Statsministeren.;Formanden
86628;Time;;Kl. 14:14
86668;title_name;":
Ja, Danmark udviser hele tiden lederskab i den
her sag. Vi vil på mødet i næste uge i en sådan
lidt mere generel form formulere en række EUsynspunkter som opfølgning på den pakke, vi :
vedtog før jul. Men forhandlingerne er ikke på
nuværende tidspunkt på et stadie, hvor det lønner sig at komme med meget specifikke forslag
til, hvordan en overvågningsmekanisme eller en
finansiel mekanisme skal bygges op.
Vær nu ikke så pessimistisk. Vi arbejder stabilt frem mod topmødet i København til december. Det bliver en svær opgave, men der er en
fair chance for, at det nok skal lykkes. - '

4254

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1536)";Anders Fogh Rasmussen
87309;Time;;Kl. 14:15
87321;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 1.
Det næste spørgsmål er også stillet til statsministeren af fru Pia Olsen Dyhr.

de styr på de her penge, der bliver lovet på topmødet. Her er der to spor: Der er Verdensbanksporet, og der er FN-sporet. Det er de to mekanismer, der bliver diskuteret.
Verdensbanken bliver af mange ilande opfattet som ganske troværdig og som nogle, der leKl. 14:15 verer, når der skal leveres, mens udviklingslandene gentagne gange har afvist det spor, fordi
Spm. nr. S 1536
Verdensbanken bl.a. bliver styret af verdens rigeste lande. Hvis man gerne vil have en ambi2) Til statsministeren af:
tiøs aftale i København, er det jo vigtigt, at man";Formanden
87995;name_party;":
ikke fra starten af spænder ben for sig selv. Det
Hvad mener statsministeren om finansieringsvil netop være at spænde ben for sig selv at sige:
mekanismen for klimabistand til ulandene, jf.
Vi dyrker Verdensbanksporet.
begrundelsen, og vil den danske regering klart
Udviklingslandene og helt centrale, globale
melde ud, at vi ikke ønsker at lægge midler i
ngo'er har gentagne gange talt for en FN-løsden såkaldte CIF, da Danmark som værtsland
ning, hvilket jo også blev konklusionen på COPønsker at understøtte FN-sporet og muligheden
mødet på Bali i 2007. Jeg har lagt mærke til, at
for et ambitiøst resultat i København?
den danske regering alligevel holder begge muligheder åbne, og det siger statsministeren også.
Det stiller jeg mig ganske undrende over for. Er
Skriftlig begrundelse
det, fordi Danmark i virkeligheden ikke vil have
Finansiering af den nødvendige klimabistand til en succes ud af klimatopmødet i København?";Pia Olsen Dyhr
88935;Time;"udviklingslandene bliver vigtig under klimatopFormanden:
mødet til december, og udviklingslandene har
Statsministeren.
klart sagt igen og igen, at pengene skal lægges i";Kl. 14:16
89114;Time;FN-sporet, alligevel leger enkelte rige lande med;Kl. 14:16
89204;title_name;":
to fonde i Verdensbankens regi, der indgår i en
såkaldt Cilmate Change Investment Fund (CIF). Nej, det er, fordi jeg er fuldstændig enig med fru
Pia Olsen Dyhr i, at man ikke skal spænde ben
Efter spørgerens opfattelse er der uklarhed om
for sig selv, og man spænder ben for sig selv,
regeringens politik på området, og spørgsmålet
hvis man begynder at sælge ud for tidligt i en
stilles derfor til statsministeren, så der. kan skaforhandling.
bes klarhed en gang for alle.";Anders Fogh Rasmussen
89688;Time;;Kl. 14:17
89700;title_name;;Formanden
89711;title_name;"Fru Pia Olsen Dyhr.
Det er også her statsministeren, der svarer først.";Formanden
89791;Time;;Kl. 14:17
89801;Time;;Kl. 14:15
89821;name_party;:;Pia Olsen Dyhr
89862;title_name;":
I forlængelse af, hvad jeg netop har sagt, kan jeg Jeg synes, det er lidt forvirrende, hvad regeringens linje er på det her punkt. Jeg har noteret
sige, at det er regeringens linje, at der i en kommig, at Udenrigsministeriet har sagt i Verdensmende klimaaftale skal etableres en effektiv fibanken, at Danmark gerne vil putte penge i Vernansieringsmekanisme. Forhandlingerne om,
densbanksporet. På det samme møde har Klimahvilke elementer og institutioner der skal indgå,
er forhandlinger, der pågår i øjeblikket, og rege- ministeriet sagt, at Danmark under ingen omstændigheder kunne finde på at putte penge i
ringen vil ikke på forhånd udelukke hverken
Verdensbanksporet.
den ene eller den anden løsning.";Anders Fogh Rasmussen
90579;Time;"Det tyder på, at der er brug for en afklaring,
og
det er også derfor, jeg har bedt statsministeFormanden:
ren om at komme herned, for han må jo være
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 14:15
90758;Time;manden, der skal afklare, om det er Udenrigsministeriet eller Klimaministeriet, der faktisk afgør;Kl. 14:15
90876;name_party;":
det her spørgsmål. Er det penge i VerdensbankDer er ingen tvivl om, at et af de helt centrale
sporet, eller er det ikke?
elementer op til topmødet i København bliver,
som vi netop har diskuteret, hvem der skal hol-

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1536)
Jeg er i virkeligheden ganske forvirret, og det
kan jeg også forestille mig at udviklingslandene
er, så jeg vil gerne bede om en afklaring. Er det
Verdensbanksporet, eller er det FN-sporet?
.,Kl. 14:17";Pia Olsen Dyhr
91343;title_name;Statsministeren.;Formanden
91369;Time;;Kl. 14:17
91409;title_name;":
Regeringens linje er krystalklar, nemlig at få en
aftale i København, og for at få en aftale skal
man udvise fleksibilitet og ikke på forhånd udelukke nogen model.";Anders Fogh Rasmussen
91584;Time;;Kl. 14:17
91596;title_name;"Tak. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som
medspørger.
..";Formanden
91665;Time;;Kl. 14:18
91692;name_party;":
Synes statsministeren, at det er et godt tillidssignal at sende til ulandene, at den danske regering:
nu i:mere end et år ikke har kunnet beslutte sig
for, om man vil smide penge i Verdensbanken,
eller om man vil lægge de penge, der er nødven
dige, i selve FN's klimaregi?";Anne Grete Holmsgaard
91976;Time;;Kl. 14:18
91988;title_name;Statsministeren.;Formanden
92013;Time;;Kl.14:18
92053;title_name;":
Ja, jeg kan forvisse fru Anne Grete Holmsgaard
om, at den kloge strategi nu er netop ikke at:
udelukke nogen model på forhånd. Danmarks
opgave som vært er i høj grad at drive på for at
få en aftale, og det betyder netop også, at vi skal
udvise den fleksibilitet, der skal til, for at få en
aftale, så vi kan få både ilande og ulande om
bord.
. Kl. 14:18";Anders Fogh Rasmussen
92420;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
92456;Time;;Kl. 14:18
92483;name_party;":
Det lyder for mig, som om statsministeren mener, at man skal trække sig tilbage og sætte sig
ned på stolen frem for at melde klart ud. Kan vi
regne med, at der inden for et par måneder
kommer en udmelding om, hvor Danmark vil
lægge pengene?,
. ,";Anne Grete Holmsgaard
92740;Time;;Kl. 14:18
92752;title_name;"Statsministeren.

4255";Formanden
92785;Time;;Kl. 14:18
92825;title_name;":
Nej, fru Anne Grete Holmsgaard kan regne
med, at de meldinger, vi giver, kommer på de
tidspunkter, hvor de passer ind i forhandlingerne, med henblik på at nå en aftale.
. :.. Kl. 14:19";Anders Fogh Rasmussen
93023;title_name;Så er det fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
93062;Time;;Kl. 14:19
93082;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant, at hvis vi kigger
til USA, og det er jo noget, som Udenrigsministeriet ellers har gjort i det her spørgsmål, så er
grunden til, at man har holdt Verdensbanksporet åbent, at USA tidligere har sagt, at de gerne
vil forpligte sig, men kun hvis de kunne få lov til
at lægge pengene i Verdensbanksporet.
Nu kan jeg så læse i pressen, at USA nu afviser at bruge penge i Verdensbanksporet, fordi de
mener, at Verdensbanken kun understøtter kulenergi og ikke vedvarende energi, alternative
løsninger, og de vil derfor ikke bruge penge i
Verdensbanksporet. Hvorfor i alverden skulle
den danske regering så vælge at gøre det og dermed også sabotere klimaforhandlingerne i København?";Pia Olsen Dyhr
93802;Time;;Kl. 14:19
93814;title_name;Statsministeren.;Formanden
93840;Time;;Kl. 14:19
93880;title_name;":
Regeringen er netop ude på ikke at sabotere forhandlingerne. Regeringen er netop ude på ikke
at spænde ben for sig selv. Men alt det, som fru
Pia Olsen Dyhr og fru Anne Grete Holmsgaard
prøver at presse den danske regering til, vil
være gift for forhandlingerne. Danmarks opgave
er at prøve at få en aftale i København. Det er
det krystalklare mål, vi går efter, og derfor kommer vi med de rigtige udspil på de rigtige tidspunkter.";Anders Fogh Rasmussen
94323;Time;;Kl. 14:20
94335;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr og tak til statsministeren for besvarelsen.
Vi er så kommet til spørgsmål 3, og det er et
spørgsmål til velfærdsministeren stillet af hr.
Bjarne Laustsen.

4256

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1515)";Formanden
94569;Time;"Spm. nr. S 1515
3) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:20
94636;name_party;":
Vil ministeren sørge for, at erhvervslivet på
Læsø får samme vilkår som på fastlandet, det vil
sige øge støtten til færgedriften, således at de får
samme konkurrencevilkår?";Bjarne Laustsen
94822;title_name;"Der er også her tale om, at ministeren starter
med besvarelsen.";Formanden
94895;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om færgedriften til Læsø,
og spørgsmålet går på, om jeg vil sikre, at erhvervslivet på Læsø får samme vilkår som erhvervslivet på fastlandet.
Det er jo sådan i dag, at Læsø får et særligt tilskud på 20,5 mio. kr. om året, netop begrundet
med den færgedrift, der er. Det er jo en ny ordning, der lige er trådt i kraft, hvor man tidligere
havde mange forskellige småtilskud, som nu er
lagt sammen, og sådan som jeg har forstået det,
var man tilfreds med det på Læsø. Man vil selvfølgelig altid gerne have flere penge, men jeg har
altså ikke hørt andet, end at der var tilfredshed,
og at man inden for de økonomiske rammer har
mulighed for at drive færgedriften sådan, at der:
tages mest muligt hensyn til erhvervslivet. Det
har jeg fuld fortrøstning til.
Det ér jo faktisk sådan, at man har et ret omfattende erhvervsliv på Læsø, nemlig omkring
460 virksomheder på en ø med omkring 2.000
indbyggere. Selvfølgelig er det en udfordring,
men jeg synes, at Læsø klarer sin udfordring
meget fornemt.";Kl. 14:20
95959;Time;;Kl. 14:21
95971;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.
K1. 14:21";Formanden
96021;name_party;":
Tak for besvarelsen, og så vil jeg da gerne ønske
ministeren tillykke med det nye ressortområde.
Jeg forstår, at det for kort tid siden er blevet
overdraget til velfærdsministeren ved kongelig
resolution, og det er derfor, jeg har stillet spørgsmålet.
Men jeg synes ikke, jeg helt kan leve med
kvaliteten af det svar, der blev givet. Hvis man
vil give ens vilkår, skal man jo sørge for, at der er
gratis færgedrift, for alle andre kører rundt på
vores veje, uden at det koster noget, selvfølgelig

bortset fra vægtafgift osv. Men alle, der skal til
og fra Læsø - og det gælder ikke mindst erhvervslivet - får jo en ekstra byrde, fordi de skal
betale færgebilletten. Det lægges så at sige
oveni, og dertil kommer så tiden.
Vi kan se, at alle vore småøer har samme problem som Læsø. Der sker en affolkning, befolkningen bliver ældre og ældre, der kommer færre
nye til, og de, der er der, truer med at forlade
øen. I forrige uge lavede erhvervslivet en blokade af færgen, hvor de sagde: Vi kan simpelt hen
ikke konkurrere, hvis vi ikke får nogle bedre vilkår. Derfor handler det om at få ministeren til at
forstå, at hvis vi skal behandle folk ens, er vi
nogle gange nødt til at behandle folk forskelligt.
Jeg ved, at på Læsø og vores småøer er det et
kæmpemæssigt problem at få tingene til at hænge sammen. For at kunne få de daglige leverancer - det kan være foder, kreaturer, mælk, fisk,
og hvad ved jeg - skal man have færger, men
omkostningerne er så store, at man bliver udkonkurreret. Vi ved, at erhvervslivet er under
pres fra forskellige sider på grund af finanskrise
og alt muligt andet, og det gør ikke forholdene
lettere.
Derfor beder jeg om forståelse for problemerne på Læsø og andre øer i samme situation og
spørger helt kontant: Hvad med at gøre færgefarten gratis? Jeg ved, at det gør man andre steder, f.eks. i Sverige, og på den måde stiller man
jo folk lige. Så er det kun transporttiden, der skal
lægges oveni.
. Kl. 14:23";Bjarne Laustsen
97975;title_name;Velfærdsministeren.;Formanden
98004;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det kan være, der er noget, der er undgået min
opmærksomhed, men jeg er altså ikke bekendt
med, at Socialdemokratiet har stillet forslag om
gratis færgedrift. Det kan jo ikke bare være
Læsø, der skal have en gratis færge, men også
Samsø og Ærø, for det er jo de tre øer, der ligesom er under samme hat. 홢
:
Som bekendt har vi rigtig mange øer i Danmark, som vi skal være stolte af, og hvor der jo
er rigtig mange færgeruter: jeg er faktisk ikke
klar over, hvor mange der er. Men så skulle de jo
alle sammen være gratis, og jeg er ikke bekendt
med, at Socialdemokratiet har stillet et sådant
forslag. Det ville også være meget omfattende.
Man kan jo også se, at det faktisk er sådan, at
der er omkring 450 erhvervsvirksomheder på
Læsø, og jeg er bekendt med - det kan man se

(533)
Onsdag den 11. marts 2009 (S 1515) 홢
ud af nogle referater - at kommunalbestyrelsen
er opmærksom på, om nogle afgange kan have
særlig billige takster, netop af hensyn til erhvervslivet, så jeg synes, de gør det rigtig godt
på Læsø.
홢
홢";Kl. 14:23
99070;Time;;Kl. 14:24
99082;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
99112;Time;;Kl. 14:24
99132;name_party;":
Jamen jeg er enig i, at Læsø gør det fantastisk
godt. Den er stadig landets mindste kommune,
og den bad om fortsat at være selvstændig og
prøve at lave nogle samarbejdsaftaler.
Men færgedriften og -selskabet er Læsøs livsnerve og øens største virksomhed i forhold til
antal ansatte, og hvis den får nogle bedre vilkår,
får det øvrige erhvervsliv også bedre vilkår.
Man kan altid diskutere, hvor meget turisterne
skal betale, for dem kommer der heldigvis mange af i sommerperioden. Men vi ved, at alle skoleelever i overbygningen skal frem og tilbage,
for man kan ikke videreuddanne sig på Læsø, så
der er rigtig meget behov for transporten.
Derfor havde jeg forestillet mig, at man kunne lave en NT-takst, altså Nordjyllands Trafikselskab, et klippekort til hver enkelt zone. Det er
langt dyrere at sejle med færgen end at blive
transporteret på fastlandet, derfor har man ikke
lige konkurrencevilkår, og det er det, jeg beder
ministeren sørge for at man får.";Bjarne Laustsen
100103;Time;;Kl. 14:25
100115;title_name;Velfærdsministeren.;Formanden
100144;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes bare, det er et underligt spørgsmål at
komme med, når man ikke engang selv er kommet med det forslag. Det naturlige ville da være,
at der kom et forslag fra Socialdemokratiet om,
at al færgedrift i Danmark skal være gratis, men
det kan jeg ikke forestille mig at jeg vil stemme
for, for jeg ville mene, det var en skævvridning.
Jeg mener, at den struktur, vi har i øjeblikket,
hvor der bliver givet 20,5 mio. kr. i tilskud til
Læsø og der oven i købet lige er vedtaget en ekstra pulje på 200 mio. kr., som skal gå eksplicit til
renovering af færger, er udtryk for, at vi er meget opmærksomme på spørgsmålet. Men jeg har
som sagt ikke fået nogen henvendelse fra Læsø,
hverken fra kommunalbestyrelsen eller fra andre. Jeg er godt opmærksom på, at en gruppe
virksomheder har talt for lavere takster, og som

4257

jeg forstår det, er kommunalbestyrelsen lydhør,
og det synes jeg er rigtig godt.
. Kl. 14:27";Kl. 14:25
101108;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.
홢 Kl. 14:27";Formanden
101160;name_party;":
Hver dag udspyr regeringen forslag og aftaler,
der skævvrider Danmark. Vi har lige set, at rødvinsreformen betyder, at hver borger i Gentbfte
Kommune får 16.000 kr. mere, hvorimod man i
Nordjylland kun får 3.000 kr., og det er jo med til
at trække landet yderligere skævt. Vi har nogle
småøer, bl.a. Læsø, og her bliver det endnu værre, fordi forholdene bliver ændret i ugunstig retning.
Når regeringen vil smykke sig og bære kæderne, er det også regeringen, der må finde løsninger, når problemerne opstår. Vi har fra Socialdemokratiets side meget stor fokus på det her,
og vi har sat penge af i puljer, som skal gøre forskellige ting. Vi vil meget gerne være med til at
finde løsninger, men regeringen har hverken '
været til at hugge eller stikke i, heller ikke i forbindelse med kommunalreformen, da man nedlagde selskabet og oprettede noget nyt osv. Hver
eneste gang, vi er kommet med et eller andet på
feltet her, er vi blevet afvist.
I forrige uge konfliktede erhvervslivet på
Læsø og sagde, at det lukker derovre. Det er jo et
nødråb om hjælp til at få billigere omkostninger
for erhvervslivet, og jeg synes, det er underligt,
hvis Venstre ikke kan støtte erhvervslivet.";Bjarne Laustsen
102349;Time;;Kl. 14:28
102361;title_name;Velfærdsministeren.;Formanden
102390;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Hvis skatteforliget skal hedde rødvinsréformen,
skulle den skattepolitik, som Socialdemokratiet
førte i 1990'erne, jo kaldes champagnereformen.
Man afskaffede formueskatten og beskar topskatten, og det skulle undre mig, om det ikke
blev gjort for at gavne beskæftigelsen. Jeg siger
det bare for lige at minde om proportionerne. :
Jeg synes, vi giver en god støtte til øerne, og
det er rigtigt, at vi skal være superopmærksomme på dem, fordi det er et meget værdifuldt element i det danske landskab og den danske kultur, at vores øer er ordentligt beboede, og at der
er ordentlige vilkår på dem, så de ikke affolkes:
det er jeg helt enig i. Vi har lige lagt støtten om,
og den kan vi godt være bekendt, men vi er jo
hele tiden opmærksomme på området - det er

4258

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1531)

bl.a. derfor, vi lige har afsat 200 mio. kr. ekstra og det vil vi blive ved med at være. Og det er
dejligt, vi har den fælles målsætning at sikre
gode vilkår for øerne.";Kl. 14:28
103409;Time;;Kl. 14:29
103421;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen og tak til velfærdsministeren. Hermed sluttede spørgsmål 3.
Spørgsmål 4 er til finansministeren og er stillet af fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Formanden
103601;Time;;Kl. 14:30
103631;name_party;":
Jeg er egentlig meget overrasket over det svar,
for jeg mener det var Venstres egen skatteordfører, der i Information udtalte, at når man laver
en skattereform, hvor man giver mere til dem i
toppen, og man i øvrigt har et samfund, hvor
kvinder tjener markant mindre end mænd, så er
det klart, at uligheden også vil stige, det er en
naturlig konsekvens.
Men vil det sige, at finansministeren afviser";Johanne Schmidt-Nielsen
104041;Time;"de beregninger, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er kommet med, og som viser, at mændenes
Spm. nr. S 1531
gevinst er næsten dobbelt så stor som kvindernes, og at mænd tjener lidt over 2.000 kr. mere
4) Til finansministeren af:
end kvinder på den her skattereform.";Kl. 14:29
104333;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller det her spørgsmål, er
Er ministeren enig i, at skattereformen generelt
giver mindre skattelettelser til kvindelige end til selvfølgelig, at jeg mener, det er dybt, dybt alvorligt, hvis man laver en skattereform, der bemandlige lønmodtagere og dermed øger den
tyder, at den ulighed, der er økonomisk mellem
kønsmæssige økonomiske ulighed?
mænd og kvinder i Danmark, og som desværre
er meget markant, stiger yderligere. Det viser";Johanne Schmidt-Nielsen
104802;title_name;"Arbejderbevægelsens Erhvervsråds tal altså. AfDet er finansministeren, der lægger for med beviser
ministeren dem?
svarelsen. Værsgo.";Formanden
104944;Time;;Kl. 14:31
104954;Time;"Den
fg.
formand
(Karen
J.
Klint):";Kl. 14:29
105028;title_name;":
Jeg bliver spurgt, om jeg er enig i, at skatterefor- Værsgo til ministeren.";Lars Løkke Rasmussen
105115;Time;"men øger den kønsmæssige økonomiske uligFinansministeren
(Lars
Løkke
Rasmussen):
hed. Svaret på det spørgsmål er et stort rungenJeg afviser hele retorikken om, at der gives noget
de: Nej, det er jeg ikke enig i.
til nogle, for det her handler jo om skattereforHvad er formålet med skattereformen? Det er
men, dvs. det modsatte, altså at skatteborgerne
at styrke arbejdsudbuddet og på den måde jo
betaler nogle penge til fællesskabet. Det er ikke
også sikre et bedre grundlag for finansieringen
af offentlige ydelser, og det lever reformen op til. fællesskabet, der giver noget til den enkelte.
Velfærdssamfundet er finansieret på den måDen er fuldt finansieret krone til krone og bidrade,
at folk går på arbejde, og så afleverer man en
ger derudover til at styrke finansieringsgrundladel af sin indkomst til fællesskabet. Så er der den
get bag det danske velfærdssamfund med 5,5
systematik i det, at jo mere man tjener, jo mere
mia. kr. Det er et forsigtigt bud, det svarer til ca.
afleverer man. Hvis man så sætter procenterne
16.000 offentligt ansatte, og dermed er reformen
ned, fører det jo altså logisk til, at jo mere man
til gavn for alle, både mænd og kvinder.
tjener, jo mindre skal man så betale. Det er jo loSå jeg kan ikke acceptere noget billede af, at
gikken i det.
reformen skulle bidrage til at øge nogen kønsDet er jo rigtigt, at hvis vi kigger på ind- .
mæssig ulighed - snarere tværtimod, kunne
komstforholdene i vores samfund, vil vi se, at
man sige. Og skattereformen fastholder i øvrigt
der er en tendens til, at mænd gennemsnitligt
så også det helt sunde grundlæggende princip
tjener mere end kvinder. Det skal jo ikke føre til
om, at der gælder ensartede skatteregler for
mænd og kvinder, og at skattebetalingen i øvrigt en tanke om, at vi skal have forskellige skatteprocenter. Jeg ved ikke, om det er det, der ligger
stiger med indkomsten.";Kl. 14:31
106991;Time;"i spørgsmålet, at der altså skulle være én skatteprocent for mænd og en anden for kvinder.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Nej, jeg synes, vi skal holde fast i, at mænd og
Tak til ministeren. Værsgo til spørgeren.
kvinder skal være underkastet de samme skatteregler. Det, vi gør med reformen her, er bl.a., at
vi fjerner mellemskatten, som reelt er en barriere

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1531)
for at sikre et øget arbejdsudbud. Og det er
uomtvisteligt sådan, at der er en masse kvindegrupper, der ligger i det indkomstinterval, hvor
det vil kunne betale sig at arbejde lidt mere og
dermed tjene noget mere, når mellemskatten
forsvinder.
:";Kl. 14:30
107646;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl.14:32
107712;Time;;Kl. 14:33
107741;name_party;":
Ministeren siger, at der er en tendens til, at
mænd måske tjener lidt mere end kvinder i det
her samfund. Ja, det må man sige, det er en meget tydelig tendens. Det er sådan, at mænd tjener 18 pet. mere end kvinder i Danmark, og at
den procentandel sådan set er vokset, siden regeringen kom til i 2001. Derfor betyder en reform som den her selvfølgelig også, at den økonomiske ulighed kommer til at vokse.
Er det, finansministeren siger, en afvisning af,
at mænd får flere penge i lommen som følge af
den her reform end kvinder, er det det, finansministeren står og siger? For den burde altså ligge lige for, altså at mænd i hvert fald får 2.000 kr.
mere i snit på den her, reform end kvinder. Så er
det muligt, finansministeren mener, at man får
alle mulige andre ting ud af den her reform - det
er jeg uenig i - men på bundlinjen står vi altså
med et resultat, der betyder, at mænd tjener
markant mere på reformen end kvinder. Afviser
finansministeren det?";Johanne Schmidt-Nielsen
108710;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:34
108777;Time;;Kl. 14:34
108817;title_name;":
Jeg afviser ikke, at vi i øjeblikket har en indkomstfordeling, hvor mænd tjener mere end
kvinder. Det gør jeg ikke. Jeg afviser, at det så
skulle føre til et eller andet system, hvor man
skulle have forskellige skatteprocenter. Det må
ligesom være det, der ligger i spørgsmålet.
Det forekommer at være en absurditet. I øvrigt synes jeg, at det er sådan en meget rigid tilgang. Jeg tror ikke, at man f.eks. i de fleste parforhold har den tilgang til det. Vi har det i hvert
fald ikke sådan hjemme hos os, at vi sidder og
opgør hinandens indtægter eller hinandens
skatteindbetalinger. Vi ser jo familieøkonomien
underet.
Det er rigtigt, at mænd i gennemsnit tjener
mere end kvinder. Det er til gengæld også rigtigt, at kvinder modtager flere ydelser fra det of-

4259

fentlige end inænd. Den her reform bidrager så
til finansiering af velfærdssamfundet. Det gør
velfærdssamfundet mere robust, og det gør det
mere realistisk, at vi også i fremtiden kan udbetale flere offentlige ydelser. De vender altså mod
kvinderne. Så jeg kan simpelt hen ikke købe den
tilgang,: at der skulle være sådan en kønspolitisk
tilgang til den her skattereform.";Lars Løkke Rasmussen
109967;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:35
110033;Time;;Kl. 14:35
110062;name_party;":
Jeg taler bestemt ikke om et system, hvor mænd
betaler mere i skat end kvinder, men jeg konstaterer, at man med den her reform får den økonomiske ulighed mellem kønnene til at vokse endnu mere, end den gør i forvejen.
Så siger finansministeren det her med, at i
den enkelte familie deles man jo. Det har sådan
set været et mantra i velfærdsstaten i hvert fald
siden 1950'erne, at man ønsker økonomisk uafhængighed, og det vil sige, at den enkelte kvinde ikke skal være økonomisk afhængig af sin
mand. Det er der mange fornuftige årsager til.
Er det ikke et princip, finansministeren arbejder
efter, nemlig at man ikke som kvinde er økonomisk afhængig af sin mand, men at der faktisk
er ligestilling på det her område? Er det overhovedet et mål for finansministeren, at mænd og
kvinder kommer i en situation, hvor de økonomisk er ligestillede?";Johanne Schmidt-Nielsen
110916;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:35
110983;Time;;Kl. 14:35
111023;title_name;":
Det er et mål for mig, at individet står for sig
selv, hvad enten det er en mand eller en kvinde.
Derfor er det også et mål for mig, at man underkastes samme regelsæt. Derfor vil det være sådan, at hvis en given indkomst udløser en given
skat, er det sådan set det, der gælder, uanset om
man er mand eller kvinde.
Nu sætter vi så skatterne markant ned med
en finansieret reform, der samtidig øger robustheden i vores velfærdssamfund. Det er jo bl.a.
også det, der muliggør, at vi nu skaber en bedre
ordning omkring fripladser til enlige mødre
med lavindkomst, for nu bare at trække en meget kønsspecifik ting frem, men det er også det,
der betyder, at vi nu fjerner mellemskatten. Hvis
man går ind og ser på, hvor det er, at arbejdsudbuddet via den her reform skabes, er det i høj

4260

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1532)

grad ved at fjerne mellemskatten. Halvdelen af
det ekstra arbejdsudbud er beregnet til, at det
kommer fra kvinder. Det er jo en indikation af,
at det præcis er den skat, der ligger og spærrer
for en indkomstfremgang for ret mange kvinder,
bl.a. kvinder ansat i den offentlige sektor. Man
kunne nævne sådan nogle som sygeplejersker
med en vis anciennitet, som i dag bliver ramt af
mellemskatten, men nu går fri af den og derfor
vil have et stærkere incitament til at arbejde
mere eller påtage sig en lederstilling.
I den forstand fremmer den her skattereform,
hvor borgerne får lov til at beholde lidt flere af
deres egne penge, sådan set et samfund, hvor
der skabes udviklingsmuligheder både for
mænd og kvinder.";Lars Løkke Rasmussen
112572;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Det var slut på spørgsmål 4.
Vi går til spørgsmål 5, der har nr. S 1532. Det
er også til finansministeren stillet af fru Johanne
Schmidt-Nielsen, Enhedslisten.";Kl. 14:37
112796;Time;"Spm. nr. S 1532
5) Til finansministeren af:";Kl. 14:37
112869;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ændre skatteforliget, så det ikke forøger den kønsmæssige
ulighed?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Johanne Schmidt-Nielsen
113042;Time;;Kl. 14:37
113082;title_name;":
Jeg påtænker ikke at tage noget initiativ til at
ændre den skatteaftale, vi just har indgået.";Lars Løkke Rasmussen
113187;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:37
113253;Time;;Kl. 14:37
113282;name_party;":
Det er sådan, at når der kommer nye informationer frem om konsekvenser af den politik, man
har fremlagt, må man lige genoverveje, om det,
man gjorde, var klogt. Og i det her tilfælde er
der altså kommet ny information frem, som går
ud på, at mænd i snit tjener 2.000 kr. mere på
den her skattereform, end kvinder gør. Får det
overhovedet ikke ministeren til at overveje, om
det er et problem, at man øger uligheden, om
der er problemer i den her reform?

Så hørte jeg ministeren før sige, at man har taget nogle initiativer til, at enlige kvinder med ,
lav indkomst og børn får en bedre situation. Jeg
går ud fra, at de regler også gælder for enlige
mænd med lav indkomst og børn. Men når det
nu er sådan, at der kommer tal, der viser, at den
økonomiske ulighed mellem kønnene vil vokse i
en situation, hvor vi i forvejen har en forskel på
18 pet. på, hvad mænd og kvinder tjener, får det
så slet ikke ministeren til at overveje, om det altså kunne være en negativ konsekvens af den her
reform, som man har overset?";Johanne Schmidt-Nielsen
114309;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:38
114376;Time;;Kl. 14:39
114416;title_name;":
Det er ikke nogen ny information, at mænd i
gennemsnit tjener mere end kvinder. Det ved jeg
godt, og det vidste jeg også, da vi lavede skatteaftalen, som har det sigte at nedsætte marginalskatten for alle indkomstgrupper. Når man skal
komme den ulighed til livs - og jeg er sådan set
enig i, at det skal være et pejlemærke, at vi opnår ligestilling derved, at kvinder har den samme forholdsmæssige andel af lederjob f.eks. skal det jo netop ske ved, at kvinder får den
samme andel af lederjob og den samme andel af
velbetalte stillinger, og ikke ved: at vi skævvrider et eller andet skattesystem med en eller anden kønsspecifik målsætning for øje.
Jeg er slet ikke i tvivl om, at det forhold, at vi
nu sænker skatten af den sidst tjente krone med
7,5 pet., specielt ved at fjerne mellemskatten,
som betyder, at mange, mange mellemindkomstgrupper kommer til at opleve et fald i deres marginalskat på over 22 pet., vil give et boost
til en række kvindefag, hvor det bliver mere attraktivt at påtage sig mere arbejde eller at påtage
sig en lederstilling. Og det er noget, der kan bidrage til, at den kønsmæssige ligestilling fremmes.";Lars Løkke Rasmussen
115558;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:40
115624;Time;;Kl. 14:40
115653;name_party;":
Jeg vil ikke skævvride skattesystemet, men jeg
kan jo konstatere, at det vil finansministeren og
regeringen gerne, for det er sådan set det, man
gør med det her forlig - eller den her skattepakke, skattereform, forårspakke - nemlig ved at
skabe et skattesystem, som i endnu højere grad
end i dag skaber kønsmæssig ulighed.

Onsdag den 11. marts'2009 (S 1532)
Jeg tror, ministeren sagde, at det var et mål, at
der kom ligestilling mellem mænd og kvinder,
også på det økonomiske område, så jeg skal bare
lige høre: Hvis det er et mål, hvordan hænger
den her reform så sammen med det?";Johanne Schmidt-Nielsen
116247;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:40
116314;Time;;Kl. 14:41
116354;title_name;":
Jamen det er da en målsætning for mig, at vi lever i et samfund, hvor kvinder og mænd har
den samme adgang til job, til uddannelse, til
hvad som helst, og hvor vi også ansporer f.eks.
kvinder til i højere grad at påtage sig lederstillinger og at uddanne sig osv. Det skal vi fremme
på et hav af forskellige måder, men vi skal da
ikke bruge skattesystemet til det. Altså, det er da
grundsætning nr. 1, hvis man i øvrigt vil have en
kønsmæssig ligestilling, at der skal gælde de
samme regler for kvinder og mænd, og derfor
må det være sådan, at hvis man tjener 100.000
kr. eller 500.000 kr. eller 1 mio. kr., bliver man
underkastet de samine skatteregler, uanset om
man er mand eller kvinde.
Derfor skal de pointer, som spørgeren prøver
på at få frem, i virkeligheden forankres et andet
sted, for det handler altså om, at vi i øjeblikket
har nogle erhvervsvalg, der foretages af kvinder
og mænd, og som fører til det forhold, at mænd
og kvinder tjener noget forskelligt. Det skal da
løses, ved :at vi i højere grad rekrutterer kvinder
til lederstillinger. Det skal løses, ved at vi i højere grad får flere kvinder til at gå fra deltid til
fuldtid. Det skal ikke løses, ved at vi laver et
skævt skattesystem, hvor man betaler skat efter
køn.";Lars Løkke Rasmussen
117604;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for det sidste spørgsmål i
denne omgang.
:
, Kl. 14:42";Kl. 14:42
117743;name_party;":
Nej, jeg har heller ikke hørt nogen i den her sal
foreslå, at man skulle betale skat efter køn, men
jeg konstaterer altså, at der er en reform, som vil
betyde, at mænd i snit tjener 2.000 kr. mere på
den end kvinder.
Det var jo sådan, at der i foråret var en masse
offentligt ansatte, mænd og kvinder - men altså
primært kvinder, for der er rigtig, rigtig mange
kvinder i den offentlige sektor - som var, på gaden. De strejkede, og det gjorde de bl.a., fordi de
ville have højere løn, fordi de ville have ligeløn.

4261

Det vil sige, at hvis man var interesseret i at skabe en mere økonomisk ligelig fordeling af lønnen, af økonomien og værdien i, samfundet,
kunne man have hjulpet i den forbindelse. Man
kunne have afsat de 5 mia. kr., det krævede, og
det ville faktisk have betydet, at den her skattereform, vi står med i dag, ville have ramt mindre
skævt, fordi man kunne have mindsket den økonomiske ulighed en smule. Men det afviste man,
i foråret ville man ikke være med til at lade uligheden mellem mænd og kvinder falde.
Nu har man så haft mulighed nummer to for
at prøve at se, om man kunne gøre et eller andet.
Niks, man laver en reform, som betyder, at uligheden mellem kønnene stiger endnu mere. Så
jeg kan bare konstatere, at vi har en regering,
som åbenlyst er fuldstændig ligeglad med den
massive økonomiske ulighed, der er mellem
mænd og kvinder i vores samfund.
Så kunne jeg til sidst godt tænke mig at spørge, om vores ligestillingsminister, fru Karen Jespersen, har været inde over den her reform, og
om hun har nogen holdning til, at man altså nu
gennemfører en skattereform, som betyder, at ^.
mænd i Danmark tjener 2.000 kr. mere på den,
end kvinder gør.";Johanne Schmidt-Nielsen
119432;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:43
119499;Time;;Kl. 14:43
119539;title_name;":
Hvis man kan konstatere noget, tror jeg da, at
man kan konstatere, at Enhedslisten og regeringen - og det er vel egentlig ikke nogen stor overraskelse - har en meget forskellig tilgang til hele
tilværelsen, for der bruges konsekvent den her
retorik med, at »der tjenes«.
홢
Altså, mit billede er jo så det, at folk tjener deres egne penge. Velstanden og værdierne i det .
her samfund skabes, ved at folk arbejder, frembringer nogle værdier, der som udgangspunkt
er deres egne, og så betaler man en del af det til
fællesskabet. Og logikken er sådan, at jo mere
man tjener, jo mere betaler man, og det synes jeg
er en god logik. Det er også en logik, at når man
er færdig med at betale, har man noget tilbage til
sig selv, og jo mere man har tilbage til sig selv, jo
større tilskyndelse har man til at arbejde og uddanne sig og dygtiggøre sig og påtage sig ansvar, hvad enten man er kvinde eller mand.
Det er min indfaldsvinkel, og den fører jo altså så logisk til, at de, der tjener meget, betaler
mest, men også, at hvis man sætter skatten ned
for alle, vil det logisk være sådan, at de, der tje-

4262

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1538)

ner meget, får den største reduktion i skattebetalingen.
Men tilbage står jo altså, at de 10 pet. af danskerne, der tjener mest, fortsat betaler 10,9 gange
mere i skat end de 10 pet., der tjener mindst.";Lars Løkke Rasmussen
120893;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak, og det var slut på spørgsmål 5.
Vi fortsætter til spørgsmål 6, som har nummer S 1538. Det er også til finansministeren, og
det er stillet af hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokraterne.";Kl. 14:45
121124;Time;"Spm. nr. S 1538
6) Til finansministeren af:";Kl. 14:45
121185;name_party;":
Vil ministeren konkretisere sine planer og give
et bud på, hvornår det kommunale anlægsloft
fjernes, så der kan komme gang i beskæftigelsen, når ministeren - der ellers flere gange har
afvist det - nu alligevel giver udtryk for, at han
vil overveje at lempe på det kommunale anlægsloft for at sikre fremrykning af offentligt anlægsarbejde?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Rasmus Prehn
121594;Time;;Kl. 14:45
121634;title_name;":
Det er et spørgsmål med mange indskudte sætninger, og på det kan jeg jo så svare, at jeg aldrig
på noget tidspunkt har afvist muligheden for at
justere det kommunale anlægsniveau i 2009.
Tværtimod har vi hele tiden markeret en parathed til løbende at følge udviklingen i dansk økonomi ganske tæt og vurdere, om der er behov
for at tage yderligere initiativer til at understøtte
økonomien ud over det, der allerede er gjort. Og
i den forbindelse har regeringen jo altså senest
indgået en aftale om forårspakke 2.0, som skal
ses i lyset af den internationale økonomiske afmatning, og som skal være med til at genskabe
optimisme og vækstudsigter i dansk økonomi.
Det fremgår jo af den aftale, at et af instrumenterne er at se på, hvordan man kan øge de kommunale anlægsaktiviteter i indeværende år, og
på baggrund af den aftale mødes jeg faktisk senere i dag med Kommunernes Landsforening
for at drøfte med dem, hvordan de kommunale
anlægsinvesteringer inden for de borgernære
serviceområder konkret kan øges i 2009. -";Lars Løkke Rasmussen
122662;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:46
122729;Time;;Kl. 14:46
122746;name_party;":
Det er jo et meget aktuelt spørgsmål, der er tale
om her, dels fordi ministeren skal tale med KL
senere i dag, dels fordi vi simpelt hen ved, at
kommunerne gerne vil i gang med en række initiativer, som de er utålmodige for at komme i
gang med. Vi ved, at der er en masse ledige bygningshåndværkere og andre, som rigtig gerne
vil i gang med de job, der ligger og venter, hvis
kommunerne får lov til at gøre de her ting.
I et ritzautelegram slækker finansministeren
for første gang lidt på sin modstand mod at røre
ved anlægsloftet. For sagen er jo, at ministeren
flere gange her i salen har givet udtryk for, at det
var han i hvert fald ikke indstillet på at gøre, og
statsministeren har i spørgetiden her i januar
sagt til mig, at der direkte ville være tale om
landsskadelig virksomhed, hvis det var sådan,
at man gik i gang med at røre ved anlægsloftet.
Så det er altså en modvilje, der har været i regeringen, men det er jo rigtig glædeligt, at man nu
vil kigge på det.
Men allerede den 22. januar lagde kommunerne jo åbent og ærligt frem på et møde i Grenaa, som er refereret i Jyllands-Posten, at de rent
faktisk havde projekter svarende til 1,5 mia. kr.
stående, som man kunne gå i gang med lige
med det samme. Det, ministeren gav udtryk for,
var, at man altså ville vente med at sætte noget i
gang, til man var helt sikker på, at det, kommunerne gerne ville gå i gang med, var noget, der
kunne starte med det samme, men der har kommunerne allerede sagt: Vi har faktisk projekter,
der simpelt hen er lige til at gå i gang med lige
med det samme, svarende til 1,5 mia. kr. Det kan
skabe en meget stor beskæftigelseseffekt. Hvorfor er det, ministeren skal bruge så lang tid på at
undersøge det her frem for bare at give tilsagnet
om, at kommunerne kan gå i gang hellere i dag
end i morgen?";Rasmus Prehn
124552;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 14:48
124619;Time;;Kl. 14:48
124659;title_name;":
Jeg skal da ikke bruge særlig lang tid. Altså, vi
indgik en aftale, det var søndag i sidste uge, tror
jeg, og så har Kommunernes Landsforening indkaldt til et møde, der finder sted i dag her kl.
17.00. Det er da ikke meget lang tid. -

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1538)
Ved det møde, der henvises til, tror jeg faktisk
også at jeg kvitterede for, at kommunerne på
den måde, kan man sige, afsøgte mulighederne
for at kunne gøre noget mere, hvis det var opportunt at gøre noget mere.
. Jeg er for så vidt lige så utålmodigt anlagt,
som spørgeren er. Regeringen har store ambitioner med de kommunale anlæg, og det er. derfor,
vi har afsat en kvalitetsfond på 22 mia. kr., der
skal bruges til at løfte investeringer i daginstitutioner, skoler, ældreområdet og i brede idrætsanlæg til brug for skoleundervisning. Det er en
stor ambition, vi har, og det har vi så også råd til
at have, fordi vi har ført en fornuftig økonomisk
politik, og jo før vi kan løbe det i gang, jo bedre
sådan set.
Vi har så som ansvarlig regering et andet hensyn at tage, nemlig hensynet til hele tiden at
skulle se på, hvad der så er plads til i økonomien, hvad der så er klogt, og hvornår pengene
rækker længst. Og den situation, der nu er kommet på grund af en international finanskrise, er
jo en situation, hvor vi kan se, at der er plads i
byggeriet, og derfor er der nu plads til at sætte
flere kommunale anlægsaktiviteter i gang, og
rækkevidden af de tiltag drøfter jeg så med
Kommunernes Landsforening her senere i dag.";Lars Løkke Rasmussen
126170;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:49
126236;Time;;Kl. 14:49
126253;name_party;":
Nu skal spørgetiden jo ikke udvikle sig til en
konkurrence i, om det er finansministeren eller
mig selv, der er mest utålmodig. Jeg besøgte 3F's
a-kasse i Aalborg forleden mandag, og der var
en række ledige, der stod i kø. Det er sådan, at
man faktisk er oppe på næsten en fjerdedel af
3F's medlemmer i a-kassen, som er blevet ledige
inden for byggebranchen. De er utålmodige. De
vil gerne have, at der sker noget. De venter på,
at man får mulighed for at sætte de her ting i
gang, så de kan få noget at rive i.
Det er dem, der er allermest utålmodige, og
der må man sige, at fra den 22. januar, hvor
kommunerne åbent og ærligt lagde frem, at de
havde konkrete planer, og så frem til i dag, er
der gået VÆmåned, hvor folk i mellemtiden har
fået fyresedler. Det synes jeg er for lang tid. Vil
ministeren ikke medgive, at man kunne have
rykket hurtigere frem, og at man, hvis man havde vidst, hvordan ledighedstallene ville udvikle
sig, så skulle være trådt til allerede i januar måned?

4263";Rasmus Prehn
127256;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
. . .";Kl. 14:50
127329;Time;;Kl. 14:50
127369;title_name;":
Hvis det havde været klogt at træde til i januar
måned, var vi trådt til i januar måned. Det er jo
sådan set, hvad jeg kan sige om det. Det hører nogle gange kan man selvfølgelig sige desværre,
fordi det var lettere, hvis ikke det hørte med med til at være ansvarlig regering at holde blikket stift rettet mod andet og mere end ét mål,
nemlig, kan man sige, beskæftigelsesudviklingen i én sektor. Den krise, vi står med nu, er dyb
og tung, den koster os rigtig meget på eksporten, og derfor er der nødt til at være en sammenhæng i vores reaktion på krisen.:
Vi har fra starten, da vi fremsatte vores finanslovforslag i august sidste år, og indtil nu
hele tiden justeret den økonoiniske politik, gjort
den mere og mere ekspansiv, sådan at den i dag
fremtræder som en af Europas mest ekspansive
finanspolitikker. Og til det hører også en konklusion om, at det er fornuftigt nu at sætte gang
i flere anlægsarbejder, både privat og offentligt.
Vi har taget to initiativer nu i så henseende: dels
ambitionen om at støtte vedligeholdelsesarbejder i husholdningerne, dels altså at øge de kommunale anlæg. Og det præcise design på det
drøfter vi nu med KL, for det handler jo om at
gøre noget, der har et beskæftigelsessigte, men
som samtidig - og det tror jeg egentlig vi er ',.
grundlæggende enige om - er fornuftigt af hensyn til fremtiden.";Lars Løkke Rasmussen
128716;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Lige en oplysning: Der har meldt sig en
medspørger, og da der kun er ét spørgsmål-svar ,
tilbage mellem spørger og minister, er jeg nødt
til at tage medspørgeren ind nu. Værsgò til hr.,
Ole Vagn Christensen.";Kl. 14:52
128973;Time;;Kl. 14:52
128998;name_party;":
Ja, det var ministeren, der fik mig på banen. For
ministeren siger: Vi retter os efter, hvad der er
rettidig omhu. Sådan tror jeg jeg kan omskrive
det, som ministeren sagde.
Derfor vil jeg gerne vide: Hvilke arbejdsløshedstal kender ministeren til? Er det dem fra .
Danmarks Statistik, som er et par måneder gamle? Eller har ministeren andre muligheder for at
gå ind og være opsøgende? Det blev også nævnt
af hr. Rasmus Prehn her, som havde været ude i
en a-kasse - og det har jeg selv været i masser af

4264

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1538)

tilfælde - og vi kan altså ikke kende de tal, der
er i medierne angående arbejdsløsheden. Så jeg
håber, at ministeren, når han taler om rettidig
omhu, også er helt opdateret til den aktuelle situation.
, Kl. 14:53
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Ole Vagn Christensen
129828;Time;;Kl. 14:53
129868;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at den rigtige arbejdsløshed ude på den anden side af vinduerne er højere end det sidste opgjorte tal fra Danmarks Statistik. Det er uomtvisteligt sådan.
Vi forsøger at have fingeren på pulsen maksimalt. Det er bl.a. også derfor, vi med statsministeren i spidsen jo her for nylig har afholdt møder med bl.a. de regionale beskæftigelsesråd for
at få deres prognoser for, hvad det er for en beskæftigelsesudvikling, vi alt andet lige, som det
hedder, står med over det næste halve år. For det
er selvfølgelig i den fremadrettede virkelighed,
vi skal agere, og vi vil se ledighedstal, der stiger
i månederne fremover.
Vi ved også, at f.eks. bygge- og anlægssektoren er en sektor, der præges af stigende ledighed. Der har været en beskæftigelsesnedgang
gennem en lang periode: den satte sig i starten
ikke i stigende arbejdsløshed, men i, at en række
udenlandske arbejdstilladelser blev bragt til ophør. Men nu kan man se en reelt stigende arbejdsløshed, og det er sådan set også baggrunden for, at vi nu skruer op for anlægsaktiviteterne både offentligt og privat. Vi startede jo allerede med den infrastrukturaftale, som Socialdemokratiet selv var med til at indgå, hvor vi
fremrykkede for 5 mia. kr. transportinvesteringer.";Lars Løkke Rasmussen
131125;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker medspørgeren sit andet spørgsmål?
Værsgo.";Kl. 14:54
131218;Time;;Kl. 14:54
131243;name_party;":
Ministeren skal have tak for, at vi her fik et klart
svar om, at situationen accelererer, og at arbejdsløsheden er kraftigt stigende.
Så vil jeg stille et andet spørgsmål. Det er
også fremgået af medierne, at det er, som om
man mener, at krisen ophører i løbet af et halvt
års tid. Er det ministerens opfattelse? Eller jeg
kan spørge på en anden måde: Hvordan er det
lige, det går med vores eksporttal? Er det ikke

ret alvorligt, hvis vi tager hele industrien som
sådan?";Ole Vagn Christensen
131726;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
: Kl. 14:55";Kl. 14:55
131835;title_name;":
Jeg har godt set en mærkelig overskrift i en avis
om, at det hele stopper til sommer. Det billede
kan jeg ikke genkende. Det kommer til at gøre
mere ondt, før det kommer til at gå godt igen.
Jeg tror ikke, at jeg eller andre kan give nogen
præcis deadline for, hvornår kurverne begynder
at knække. Det lader sig ikke gøre. Men det er et
realistisk billede, at vi vil se en stigende arbejdsløshed gennem hele 2009 og formentlig også ind
i 2010. Det er situationen, og det hænger bl.a.
sammen med det, der spørges til, nemlig eksporten.
Danmark er en lille, åben økonomi: vi får i høj
grad vores velstand ved at eksportere til andre
lande. Andre lande oplever negativ vækst. Nogle af vores vigtigste samhandelspartnere har ladet deres valutaer flyde. Det betyder, at danske
varer er blevet dyrere i Sverige, de er blevet dyrere i England, de er blevet dyrere i Norge. Vi
skal altså sælge på nogle eksportmarkeder, som
er i negativ vækst, hvor de køber mindre ind, og
hvor det er blevet dyrere at købe danske varer.
Det koster på eksporten. Og det, det koster på
eksporten, er vi ikke ærligt i stand til at genskabe alene ved at sætte gang i det indenlandske
danske forbrug.
Derfor er det en balance her: Vi skal tage toppen af den negative udvikling, men det nytter
ikke noget, at vi bilder danskerne ind, at vi kan
afmontere, at arbejdsløshedstallene stiger. Det
kan vi ikke.";Lars Løkke Rasmussen
133221;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så går vi tilbage til hovedspørgeren. Værsgo.
' Kl. 14:57";Kl. 14:57
133330;name_party;":
Jeg synes, det er positivt at høre ministeren
komme med en efter min opfattelse realistisk
vurdering af, hvad det er for nogle meget store
udfordringer, vi står over for. Set i lyset af at det
jo ikke er mere end en uge siden, at ministeren
blev citeret for, at krisen ville være ovre allerede
til sommer eller til efteråret, er det også glædeligt, at man rent faktisk ser en minister her, der
tager problemet alvorligt og er parat til også at
gøre noget.

(534)
Onsdag den 11. marts 2009 (S 1543
Med hensyn til anlægsloftet vil ministeren,
som jeg forstår det, ikke vente på, at der skal ske
noget - og der er allerede her kl. 17 møde med
KL. Nu er der jo så i mellemtiden tikket et ritzautelegram ind, og her ser man regeringens
parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti,
sige meget direkte - og jo helt i modstrid med,
hvad ministeren har sagt her: Hold fingrene fra
anlægsloftet. Det er jo altså en knægtelse af
kommunernes selvstyre, det er en knægtelse af
hele det initiativ, som ministeren har stået og,
sagt at han gerne vil diskutere med KL. Hvad
gør regeringen her? Skal vi se endnu et eksempel på, at det er Dansk Folkeparti, der definerer
hele Danmarks politik på det her område? Eller
er regeringen parat til sammen med andre partier i Folketinget at lave seriøs politik på dette.
område, så vi kan få sat gang i Danmark igen?";Rasmus Prehn
134683;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint): .
Værsgo til ministeren. \";Kl. 14:58
134754;Time;;Kl. 14:58
134794;title_name;":
Regeringen er altid parat til at lave seriøs politik
og kan jo glæde sig over, at vi vedvarende har
kunnet få opbakning til den seriøse politik, ikke
mindst og jo altid fra Dansk Folkeparti. Hvis andre partier på et tidspunkt også ønsker for alvor
at tage ejerskab og medansvar, er de jo velkomne til det.
Jeg drøfter nu med KL, hvordan vi får sat
mere gang i kommunale anlægsaktiviteter i indeværende år. Det kan man gøre på et hav af
forskellige måder. Om det efterlader os i en situation: hvor der fortsat er en anlægsramme, som
er udvidet, eller i en situation, hvor anlægsrammen midlertidigt er suspenderet, står jeg ikke og
spår om her, for det beror sådan set på den drøftelse, jeg skal have med Kommunernes Landsforening. Og,jeg har så meget respekt for d e t
kommunale selvstyre: at jeg tror, den klogeste
vej at komme frem ad her er at drøfte med kommunerne, hvilke konkrete, muligheder der er for
at øge anlæg i indeværende år. Hvis vi slipper
det helt fri, hvad er det så fot en type anlæg, vi
får? Er det også de anlæg, vi gerne vil have af
hensyn til fremtiden? Eller skal vi justere nogle
ting og skabe incitamenter, der gør, at vi gør noget godt på den korte bane, som også virker rigtig godt på den lange bane?";Lars Løkke Rasmussen
136033;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
I Tak. Det var slut på spørgsmål 6.

4265

Vi fortsætter med spørgsmål 7, som har nr.
S 1543. Det er stillet til finansministeren af hr.
Rasmus Prehn, Socialdemokraterne.
Spm. nr. S 1543";Kl. 14:59
136265;Time;7) Til finansministeren af:;Kl. 14:59
136311;name_party;":
Mener ministeren stadig i lyset af de seneste arbejdsløshedstal, at det er pressen, erhvervslivet,
forskellige kommentatorer og oppositionen, der
skyder helt ved siden af, når de peger på, at der
er brug for, en samlet vækstpakke, eller er det i
virkeligheden regeringen, der skyder helt ved
siden af?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
홢. 홢. :
.
, Kl. 15:00
Finansministeren (Lars Løkke Ràsmllssen):
Det bliver jo hurtigt et slagsmål om ord, medmindre, man bevæger sig ned under overskrifterne, for vækstpakke er jo ikke noget entydigt
begreb. Det kan man pakke ind på forskellig vis,
og jeg ser jo, at Socialdemokratiet har en idé om
en vækstpakke på 36 mia. kr., der,så dagligt pakkes ud i mange former. Jeg er jo spændt på at se,
om det lykkes at holde alle de daglige udpakninger inden for den samlede ramme på de 36
mia. kr., herunder tanken om at lave en statsbank.
Det, jeg kan sige at regeringen gør, er, at vi :
har en samlet vækststrategi, der skal bringe
Danmark sikkert igennem krisen. Den hviler på,
at vi løbende tager initiativer og løbende justerer
den økonomiske politik, sådan at det virker nu
og her, og at vi kommer redeligt ud på den anden side.
Det er jo baggrunden for, at vi taget en stribe
initiativer, som, hvis de var taget på en og samme dag og skrevet op i det samme dokument,
ville kunne matche en hvilken som helst international vækstpakke, nogen kan møde op med: en
bankpakke til 35 mia. kr., en kreditpakke til 100
mia. kr., eksportkreditordninger for 20 mia. kr.,
fremrykning af transportinvesteringer for 5 mia.
kr., forlængelse af erhvervskreditten for 65 mia.
kr., mulighed for udbetaling af SP til godt 40
mia. kr., en pulje til investeringer i boligmassen
på 1,5 mia. kr., øgede kommunale anlæg, som,
hvis man lægger KL's umiddelbare tal til grund,
i hvert fald er på 1,5-2 mia. kr., og så altså en
skattereform, som skal stabilisere familiernes

4266

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1543)

økonomi, og som er designet til at give dansk
økonomi et ordentligt tryk fremad.
Det er en kontinuerlig række af initiativer,
som skal understøtte, at Danmark kommer sikkert igennem den her krise. Jeg kan desværre
ikke afgive det løfte, at vi med det, vi har gjort,
har gjort det sidste.";Rasmus Prehn
138562;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:02
138628;Time;;Kl. 15:02
138645;name_party;":
Det skal ikke udvikle sig til en diskussion om
ord, siger ministeren: Det, vi så hører ministeren
sige, er, at hvis man ridsede alt det op, regeringen har lavet og har tænkt sig at gøre og måske
kommer til at gøre engang i fremtiden, så ville
det faktisk være at sammenligne med en vækstpakke. Så når regeringen tidligere har nægtet at
ville lave en vækstpakke, er det bare et spørgsmål om ord. Altså, det virker lidt besynderligt,
vil jeg sige.
Tilbage i januar måned stod statsministeren
her i Folketingssalen og sagde, at mit spørgsmål
om, om ikke det var nødvendigt med en vækstplan, en vækstpakke i Danmark, var landsskadelig virksomhed - simpelt hen landsskadelig
virksomhed, at man ville sætte noget i gang.
Nu har man så travlt med sådan at tviste det
lidt, ændre det lidt og sige: Det, vi har lavet fra
regeringens side, er i virkeligheden en vækstpakke. Vi vil bare kalde det noget andet, vi kalder det lige en vækststrategi. Altså, det er da
meget hårde ord, ministeren er citeret for her
den 6. marts 2009 i Børsen:
»Det er skudt helt ved siden af, når dele af
pressen, erhvervslivet og forskellige kommentatorer kritiserer regeringen for ikke at levere én
samlet vækstpakke.«
Det er da en meget hård kritik mod en række
andre mennesker frem for bare at sige: Vi må
faktisk erkende her fra regeringens side, at da
Socialdemokratiet, forskellige kommentatorer,
erhvervslivet, fagforeninger efterlyste en vækstpakke, skulle vi have sagt ja. Vi har simpelt hen
været for sløve, vi har været for langsomme, og
nu er vi så blevet taget i det, og så må vi stå for
skud for det.
Det kunne man sige frem for at gøre det til sådan en mystisk diskussion om, at det næsten er
det samme: det er bare ikke en pakke, det er en
strategi. Det forekommer mig besynderligt.";Rasmus Prehn
140425;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:03
140493;Time;;Kl. 15:03
140533;title_name;":
Jamen jeg kan jo heller ikke vide, om det næsten
er det samme, for jeg ved jo ikke, hvad det er,
Socialdemokratiet foreslår. Altså, vi ved ikke noget om, hvad Socialdemokratiet foreslår på det
skattepolitiske område: om de skattelettelser,
som danskerne nu kan disponere over, og som
kan stabilisere deres økonomi, skal tages fra
dem igen.
Vi ved ikke, hvad der gemmer sig under den
her socialdemokratiske overskrift: vækstpakke
på 36 mia. kr. Den er jo ikke pakket ud. Vi ved,
at der er noget om en statsbank, og så kan vi se,
at der sådan drypvis kommer forskellige forslag. De kommer typisk på den måde, at når regeringen har sagt et eller andet - f.eks. at vi nu
gerne vil give tilskud til vedligeholdelsesarbejder - er det, hov, sjovt nok sådan, at den der
imaginære socialdemokratiske vækstplan på 36
mia. kr. da også indeholder et element, der
handler om det samme, og det er så lidt dyrere
end det, regeringen foreslog dagen før.
Det vil jeg følge med spænding her i de kommende uger og så se, om alt det, regeringen i øvrigt gør, kan holdes inden for de 36 mia. kr., som
Socialdemokratiet har bundet sig til. Det må jo
stå sin prøve. Altså, den socialdemokratiske opskrift har været, at 36 mia. kr. er, det, der skal til,
og skyder man dem ind, forsvinder krisen og arbejdsløsheden stiger ikke.
Vi har ikke et tilsvarende lavt ambitionsniveau, altså en tilsvarende tro på, at man sådan
på én gang kan designe det hele, og så er det
hele overstået. Derfor arbejder vi på den måde,
at vi følger det her dagligt og ugentligt og tager
initiativer til 35 mia. kr., 100 mia. kr., 5 mia. kr.,
65 mia. kr., 45 mia. kr., 1,5 mia. kr., 1 mia. kr.
Men altså, det skal jo ikke blive en konkurrence
på milliarder, det skal jo være en konkurrence
om at gøre det rigtige i situationen, og jeg ved
desværre ikke præcis, hvad det er, Socialdemokratiet foreslår.";Lars Løkke Rasmussen
142398;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg bliver nødt til at sige, at det heller ikke skal
være en konkurrence om, hvor mange sekunder
man skal gå ud over sin taletid - ja, den holder
man ikke alt for godt i øjeblikket. Men værsgo til
spørgeren.

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1543)";Kl. 15:05
142687;Time;;Kl. 15:05
142704;name_party;":
Jeg synes heller ikke, det skal være en konkurrence om, hvem der har lagt hvilke pakker frem
osv. Det, det handler om, er jo en politisk uenighed, der har været igennem lang tid, hvor Socialdemokratiet og andre har sagt, at der er behov for at gøre noget offensivt, og hvor regeringen i alt for lang tid har tøvet og sagt, at der ikke
er behov for at gøre noget.
Så er det så, at regeringen lige pludselig må
indse, at det faktisk var Socialdemokratiet, der
havde ret: Der er behov for at sætte noget i gang.
Man skulle ærligt og åbent erkende det og sige,
at man tog fejl, at ens skøn ikke var det rigtige,
at det var et fejlskøn, når statsministeren i
august sagde, at der ikke kom recession, og at
det var et fejlskøn, når statsministeren i januar
sagde, at det var landsskadelig virksomhed at
fjerne anlægsloftet.
Hvorfor ikke bare være ærlig og sige, at man
tog fejl, frem for at lave det til sådan et eller andet skyderi med, at det er erhvervslivet, at det er
pressen, og at det er forskellige kommentatorer,
som har skudt helt ved siden af? Altså, man kan
jo bare være ærlig og sige: Der er behov for at
gøre noget, Socialdemokratiet viste vejen: vi
kom lidt for sent.";Rasmus Prehn
143892;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:06
143959;Time;;Kl. 15:06
143999;title_name;":
Jamen jeg er meget ærlig. Og til det at være ærlig hører at sige til den danske befolkning: Der
findes ikke et vidundermiddel, der kan få den
her krise til bare at gå væk. Der findes ikke en
pakke eller et magisk tal, som gør, at hvis bare
man tager den eller skriver en check ud, stiger
arbejdsløsheden ikke. Helt ærligt, hvis det var så
let, at man ved at tage et checkhæfte op og skrive 36 mia. kr. ud på, hvad jeg så ikke ved hvad
skulle være, for det har vi ikke fået.at vide endnu, kunne få det her til at forsvinde, så ville jeg
da gøre det: altså, det siger da sig selv.
Til ærlighed hører at sige, hvad man kan, og
hvad man ikke kan. Og vi kan tage toppen af
krisen, og det gør vi: Forårspakke 2.0 og det, vi
har lavet indtil da, redder noget, der ligner
25.000 job, som ellers ville forsvinde. Men vi kan
ikke få en stigende arbejdsløshed til at gå væk,
hvis vi også skal stå i en situation, når krisen løjer af, hvor vi har styr på tingene og får glæde af,
at konjunkturerne vender på ny. Det er derfor, vi

4267

i stedet følger en strategi, hvor vi løbende tager
initiativer. Og det er jo ikke små initiativer til de
her mange milliarder, jeg listede op før.";Lars Løkke Rasmussen
145182;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har igen meldt sig en medspørger, så jeg giver ordet til hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 15:07
145313;Time;;Kl. 15:08
145338;name_party;":
Ministeren kom ind på, at en indenlandsk pakke
ikke kan løse det i forhold til eksporten. Derfor
er jeg nødt til at stille ministeren det konkrete
spørgsmål: Vil ministeren benægte, at indenlandske initiativer kan føre til, at visse brancher
kan forøge eksporten? For så skulle det jo være
første gang, at man ikke var i stand til at udvikle
eller lave innovation inden for vores indenlandske situation, der ville føre til, at vi kunne få noget eksport ud af det. Lad mig her nævne vindmøllerne, og der kunne nævnes mange andre
ting som Oticons høreapparater og alle den
slags ting. Jeg håber ikke, ministeren har den opfattelse, at indenlandske initiativer ikke kan føre
til, at vi kan få vendt udviklingen.";Ole Vagn Christensen
146058;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:09
146114;Time;;Kl. 15:09
146154;title_name;":
Det er klart, at der er forskel på, hvordan man
tager indenlandske initiativer, og dem kan man
jo tage mere eller mindre klogt. Hvis man udvikler forskning og videnopbygning, fremmer det
selvfølgelig også dansk konkurrencekraft på sigt
og derned også vores eksportmuligheder, det er
vi jo helt enige om.
Men det, jeg bare forsøger at sige, for jeg forsøger faktisk at være rimelig ærlig om det her,
er, at når Danmark er en lille åben økonomi, der
lever af at samhandle med hele verden, og når
krisen har ramt hele verden og vi ser negative
vækstrater i Sverige, Norge, Tyskland og England, altså de steder, hvor vi sælger de fleste af
vores varer, og i tillæg til det ser en svensk krone
på vej ned, en norsk krone, der er gået ned, en
pund sterling, der er gået ned, som gør danske
varer dyre de steder, så får vi nogle tab på eksportmarkederne, som ikke på den korte bane
kan opvejes aJ, at vi bygger flere skoletoiletter
eller flere daginstitutioner eller lægger mere asfalt på de danske veje. Det er jo sandheden om
den sag.
Det er jo ikke det samme, som at vi ikke skal
gøre de ting. Det er jo præcis også derfor, at re-

4268

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1543)

geringen foreslog fremrykningen af trafikinvesteringer for 5 mia. kr., at regeringen har taget
initiativ til, at vi nu giver tilskud til vedligehol.,
delsesarbejder i boliger, og at vi nu øger de kommunale anlæg. For det skaber noget mere aktivitet, men det vil bare ikke kunne opveje de tab
hundrede procent, som vi i øjeblikket har på
eksportmarkederne, og derfor er det ikke nok til
at undgå, at ledighedstallene stiger. Ledighedstallene vil stige en rum tid endnu.";Lars Løkke Rasmussen
147805;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 15:10
147886;Time;;Kl. 15:11
147911;name_party;":
Jeg vil godt takke for svaret. Jeg forstod det sådan, at indenlandske aktiviteter vil føre til, at
man også vil kunne nå frem til en stigende eksport, hvis man.gør det på den geniale måde, og
det gør vi selvfølgelig.
Et andet område: I stedet for at man nu skal
ud at betale arbejdsløshedsunderstøttelse til
mennesker - og jeg kan se hjemme i mit område,
og det kan vi se hele landet rundt, at det er de
ufaglærte, der bliver ramt her - er det en dårlig
satsning, at man sørger for, at de mennesker,
som ikke har fået en uddannelse, nu får noget
uddannelse og får noget opkvalificering, og at
man går ind i et samarbejde med erhvervslivet
og med arbejdsmarkedets parter herom? Jeg kan
heller ikke se, at det skulle være noget, der skulle være med til at forværre en situation. Det
skulle gerne være noget, der også på lidt længere sigt var med til at forbedre situationen. ,
Så er der hele spørgsmålet om skattelettelser.
Vi har fået nogle beregninger, som siger, at en
LO-arbejder på middelløn - og det er det, man
forstår ved midterløn ...";Ole Vagn Christensen
148964;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kommer til at gøre opmærksom på, at lampen lyser.";Kl. 15:12
149062;Time;;Kl. 15:12
149087;name_party;":
Ja, jeg har set det. Der er der tale om, at man vil
få et tab på den her skattereform. Er ministeren
enig i det, eller kan ministeren fremlægge sine
beregninger for sagen?";Ole Vagn Christensen
149270;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:12
149338;Time;;Kl. 15:12
149378;title_name;":
Vi kommer lidt langt omkring, og jeg svarer gerne på det hele, men jeg får jo problemer med taletiden, for nu skal vi også snakke om skat og arbejdsmarkedspolitik.
Jeg kan ikke acceptere LO's beregninger. De
er efter min bedste opfattelse hundrede procent
fejlbehæftede og i øvrigt oppe imod det, der er
LO's egen tradition. De hviler jo på, at hvis man
pålægger erhvervslivet nogle omkostninger, er
det alene danske lønmodtagere, der skal betale
den omkostning. Det svarer sådan set til, at hver
gang fagbevægelsen kæmper lønstigninger
hjem, har de ikke nogen værdi, for der er kun ét
sted, hvor virksomhederne kan hente øgede lønomkostninger hjem, nemlig hos dem, der får
lønningerne.
Så med den retorik og de regnemetoder, LO
bruger, kan man se frem til, at man aldrig nogen
sinde vil høre krav om en lønkrone mere, og
hver gang regeringen fremadrettet måtte foreslå
erhvervsskattelettelser og andet, vil der være
festoptog ned gennem Købmagergade med røde
faner, hvor man takker regeringen, fordi den nu
har lettet erhvervslivet for nogle byrder med
den følge,. at folk i det danske samfund med lavindkomster nu kan se frem til en stigning i deres
rådighedsbeløb. Men sådan hænger verden ikke
sammen.";Lars Løkke Rasmussen
150594;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går tilbage til hovedspørgeren.";Kl. 15:13
150673;Time;;Kl. 15:13
150690;name_party;":
Når vi overhovedet fra Socialdemokratiets side
går ind i den her sag og også kommer lidt vidt
omkring og engagerer os, så er det jo simpelt
hen, fordi vi er meget frustrerede over den meget kedelige situation, der er med stigende arbejdsløshed. Socialdemokratiet har i hele sin historie kæmpet for, at der skulle være den højst
mulige beskæftigelse, og vi har kæmpet for, at
der ikke skulle være arbejdsløshed. En arbejdsløs er altid en arbejdsløs for meget.
Derfor har vi altså været virkelig frustreret
over regeringens attitude til det her, hvor man
ikke har villet sætte initiativer i gang. Men det
nytter jo ikke noget, at vi står og bruger hele Folketingets taletid på at skyde på hinanden hvem gjorde nu hvad først, og hvem havde den
rigtige pakke og sådan nogle ting? Det, der er
vigtigt, er, at vi kommer videre herfra.

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1540)
Jeg vil gerne kvittere over for finansministeren for så klart, som det blev sagt i den spørgetime, vi har haft her, at sige, at ministeren er indstillet på at fjerne anlægsloftet. For det er noget
af det, der virker lige nu og her. Kommunerne
har projekter liggende derude, som kan sættes i
gang i morgen, hvis det skulle være. Og jeg vil
meget gerne have, at ministeren kan give et meget klart tilsagn om, at når ministeren mødes
med KL's repræsentanter her kl. 17 i eftermiddag, så får man altså lov til at gå i gang med at
lave de anlægsinvesteringer nu, så vi kan få
gang i beskæftigelsen, og et tilsagn om, at Dansk
Folkeparti ikke får lov til at spænde ben for det
her, så vi endnu en gang skal frustreres over, at
der bliver snakket for meget, og at det går op i
en helt masse bøvl og strid frem for at gøre det,
der skal til, nemlig: ordentlige anlægsinvesteringer og beskæftigelse.";Rasmus Prehn
152458;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:15
152525;Time;;Kl. 15:15
152565;title_name;":
Jamen jeg kan da godt forstå frustrationen, og
den deler jeg da med stor styrke. Regeringen
overtog en arbejdsløshed på omkring 140.000
danskere og bragte den ned til et historisk lavpunkt, hvorfra ledigheden nu stiger. Det er ærgerligt at se på, det bekymrer os oprigtigt, det
ønsker vi at gøre noget ved.
Så ønsker jeg samtidig at repræsentere den
form for ærlighed, der ikke, kan:man sige, bilder
befolkningen ind, at vi kan mere, end vi kan. For
vi er blevet ramt af en krise udefra, og den kan
vi ikke få til at blæse uden om Danmark, og vi
kan heller ikke vende den internationale krise.
Det bliver ikke dansk økonomi, der kommer til
at udgøre vendepunktet i den internationale finanskrise. Vi skal stå stormen igennem. Det skal
vi gøre med mindst mulige tab, herunder jo ikke
mindst færrest mulige menneskelige tab, læs: arbejdsløshed. Det er derfor, vi har taget en stribe
initiativer, og jeg forbeholder mig retten til at
tage f l e r e . .
Men vi er også nødt til at have øjnene fokuseret på, om vi står afplukkede tilbage, den dag
stormen lægger sig, for det skal vi ikke gøte.
Den dag stormen lægger sig, skal vi jo have kraften til at få glæde af, at verden er på vej frem
igen. Og det er en balance, og det er en balancekunst.
Det er med den tilgang, jeg går ind i det her,
og det er også med det afsæt, at jeg i eftermid-

4269

dag drøfter, hvordan vi kan øge de kommunale
anlæg allerede i indeværende år. Det kan der
være flere metoder til, og det drøfter jeg med
KL.";Lars Løkke Rasmussen
154061;Time;"Den 'fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og spørgeren.
Vi fortsætter til dagsordenens næste spørgsmå1.
Spm. nr. S 1540

.

.";Kl. 15:17
154210;Time;8) Til finansministeren af:;Kl. 15:17
154255;name_party;":
Mener ministeren, at skattelettelser, hvor de rigeste får langt mere end de fattige, er udtryk for
en socialt afbalanceret skattereform?
Den fg. formand (Karen J. Klint) :
Værsgo til ministeren.";Frank Aaen
154462;Time;;Kl. 15:17
154502;title_name;":
Tak for det.
Det falder jo i tråd med det første spørgsmål,
jeg besvarede her i dag, og det er jo heller ikke
unaturligt, for spørgeren repræsenterer jo d e t
samme parti. Allerede af den måde, spørgsmålet
er formuleret på, kan man jo se, at vi har en forskellig tilgang til verden, for her handler det om:
Hvem får hvad? I min optik handler det jo om:
Hvem giver hvad? Folk tjener nogle penge, det
er som udgangspunkt deres egne, og så afleve-,
rer de noget til fællesskabet. Og de, der har
mest, afleverer mest. Det gør de nu, og det gør
de også i fremtiden.
Helt konkret er det sådan, at de 10 pet., der
tjener mest, betaler 10,9 gange mere end de 10
pet., der tjener mindst. Og jeg er med på, at det
er lidt mindre, end det er lige nu og her, for lige
nu og her betaler de 10 pet. rigeste 11 gange
mere end de 10 pet. med den laveste indkomst,
og det 11-tal forvandles nu til 10,9: Er det fortsat
socialt balanceret? Ja, det er fortsat socialt balanceret.";Lars Løkke Rasmussen
155473;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:18
155539;Time;;Kl. 15:18
155555;name_party;":
Man kan jo komme med mange tal og procenter
og frem og tilbage, og hvad ved jeg, men det ændrer jo ikke ved, at når man regner jpå, hvem der
får noget ud af skattereformen, og hvem der

4270

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1540)

ikke får noget ud af den, så er det altså sådan, at
den ledige taber på skattereformen. De ledige
kommer til at betale mere, end de gør i dag. Den
lavtlønnede LO-arbejder taber på reformen,
kommer til at betale mere, end han eller hun gør
i dag, hvorimod direktørerne scorer titusindvis
af kroner på det her, og de får ikke bare i kroner
og øre mere end dem, der har en lavere løn, de
får også i procenter en større fordel af skattereformen.
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi jeg
så det kommissorium, man gav Skattekommissionen i sin tid. Det var at sige, at det her skal
være socialt afbalanceret. Det var regeringens
eget krav, at det skulle være socialt afbalanceret.
Kan ministeren under nogen omstændigheder
få udtrykket socialt afbalanceret ind under hatten, når ledige og lavtlønnede taber, mens direktørerne med rette kan tale om en rødvinsreform,
hvor de får titusindvis af kroner mere i egne
lommer?";Frank Aaen
156715;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:19
156782;Time;;Kl. 15:19
156822;title_name;":
Ja, for det er ikke rigtigt. De tabstal, der nævnes
her, er ikke rigtige. Det må jo basere sig på de
der vildledende tal, der findes fra LO og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, for de har i hvert
fald ikke noget med sandheden at gøre.
Hvis man regner på, hvem der får noget ud af
den her reform, så er der i hvert fald nogle, der
kommer ud med et stort plus, og det er jo sådan
set os alle sammen i det danske samfund, for
den her reform styrker finansieringsgrundlaget
bag velfærdssamfundet Danmark med 5,5 mia.
kr., som kan bruges til at opretholde og udbygge
et velfærdssamfund.
Og hvem har mest glæde af velfærdssamfundet? Ja, vi har alle glæde af det, men det er da i
høj grad den danske velfærdsmodel, der sikrer
netop folk uden mulighed for selv at oppebære
en indkomst, f.eks. folk, der er socialt udsatte.
Muligheden for at gøre noget her styrkes, og det
er til glæde for alle.
Det er en socialt afbalanceret reform, hvor
størstedelen af de skattelettelser, der gives, jo betales af erhvervslivet, der har bedt om at få marginalskattelettelser for at øge konkurrencekraften, og af de højtlønnede selv, fordi vi jo sanerer
i en række fradragsmuligheder, som historisk
har hidset Enhedslisten op, og derfor burde man
jo nærmest stå og rose os, når vi f.eks. siger, at

der skal være et loft på 100.000 kr. over indbetalingen til ratepensioner, for bare at tage ét eksempel frem.
Alle indkomstgrupper opgjort i deciler får i
gennemsnit en stigning i deres rådighedsbeløb
som følge af den her reform.";Lars Løkke Rasmussen
158338;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:21
158404;Time;;Kl. 15:21
158420;name_party;":
Vil det sige, at hvis jeg kan fremlægge regnestykker, der viser, at det ikke er tilfældet, men at
der er lavtlønnede og ledige, der direkte taber
på reformen, så lover ministeren at lave det om?
Det var punkt 1.
Punkt 2: Uligheden vokser jo - også efter regeringens egne beregninger. Og det er altså sådan, at selv om der selvfølgelig er indkomstforskel på den måde, at den laveste tiendedel tjener
mindre end den højeste tiendedel, hvilket giver
sig selv, så er skattefordelen ved reformen mange gange større end det, indkomstforskellen viser. Så det er altså ikke bare i kroner og øre, at de
rigeste tjener mest på den her reform, det er
også i procenter. Hvordan kan man sige, at det
er socialt afbalanceret, at de, der er rigest ikke
bare i kroner, men også i procenter, får mere,
mens der oven i købet er nogle nede i den anden
ende, der taber?
Men hvis jeg kan dokumentere over for ministeren, at nogle taber på reformen, får jeg så et
løfte om, at den bliver lavet om?";Frank Aaen
159407;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:22
159474;Time;;Kl. 15:22
159514;title_name;":
Jeg har ikke udstedt nogen individgaranti, for
det lader sig jo ikke gøre. Der er, som spørgeren
også udmærket godt ved, lavet en kompensationsmodel i den her meget, meget langstrakte
indfasning, som jo giver alle god tid til også at
tage bestik af, hvordan den nye afgiftsstruktur
bliver på sukker, cigaretter, chokolade og tobak,
som man jo altså kan styre sig fri af, hvis man
holder op med at ryge og holder op med at spise
chokolade.
Derudover er der jo lavet en model, der sikrer, at hvis man har tab på reformen som følge af
udhulingen af nogle af de ligningsmæssige fradrag, som er større end den gevinst, man får
ved, at f.eks. bundskatten sættes ned, hvis det

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1542)
kun er den, man får, glæde af, så bliver man
kompenseret.
Men for at tage fat i det her lighedsspørgsmål
igen, så er det jo lidt tankevækkende, at kommissionen fremlagde en rapport, som stort set
alle oppositionens partier - måske undtaget Enhedslisten - sagde noget relativt pænt om. Det
havde så en Ginikoefficenteffekt på 0,71. Regeringen kom med et udspil, hvor det var faldet,
og har nu lavet en aftale, hvor Ginikoefficienteffekten er på 0,45.
Det, man jo så i oppositionen generelt sagde
forholdsvis pæne eller neutrale ord om, og som
altså ud fra en sådan fuldstændig matematisk
lighedsbetragtning - som jeg i øvrigt ikke anerkender - er blevet mere lige, er nu blevet til det
skæveste, man nogensinde har set i danmarkshistorien.";Lars Løkke Rasmussen
160971;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:24
161037;Time;;Kl. 15:24
161053;name_party;":
Finansministeren har helt ret i, at den ulighed,
der lå i Skattekommissionens udspil, ikke fik ros
fra Enhedslisten - tværtimod - og det gør regeringens udspil heller ikke, fordi det øger uligheden i samfundet. Vi er så enige om, at det øger
uligheden i samfundet, og så vil jeg sige, at det
er et sjovt begreb at kalde det socialt afbalanceret, at man øger uligheden.
Men det får mig til at huske, at statsministeren gav en minister en kæmpe næse, fordi hun
kom til at sige det, hun mente, nemlig at øget
ulighed er godt for samfundet. Nu kommer finansministeren og øger uligheden i samfundet.
Er finansministeren ikke bange for at få en næse
af statsministeren på samme måde som den anden minister tidligere? Nu kan jeg se, at der smiles - er det, fordi statsministeren allerede er taget ud af landet, så der ikke er grund til at være
bange for ham, og fordi finansministeren måske
tror, at han selv skal være statsminister, og ikke
vil skælde sig selv ud?";Frank Aaen
162023;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
홢";Kl. 15:25
162092;Time;, ';Kl. 15:25
162136;title_name;":
Jamen det er jo altid fornuftigt at have en distance til sig selv, og at man ikke bare roser sig selv,
men kan skælde sit eget spejlbillede ud, og når .
I jeg gør det, holder jeg det for mig selv.

4271

Med hensyn til statsministerens reaktion afslører jeg ikke nogen hemmelighed ved at sige,
at han er vældig tilfreds med den her aftale, for
den gør en masse gode ting på en og samme tid:
Den virker lige nu og her i form af at genskabe
tillid og optimisme i samfundet, fordi der er flere penge i hænderne til alle indkomstgrupper i
det danske samfund, den øger holdbarheden i
det danske velfærdssamfund, fordi den altså
yder et direkte bidrag på 5,5 mia. kr. til at støbe
et bedre fundament under velfærdssamfundet,
og den skaber på den lange bane et arbejdsudbud -19.000 - på den strukturelle beskæftigelse.
Det vil sige, at det virker nu og her, og det virker på den lange bane. Det er meget rosværdigt,
og derfor har jeg bestemt ikke fået nogen hug fra
statsministeren for det her, men - uden at stå og
kokettere med det - snarere det modsatte.";Lars Løkke Rasmussen
163198;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Det var slut på dette spørgsmål, og selv om
vi skal respektere, at en minister skal være herinde i maks.,60 minutter under spørgetiden, så
tager vi det næste og sidste spørgsmål til finansministeren med også, for vi har brugt lidt ekstra
sekunder undervejs.
Så vi går til spørgsmål 9, som er et spørgsmål
til finansministeren stillet af hr. Frank Aaen fra
Enhedslisten.";Kl. 15:26
163617;Time;"Spm. nr. S 1542
9) Til finansministeren af:";Kl. 15:26
163677;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at målrettede investeringer vil give langt mere beskæftigelse for pengene end skattelettelser til de rigeste?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
,";Frank Aaen
163885;Time;;Kl. 15:26
163925;title_name;":
Vi har jo også været inde på temaet lidt tidligere
i dag i forhold til andre spørgere, og derfor bliver der selvfølgelig lidt repetition i det. Det undskylder jeg, men det viser bare, at man står ved
sine synspunkter hele spørgetiden igennem, og
det må da være det minimale, man kan forlange
af alle her.
Regeringen spiller altså på flere strenge i finanspolitikken, og derfor har vi jo besluttet både
at øge offentlige investeringer, fremrykke investeringer for 5 mia. kr. vedrørende transportafta-

4272

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1542)

len og diskutere med KL, hvordan vi lige nu og
her kan øge de kommunale anlægsaktiviteter, og
vi åbner jo så også op for at sætte gang i mere
vedligeholdelsesarbejde i hele boligsektoren.
Ved siden af det har vi så lavet en skattereform,
som også skal stabilisere familiernes økonomi.
Jeg tror, man går galt i byen, hvis man gør det
her til et valg mellem at gøre enten det ene eller
det andet. Man kan pege på både fordele og risici ved at gøre brug af offentlige investeringer og
ved at gøre brug af skatteinstrumentet i forhold
til at stabilisere økonomien og sikre en god ressourceanvendelse, men det, regeringen gør, er jo
netop ikke et enten-eller, men et både-og.
Den skattereform, vi har aftalt, er jo fuldt finansieret, og det vil sige, at det boost, der er til
økonomien, jo er finansieret via reformen selv
og derfor ikke ville være der, hvis ikke der var
en skattereform. Det er jo sådan set skattereformen, der gør det muligt at yde et bidrag til holdbarheden i de offentlige finanser, de 5,5 mia. kr.,
men altså også at have en underfinansiering i
størrelsesordenen 14-15 mia. kr. næste år. Uden
skattereformen ville der ikke være de penge at
booste økonomien med.
...";Lars Løkke Rasmussen
165663;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:28
165729;Time;;Kl. 15:28
165745;name_party;":
Spørgsmålet gik jo egentlig mest på, om ikke det
er rigtigt, at investeringer giver mere beskæftigelse pr. krone end skattelettelser og utvivlsomt
også mere, end de mange, mange milliarder,
man har hældt ud til bankerne.
Jeg vil sige, at det da er fint, at man så har
sagt, at vi nu hellere må få sat gang i noget anlægsarbejde, for det giver mere beskæftigelse.
Altså med hensyn til skattepakken f.eks. er det
et spørgsmål, hvor den giver mest beskæftigelse
henne. Måske er det hos skiinstruktører i Frankrig eller på de franske vinslotte, det giver mere
beskæftigelse.
Men når nu finansministeren skal have den
her forhandling med kommunerne - og det synes jeg under alle omstændigheder er fint - så
vil jeg bare spørge: Er det sådan, at der også følger penge med til kommunerne, eller er det kun
de rige kommuner, der får mulighed for at lave
flere anlægsarbejder? For så er det jo kun en del
af landet. Der, hvor arbejdsløsheden stiger mest,
er jo ikke i Nordsjælland, det er jo i udkantsområderne, det er der, hvor kommunerne ikke har
penge, hvor det ikke er anlægsloftet, der er pro-

blemet, men hvor det er pengekassens tomhed,
der er problemet.
Så kommer der flere penge ud til kommunerne i forbindelse med den aftale, der skal laves?";Frank Aaen
167000;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:29
167067;Time;;Kl. 15:29
167107;title_name;":
Må jeg ikke sige, at baggrunden for de tiltag, vi
tager i øjeblikket - kreditpakker, bankpakke,
fremrykkede trafikinvesteringer, bedre erhvervskredit, bedre eksportkredit, mulighed for
at udtage SP-penge, en skattereform, investeringer i vedligeholdelse, fremrykning af kommunale investeringer- jo ikke kun er beskæftigelsessigtet, men jo også et ønske om at stabilisere
økonomien.
Den risiko, vi jo virkelig skal være optagede
af at undgå materialiserer sig, er jo, at vi får en
rigtig negativ udvikling på boligmarkedet, hvor
der kommer en bølge af tvangsauktioner, hvor
folk ikke kan blive i deres egne boliger. Derfor er
det fornuftigt at stabilisere familiernes økonomi,
det er fornuftigt at give folk mulighed for at
trække egne SP-penge ud, også selv om hr.
Frank Aaen så kan sige: Jo jo, men hvis man
havde de samme penge - det har man jo så ikke,
for det jo er borgernes egne SP-penge, men havde man den samme krone og lagde asfalt for
den, så ville der umiddelbart være flere arbejdspladser i det. Sigtet er lidt bredere.
I forhold til det andet spørgsmål vil jeg sige,
at svaret på det vil bero på de drøftelser, jeg nu
skal have med Kommunernes Landsforening,
for det, jeg ønsker at finde ud af, er selvfølgelig:
Hvad kan kommunerne levere af mere anlæg
lige nu og her, altså med kort tilløb, og på hvilke
nærmere vilkår?";Lars Løkke Rasmussen
168452;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:31
168518;Time;;Kl. 15:31
168534;name_party;":
Nu vil jeg slet ikke prøve at afæske finansministeren et tal, for jeg ved godt, at på et sådant
spørgsmål vil jeg bare få det svar, at det afhænger af forhandlingerne. Men der er jo et principielt spørgsmål i det. Hvis man kun hæver anlægsloftet, er det jo kun de kommuner, der har
penge i kassen, der kan sætte gang i beskæftigelsen. Det er i de kommuner, der er hårdest ramt
af arbejdsløshed og af samme årsag også har
færrest penge i kassen - for det hører med, høj

(535)
Onsdag den 11. marts 2009 (S 1542)
ledighed giver færre penge i kommunekassen der for alvor er brug for at gøre noget. Det er jo
ikke oppe i Gentofte. Der skal de også have bedre toiletter på skolerne, det er jeg med på, men
problemet er jo ude i udkantsområderne, og
man må da have taget stilling til, om man vil
give udkantsområderne, der er hårdest ramt af
stigende ledighed og har færrest penge i kommunekassen, en hjælp til at gøre noget ved arbejdsløsheden.
, : Kl. 15:32
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Frank Aaen
169557;Time;;Kl. 15:32
169597;title_name;":
Må jeg ikke sige to ting. Først vil jeg sige, at arbejdskraften heldigvis ikke er stavnsbundet: så
det er jo ikke sådan, at hvis man i Gribskov
Kommune, hvor jeg bor, ikke sætter gang i flere
anlæg, så udelukker det, at enhver tømrer, snedker eller murer, der bor i Gribskov, kan få glæde
af, at man i f.eks. Halsnæs Kommune sætter
gang i noget offentligt anlæg. Lad mig'bare sige
det til en start.
Indfaldsvinklen til de her drøftelser er selvfølgelig den, at kommunerne har en økonomi,
og at kommunerne har tilkendegivet, at inden
for den økonomi kan de faktisk noget mere. Det
er jo sådan set det, jeg har måttet stå og høre på
meget længe, nemlig at hvis bare kommunerne
fik lov, kunne man næsten redde hele verden, og
det vil jeg jo gerne teste. Men jeg vil da gerne tillægge, at jeg selvfølgelig er meget opmærksom
på, at ikke alle kommuner er i samme situation,
og det er sådan set baggrunden for, at jeg skal
mødes med Kommunernes Landsforening i dag.
Det er også baggrunden for, at dagen i dag
ikke vil blive en dag, hvor der bliver sat et punktum i den her sag, for hele øvelsen går sådan set
ud på at finde ud af: Hvis man skaber fuld frihed på det kommunale anlæg, hvad er det så
egentlig, der kommer ud af det? Hvor er det, aktiviteten kommer? Det er det, spørgeren spørger
til. Spørgsmålet er også: Hvad er det egentlig for
en type anlæg, der kommer ud af det, og med
hvor hurtigt tilløb kommer de? Vi skal jo slå
mange fluer med ét smæk her. Vi skal bygge for
at skabe arbejdsudbud, men vi skal også bygge
noget, som vi rigtig gerne vil have, og som vi
ikke kun bygger, fordi der nu er en særlig situa-

4273

tion. Og så er der også det geografiske arbejdsmarkedspolitiske argument, som jeg også har
øje for.
. K l . 15:33
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til s p ø r g e r e n .
:
.
홢 Kl. 15:33";Lars Løkke Rasmussen
171434;name_party;":
Tak for svaret, forstået på den måde, at jeg ikke
går ud fra, at svaret skal tolkes sådan, at den ledige bygningsarbejder på Lolland skal tage til
Gentofte for at få arbejde. Altså, jeg går ud fra, at
vi prøver at skabe arbejde de steder, hvor ledigheden er voksende, og selvfølgelig kun med
projekter - derfor er jeg ikke så meget for det der
med asfalten - som der er fornuft i, og som vi
gerne vil have, f.eks. renovering af skoler, som
regeringen jo i sin tid lovede vidt og bredt i valgkampen.
Derfor vil jeg igen spørge: Kan jeg forstå det
svar, jeg fik fra ministeren sådan, at de udkantsområder, der er hårdest ramt, også får penge til,
at de kan sætte gang i aktiviteter, der kan modvirke arbejdsløshed, på fornuftige områder? 홢
홢:";Frank Aaen
172186;Time;"Den f g. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:34
172254;Time;;Kl. 15:34
172294;title_name;":
Man kan forstå svaret sådan, at nu mødes jeg
med Kommunernes Landsforening for at få deres bedste bud på: Hvor kan kommunerne lave
noget mere, som virker med ét relativt kort tilløb, hvad er det for nogle kommuner, der kan
gøre det, og under hvilke givne omstændigheder kan det ske? De informationer.har jeg brug
for at få, for at jeg kan tage stilling til, hvordan
det så er, vi øger de kommunale anlægsaktiviteter i indeværende år. Og jeg har meget øje for, at
ikke alle kommuner er i samme situation:
I
.. Kl. 15:35
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til minister og spørger. Så har ministeren fri
herfra lige nu. Der er ikke flere spørgsmål til finansministeren.
Vi fortsætter med dagsordenen, og næste
spørgsmål er nr. 10, og det er til justitsministeren
af hr. Ole Vagn Christensen, Socialdemokraterne. 홢
홢I I :
.' '.l,' 11 . . : «. I

4274

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1305)";Lars Løkke Rasmussen
173192;Time;"Spm. nr. S 1305
10) Til justitsministeren af:";Kl. 15:35
173264;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for ikke at fjerne
grundlovsforhør/indskrænkninger ved retsafdelingen i Thisted?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Ole Vagn Christensen
173444;Time;;Kl. 15:35
173480;title_name;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke forud
for spørgsmålet her i salen i dag har haft kendskab til eventuelle planer om ændringer i anvendelsen af retsafdelingen i Thisted. Jeg har derfor
til brug for min besvarelse indhentet en udtalelse fra Domstolsstyrelsen, der i den anledning
har hørt præsidenten for Retten i Holstebro,
Hardy Brunsgaard Pedersen.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget om politi- og domstolsreformen, at der i tilknytning til hovedtingstedet ved Retten i Holstebro skal være et permanent bemandet afdelingskontor i Thisted. Justitsministeriet har desuden i forbindelse med behandlingen af reformforslaget besvaret spørgsmål fra Folketingets
Retsudvalg vedrørende opgaverne ved afdelingskontorerne. Angående strafferetsplejen anføres det bl.a., at eksempelvis mindre bødesager,
tilståelsessager og domsmandssager med mange lokale vidner efter en konkret vurdering kan
behandles ved afdelingskontoret. Det anføres
endvidere, at en endelig afgørelse om, hvilke sager der skal behandles ved afdelingskontorerne,
vil blive truffet af den enkelte byretspræsident
efter drøftelse med Domstolsstyrelsen, og at afgørelsen vil blive truffet på grundlag af nøje
overvejelser om de lokale behov i den enkelte
retskreds, herunder overvejelser om særlige geografiske forhold og infrastrukturen i retskredsen. Retsbygningernes indretning og muligheden for afholdelse af telefonmøder og videokonferencer er også eksempler på forhold, der kan
have betydning for spørgsmålet om, hvilke sager der skal behandles på afdelingskontoret.
Som jeg nævnte indledningsvis, har Domstolsstyrelsen i anledning af spørgsmålet hørt
præsidenten for Retten i Holstebro. Præsidenten
har oplyst, at samlingen af alle dommere ved
Retten i Holstebro afventer opførelsen af en ny
retsbygning, og at to dommere derfor for tiden
er fast placeret på afdelingskontoret i Thisted.

Præsidenten har endvidere oplyst, at alle straffesager, herunder grundlovsforhør, der har værneting i Thisted og Morsø Kommuner, indtil videre
er blevet behandlet på afdelingskontoret, men at
det inden for den nærmeste fremtid vil være
nødvendigt at flytte behandlingen af nogle af
disse sager til Holstebro. Dette sker ifølge retspræsidenten for at sikre den mest hensigtsmæssige afvikling af sagerne, idet der hverken er de
nødvendige personaleressourcer eller den nødvendige retssalskapacitet til rådighed ved afdelingskontoret. Afdelingskontoret i Thisted vil
imidlertid også efter samlingen i Holstebro skulle behandle borgernære sager og retssager med
mange lokale vidner som forudsat i domstolsreformen.
Det er på den baggrund min opfattelse, at tilrettelæggelsen af arbejdet i Holstebro retskreds
sker inden for de rammer, der er fastlagt i forarbejderne til domstolsreformen.";Brian Mikkelsen
176254;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:38
176320;Time;;Kl. 15:38
176345;name_party;":
Det er jo et svar, som helt klart lægger op til, at
man vil indskrænke tingene ved afdelingskontoret i Thisted. Det vil man gøre, fordi man skal
bygge et nyt stort kontor, kunne jeg forstå, hvor
man så vil samle alle dommerne, og så er der
ikke behov for, at man har dommere i Thisted.
Det er jo et svar, vi kan tage og føle på. Det er
også sådan, vi ligesom har mærket udviklingen
under den her regering, nemlig mod mere èentralisering, og så er man sådan set ligeglad med,
hvordan udviklingen forløber i udkantsområderne. Det vil sige, at de stærke får det hele og
de svage bare kan gå til grunde. Sådan må jeg
forstå det svar, som ministeren har givet.
Jeg har nemlig bedt om at få nogle oplysninger. Jeg stillede mit spørgsmål den 11. februar og
bad om et svar inden den 6. marts på det spørgsmål, som jeg har stillet gennem udvalget for at
få at vide, hvordan status var for den udvikling,
der sådan set har været i området.
Jeg forstår altså, at området vil blive frataget
nogle ting i den her forbindelse, at det er det,
som ministeren har bekræftet i dag, og medmindre ministeren modsiger mig, vil jeg sådan set
godt stå fast på mit standpunkt. Jeg hørte ministeren sige det på den måde.";Ole Vagn Christensen
177552;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1305";Kl. 15:40
177655;Time;;Kl. 15:40
177691;title_name;":
Det er en fejlslutning at sige, at det her er et
spørgsmål om centralisering. Domstolsreformen
er til gavn for borgerne, som får en bedre betjening af dommerne og af retssystemet. Der er i
domstolssystemet en meget, meget stor tilfredshed med den reform, som der jo var en meget
stor velvilje over for og en positiv holdning til
her i Folketinget, også fra Socialdemokraternes
side.
Der vil også for fremtiden være et permanent
bemandet afdelingskontor i Thisted af hensyn til
borgerne, àf hensyn til sådan mere borgernære
sager i Thisted og hele området oppe på Mors,
og det betyder, at der stadig væk vil være en tæt
borgerbetjening i lokalområdet. Til gengæld vil
der også være en mere professionel og kompetent betjening ved Retten i Holstebro. Det er
retspræsidentens opgave at sørge for det.";Brian Mikkelsen
178500;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:41
178566;Time;;Kl. 15:41
178591;name_party;":
Her har vi netop svaret på det spørgsmål, som vi
rejste, i forbindelse med at vi behandlede hele
spørgsmålet om en domstolsreform. Der blev
stillet nogle spørgsmål om, hvad man forstod
ved et afdelingskontor, og hvilke sager det
handlede om, og det blev der givet nogle svar
på på det tidspunkt. Men svarene kunne godt
læses sådan, som ministeren nu tolker dem,
nemlig at der her var mulighed for, at man så-.
dan set bare kunne stille dem i udsigt, at de kunne få et afdelingskontor, men det ville man fjerne sådan stille og roligt, fordi, de borgernære opgaver jo også lå i kommunerne. De lå i Morsø
Kommune, og så lå de selvfølgelig ved afdelingskontoret i Thisted. Men dér er ikke tale om i
det, jeg hører ministeren sige her, at man tillægger det nogen værdi, at der er et afdelingskontor.";Ole Vagn Christensen
179397;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:42
179464;Time;;Kl. 15:42
179500;title_name;":
Jo, der ligger en stor værdi i, at der er et afdelingskontor, for ellers ville man jo bare nedlægge
det. Så derfor ligger der en positiv holdning til,
at der er et afdelingskontor i Thisted, som er bemandet, og det er forudsat i forbindelse med
domstolsreformen.

4275

Der vil være en hel del sager, som vil blive behandlet ved et sådant afdelingskontor, mindre
bødesager, tilståelsessager, domsmandssager
med mange lokale vidner, og så vil der jo være
en arbejdstilrettelæggelse, som vil skulle foretages af retspræsidenten. Det er sådan set et af formålene med domstolsreformen, nemlig en mere
effektiv udnyttelse af domstolene, så borgerne
får en hurtigere og mere kompetent betjening af
dem.";Brian Mikkelsen
180208;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:43
180274;Time;;Kl. 15:43
180299;name_party;":
Jeg forstod, da vi behandlede hele det her
spørgsmål om afdelingskontorer, at der var tale
om, at fordi der var så store afstande, fandt man
det rimeligt at oprette et afdelingskontor to eller
tre steder, hvor sagerne kunne behandles, så folk
ikke skulle rejse 100 km for at blive stillet for en
dommer. Men jeg har altså helt klart fået den opfattelse af det, der er sagt her, at ministeren, og
det vil jo sige det folketingsflertal, som ministeren repræsenterer, ser helt bort fra, at det, man
sådan set har følt at man fik i forbindelse med et
afdelingskontor, stille og roligt kan undergraves.
Det var derfor, jeg sagde til ministeren, at værdien af det var svær at se.";Ole Vagn Christensen
180984;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
.";Kl. 15:44
181053;Time;;Kl. 15:44
181089;title_name;":
Nej, for der er en værdi i at have et afdelingskontor i forhold til borgerne i den del af Danmark. Morsøområdet og Thistedområdet har en
kolossal fordel af, at der er et afdelingskontor.
Det er jo årsagen til, at man sådan imod sædvanlig praksis har valgt at have et afdelingskontor i
Thisted, det er af hensyn til borgerne. Og der er
intet i forarbejderne til domstolsreformen, som
tilsiger, at de sager, som i øjeblikket behandles i
Thisted, ikke også fremover vil blive behandlet i
Thisted.
Så vil der ske en anden form for arbejdsdeling, ja. Det kan være, at der er nogle grundlovsforhør, der så flytter til Holstebro, men stadig
væk vil der være en masse almindelige sager,
som vedrører almindelige menneskers liv, som
vil blive behandlet på kontoret i Thisted. Det var
det, der var forudsætningen for domstolsreformen, som der er en utrolig positiv holdning til i
dag i hele miljøet, og det er også det, der vil gæl-

4276

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1497)";Brian Mikkelsen
182067;Time;;Kl. 15:46
182092;name_party;":
Jeg må forstå svaret på den måde, at der lægges
op til indskrænkninger, når det drejer sig om
straffesager, og jeg glæder mig til at få besvaret
de spørgsmål, netop på baggrund af det sidste
ministeren sagde her, nemlig at det var på grund
af lokaleforholdene i Thisted, man ville flytte sagerne. Sådan må jeg forstå det, der er blevet";Ole Vagn Christensen
182439;Time;"fremført af retspræsidenten over for ministeren,
og derfor bliver det jo interessant at se, hvordan
Spm. nr. S 1497
status har været, her hvor vi jo sådan set, som
det rigtigt blev oplyst, har haft dommere, der
11) Til justitsministeren af:
har boet i området, og vi også har haft en anklaOle Vagn Christensen (S):
gemyndighed, der sådan set har været til rådigKan ministeren - med de overskridelser, der er
hed i området.
hos politianklagemyndigheden - forsikre ThiJeg forstår på svaret fra ministeren, at ministeds borgere om, at anklagemyndigheden kan
sikre, at der ved afdelingsretten i Thisted er kva- steren ikke mener, at det er politiets budgetoverlificerede anklagere til rådighed, og at manglen- skridelser, som betyder, at anklagemyndigheden
de anklagere ikke er skyld i undergravningen af er nødt til at blive centraliseret, og man på den
måde lægger udgifterne over på borgerne, når
afdelingsretten?
sagerne flyttes til Retten i Holstebro med vidner
og alt muligt andet. Det drejer sig altså om små
Den fg. formand (Karen J. Klint):
100 km, og jeg synes ikke, det er en anstændig
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:45
183565;Time;måde at behandle Thistedområdet på.;Kl. 15:45
183611;Time;;Kl. 15:48
183647;title_name;":
Den
fg.
formand
(Karen
J.
Klint):
Som jeg lige har oplyst i min mundtlige besvaVærsgo til ministeren.
relse af spørgsmål nr. S 1305, blev det i forbinKl. 15:48
delse med vedtagelsen af lovforslaget om politiJustitsministeren
(Brian
Mikkelsen):
og domstolsreformen forudsat, at der i tilknytJeg bliver nødt til at gentage, at det, at vi har et
ning til hovedtingstedet ved Retten i Holstebro
skal være et permanent bemandet afdelingskon- permanent afdelingskontor i Thisted, er en forbedring for borgerne. Det fremgik også klart af
tor i Thisted. Men det er også vigtigt at underdet arbejde, der blev gjort i Folketinget for 3 år
strege, at det er retspræsidenten, der efter drøfsiden, da man diskuterede de her ting, og af de
telser med Domstolsstyrelsen afgør, hvilke typer
svar, der er givet til Folketingets Retsudvalg, at
sager der skal behandles ved afdelingskontoret
det, at man har et afdelingskontor, betyder en
inden for de overordnede rammer, der blev opbedre service for borgerne. Man kommer så at
stillet i forarbejderne til reformen.
Retspræsidenten har over for Domstolsstyrel- sige tættere på de konkrete sager, som borgerne
er involveret i, og hvilke sager der bliver besen oplyst, at flytningen af visse straffesager til
handlet her, er også nogenlunde konkretiseret.
Holstebro sker for at sikre den mest hensigtsMeningen er altså, at borgerne skal få kortere vej
mæssige afvikling af sagerne, idet der hverken
til de konkrete retshandlinger - det får de også er de nødvendige personaleressourcer eller den
og at retspræsidenten i sidste ende træffer den
nødvendige retssalskapacitet til rådighed ved
afdelingskontoret. Jeg kan henholde mig til rets- endelige beslutning om, hvor de konkrete sager
skal ligge.
præsidentens oplysninger, for hele grundlaget
Jeg forholder mig sådan set i denne sag til
for reformen er jo, at vi lægger den form for
retspræsidentens konklusion, som vi har modtakompetence ud til retspræsidenten og ikke skal
afgøre politisk, hvor de forskellige sager skal be- get gennem Domstolsstyrelsen. Ud over det har
jeg jo ikke nærmere kendskab til sagen, men jeg
handles.";Brian Mikkelsen
185768;Time;"har selvfølgelig tillid til, at retspræsidenten i
Holstebro administrerer arbejdet ved afdelingsDen fg. formand (Karen J. Klint):
kontoret i overensstemmelse med forarbejderne
Værsgo til spørgeren.
til loven, nemlig at vi har et bemandet afdelings-

de fremover. Der vil være et bemandet afdelingskontor i Thisted, også i årene fremover.";Kl. 15:46
186116;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Vi fortsætter til spørgsmål ,ll, som har nr.
S 1497. Det er også stillet til justitsministeren af
hr. Ole Vagn Christensen fra Socialdemokraterne.

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1497)
kontor i Thisted, som skal varetage mange sager
for borgerne. Det gør det, dét synes jeg er rigtig
godt, og i hvert fald så længe denne regering
sidder ved magten, har vi et bemandet afdelingskontor i Thisted.
. . . Kl. 15:49
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:45
186631;Time;;Kl. 15:49
186656;name_party;":
Det kan man jo sagtens have, hvis dét er sådan,
at de sager, som behandles, faktisk er dem, der
også behandles i de borgernære områder, og :
man har flyttet de egentlige retssager væk fra
kontoret. Så kan man.påberåbe sig, at man alligevel har et bemandet kontor.
For mig at se er et bemandet kontor i en retsafdeling et sted, hvor der sådan set kan behandles straffesager og holdes grundlovsforhør, ligesom det sker nu. Når man siger, at det er retspræsidentens opfattelse, at sagerne ikke er blevet behandlet rigtigt, og at de kan blive behandlet bedre, hvis de overflyttes til Holstebro, bliver
det interessant at se den redegørelse, jeg har
bedt om i tre spørgsmål, og som jeg faktisk havde forventet lå her, så vi havde noget konkret at
gå ud fra.";Ole Vagn Christensen
187420;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 15:50
187487;Time;;Kl. 15:50
187523;title_name;":
Jeg synes, det er helt fair og helt legitimt, at
spørgeren spørger om de her ting, men det er
også fair at sige, at vi jo burde glæde os over situationen. Vi har et bemandet afdelingskontor i
Thisted, som er en kolossal fordel for borgerne i
området, og som mange andre borgere her i
samfundet ikke har. Derfor vil jeg vælge at glæde mig over det positive, og det er, at vi har besluttet positivt at tilvælge et bemandet afdelingskontor i Thisted af hensyn til borgerne. Det
er flot, det er godt, det er jeg glad for, og det fortsætter vi også med.";Brian Mikkelsen
188083;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:51
188149;Time;;Kl. 15:51
188174;name_party;":
Det ville jeg også have glædet mig over, hvis det
var sådan, at jeg ikke havde modtaget de to svar
her.
Der lægges ikke op til noget dommerbemandet, og der lægges heller ikke op til, at der skal ''

4277

være nogen anklagemyndighed til rådighed.
Der er i hvert fald ikke givet noget tilsagn om, at
det skal være en sådan retsafdeling i Thisted, og
når man overhovedet oprettede retsafdelinger,
var det jo på grund af de store afstande. Jeg har
nævnt, at der er knap og nap 100 km fra Thisted
til Holstebro, men tager vi ud i yderkanterne,
f.eks. til Hanstholm, er der 120 km, og synes ministeren virkelig, det er anstændigt at stå her og
sige, at man skal glæde sig over, at man har fået
et afdelingskontor i Thisted, for det har mange .
andre ikke fået? De har jo ikke så langt.
Hvis man kigger ned mod Holstebro og Herning, ligger de jo meget tæt på hinanden, så det
havde været mere rimeligt, at man havde placeret en ret i Thisted. Jeg skal ikke blande mig,,
men vi havde været godt tilfredse med at få et
afdelingskontor, der var dommerbemandet, og
hvor der også var én anklagemyndighed til rådighed, så vi kunne klare sagerne. Men jeg glæder mig til at få en redegørelse, så kan vi fortsætte dialogen.";Ole Vagn Christensen
189394;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren for sidste gang.";Kl. 15:52
189466;Time;;Kl. 15:52
189502;title_name;":
Da vi havde debatten om domstolsreformen, tilkendegav et meget bredt politisk flertal i Folketinget meget positive tanker om domstolsreformen. Hvis man i dag, allerede nu i 2009, evaluerer domstolsreformen, er der en overraskende .
positiv holdning til implementeringen af domstolsreförmen. Den fungerer rigtig godt til gavn
for dommerne og til gavn for hele retssystemet,
og det betyder, at borgerne får en bedre betjening.
I det område, som spørgeren henviser til, har
vi draget den.positive - positive - konsekvens,
indtaget den holdning og gjort det tilvalg, at der
er et bemandet afdelingskontor i Thisted, og det
er iil meget større fordel for borgerne i Thisted,
end det ville være noget som helst andet sted i
Danmark. Det gør vi, fordi vi synes, det er nødvendigt af hensyn til de lange afstande og også
af hensyn til hele vores udkantspolitik. Vi vil
ikke have, at alting bare bliver centraliseret, det
er en erklæret holdning hos regeringen, at ting
skal ligge forskellige steder i Danmark. Uanset
om det er inden for beskæftigelsesområdet, fi- .
nansområdet, erhvervsområdet, kulturområdet
eller uddannelsesområdet, vil vi have, at der er
vækst i hele Danmark. Derfor er der stadig væk

4278

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1539)

et bemandet afdelingskontor i Thisted, og det vil
der blive ved med at være.";Brian Mikkelsen
190832;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var slut på dette spørgsmål.
Vi fortsætter til det næste, som er nr. 12. Det
er stillet til justitsministeren af fru Line Barfod
fra Enhedslisten og har nr. S 1539.";Kl. 15:54
191045;Time;"Spm. nr. S 1539
12) Til justitsministeren af:";Kl. 15:54
191108;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at man ikke har ydet
den nødvendige forebyggende indsats i forlængelse af lukningen af Pusher Street for at forhindre den dramatiske vækst i handelen med hash
og den organiserede kriminalitet i Københavns
gader, som politiet forudså, og som vi har set
eksplodere i løbet af de seneste uger?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Line Barfod
191495;Time;;Kl. 15:54
191532;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Nu synes jeg jo, at man skal
lytte til dem, som ved noget om den igangværende konflikt, og derfor har jeg også spurgt Københavns Politi om det. De mener ikke, at der
er nogen sammenhæng mellem lukningen af
Pusher Street i 2004 og den nuværende konflikt
mellem indvandrerbanderne og rockerne. Ifølge
politiet handler de seneste måneders helt uacceptable eskalering i konfrontationerne i øvrigt
ikke alene om opdelingen af narkomarkedet,
men også om menneskesmugling, prostitution,
våben og mere personlige udeståender.
Det er naturligvis en helt central målsætning
for Københavns Politi at bekæmpe narkotikahandel. Politiets strategi bygger først og fremmest på en målrettet og offensiv indsats mod
dels narkohandelen på gadeplan, dels hashklubberne. Indsatsen mod narkotikahandelen er
selvfølgelig ikke stoppet med rydningen af
Pusher Street og den løbende politiindsats på
Christiania.
Københavns Politi har i de mellemliggende år
bl.a. sat intensivt ind mod hashklubberne. Det
helt håndgribelige resultat er, at over 150 steder
er lukket ned, heraf 67 med hashklubloven, og
politiet vurderer, at der i dag kun er 2 hashklubber tilbage.

Som jeg tidligere har redegjort for skriftligt,
har Københavns Politi også målrettet sat ind
mod narkotikahandelen på bl.a. Nørrebro og Vesterbro. Ifølge Københavns Politi er præmissen
om, at lukningen af Pusher Street skulle have
ført til en dramatisk vækst i hashhandelen, da
heller ikke rigtig. Det er således politiets vurdering, at der bl.a. som følge af den målrettede
indsats mod hashhandelen på gadeplan nu sælges mindre hash i København end før rydningen
af Pusher Street.
En anden ting er så, at så længe der er købere
af hash, vil der jo også være sælgere. Derfor er
jeg for så vidt enig i, at den forebyggende indsats er helt central, den er afgørende, den er essentiel, men her kommer vi så over i en bredere
social- og sundhedsmæssig indsats rettet mod
brugerne af hash, og det er selvfølgelig også en
indsats, som vi tager meget alvorligt.";Brian Mikkelsen
193558;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 15:56
193624;Time;;Kl. 15:56
193641;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvad det egentlig var, ministeren svarede, for spørgsmålet lød jo, om ministeren var enig i, at man ikke har ydet den nødvendige forebyggende indsats, som politiet bl.a.
pegede på, man var nødt til at gøre, hvis man
lukkede Pusher Street. Jeg kunne ikke helt forstå, om ministerens afsluttende bemærkninger
faktisk var en indrømmelse af, at regeringen
ikke har sørget for at sætte noget andet i værk, i
forbindelse med at man lukkede Pusher Street.
Det er jo det, der er det store problem, nemlig
at Justitsministeriet, ministerens eget ministerium, og Københavns Politi forud for lukningen
af Pusher Street havde advaret om, at hvis man
ikke satte nogle tiltag i værk, ville hashsalget
bare blive spredt ud i gaderne og blive blandet
med hårde stoffer. Og det er nøjagtig det, vi har
set, der er sket.
Så kan det godt være, at ministeren mener,
der er nogle små fluktuationer og ændringer i,
hvor meget der bliver solgt, men det er ikke noget, der afspejler sig på markedet, for prisen på
hash er jo nøjagtig den samme. Det, vi altså oplever på Nørrebro f øjeblikket, er voldsomme
skyderier. Vi er nødt til at tage en lang række initiativer, fordi det er gået fuldstændig amok.
Så jeg vil gerne høre: Mener ministeren, at regeringen burde have lyttet til Justitsministeriets
og politiets advarsler og sat nogle tiltag i gang
langt tidligere?

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1539)
...
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Line Barfod
195118;Time;"4279

kan forhindre, at det er dem, der er ude at skyde
om et eller to eller tre år.
Det, jeg gerne vil høre fra ministeren, er, om";Kl. 15:58
195261;Time;ministeren lytter til dem, der har forstand på;Kl. 15:58
195344;title_name;":
det, nemlig ministerens eget ministerium og KøJamen nu synes jeg, man skal lytte til de menne- benhavns Politi, der inden rydningen af Pusher
sker, som ved noget om det. For kendsgerningen Street sagde: Hvis ikke man gør noget andet end
er den/at Københavns Politi siger, at der bliver
bare at rydde Pusher Street, risikerer vi, det går
solgt mindre hash i København end før rydningalt. Det er det, jeg spørger ministeren om. Megen af Pusher Street.
ner ministeren, at regeringen har iværksat de
Jeg forstår heller ikke den idealisering, den
nødvendige forebyggende tiltag, eller mener minostalgiske sentimentalitet, der er omkring
nisteren ikke, at man har iværksat de nødvendiPusher Street. Det var rå kriminalitet, der forege forebyggende tiltag?";Brian Mikkelsen
196105;Time;"gik i Pusher Street. Det var sådan, at når Københavns Politi skulle ind på Christiania, skulle
Den fg. formand (Karen J. Klint):
man - med politidirektør Hanne Bech Hansens
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:00
196311;Time;"ord - sende hele NATO's nordflanke med ind.
Der blev brugt uanede mængder af ressourcer";Kl. 16:00
196435;title_name;":
på Christiania, og jeg skulle hilse og sige fra naJeg har sjældent oplevet en sådan bagvendt
boerne på Christianshavn, at det var ulideligt at form for ræsonnement og argumentation. Altså,
have den kriminalitet og den handel med hash
jeg forstår slet ikke, at man overhovedet kan stilog andre ulovlige aktiviteter, der foregik på
le et sådant spørgsmål her og nu.
Christiania i forbindelse med hashboderne. Det
Sagen er den, at der er skyderier på Nørrebro,
var ikke rart at være nabo til det på Christiansfordi det er en kamp mellem to kriminelle orgahavn, kan jeg roligt sige.
nisationer. Det er ikke et spørgsmål om, at man
Så derfor forstår jeg slet ikke den idealisering, har flyttet hashhandelen fra Christiania til et ander er. Nu har politiet sat målrettet ind: man har
det sted. Fordi politiet ryddede Pusher Street,
lukket langt de fleste hashklubber: man foretafordi der foregik ulovlig handel, er politiet jo
ger en intensiv efterforskning i narko- og hashikke årsag til, at der er skyderier. på Nørrebro.
miljøet, og lukningen af Pusher Street har intet
Hvad er det for noget vås!
at gøre med den krig mellem indvandrerbanderDet, der foregår nu, viser, at der er en afstumne og rockerne, der er i dag. Jeg kan slet ikke se, pethed og en brutalitet i de to organisationer,
hvor det skulle komme fra, altså. Det her er en
indvandrerbanderne og rockerne, som er uden
kamp mellem to kriminelle organisationer, og
lige i danmarkshistorien. Det er dem, man skal
det er ikke sådan en romantisk kamp om, at vi
bekæmpe. Mari skal jo ikke bekæmpe, at politiet
skal have lov til at give danskerne fri hash.
gjorde det, de skulle gøre, altså ryddede ulovliKl. 15:59 . ge boder i Pusher Street, fordi der ulovligt blev
Den fg. formand (Karen J. Klint):
solgt hash.
Værsgo til spørgeren.
Det, jeg mener med idealisering, er, at det, der";Brian Mikkelsen
198282;Time;foregik på Christiania før 2004, var forfærdeligt,;Kl. 15:59
198350;name_party;":
det var kriminalitet af værste skuffe. Der var
Jeg bor på Nørrebro, jeg synes absolut ikke, det
megen sidekriminalitet, og der var, vil jeg blot
er nogen romantisk kamp, der foregår. Jeg syminde om, skyderier på Christiania, hvor indnes, det, der foregår, er temmelig alvorligt. Dervandrerbanderne forsøgte at komme ind for at
for deltog jeg også - ligesom mange hundrede
tage handelen fra rockerne, som bl.a. sad på noandre nørrebroborgere - i går i et kæmpe borget af handelen. Naboerne på Christianshavn
germøde, og derfor er jeg med i et beboerinitiafølte sig lige så dårligt behandlet, som beboerne
tiv på Nørrebro, der skal tage gaderne tilbage,
på Nørrebro med rette gør i dag, fordi de to krifor vi vil ikke finde os i, at der er skyderier. Vi
minelle organisationer får lov til at florere.
påtager os et ansvar for at gå ud og sige, at det
Jeg kan så kun henvise til, at Københavns
er vores gader, og for at prøve at se, hvad vi kan Kommune burde have taget sig gevaldigt samgøre for at få børn og unge med i nogle fællesmen noget før. Det er jo hyklerisk at se på Køskaber, der ikke handler om kriminalitet, så vi
benhavns Kommune i dag, de har intet gjort for
at løse den her situation. Og problemet ligger

4280

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1541

altså hos Københavns Kommune og ikke hos
politiet, som udfører deres opgave til gavn for
borgerne.";Line Barfod
199721;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for det sidste spørgsmål i
den her omgang.";Kl. 16:02
199829;Time;;Kl. 16:02
199846;name_party;":
Der er ikke andre end ministeren, der her er i
gang med at kritisere politiet. Jeg har ikke sagt ét
ord om kritik af politiets indsats: det, jeg efterlyser fra ministerens side, er den nødvendige forebyggende indsats, altså de andre tiltag, som Justitsministeriet og Københavns Politi pegede på,
at der var behov for.
Københavns Kommune har gjort en stor indsats. Vi har ikke set noget som helst fra regeringens side, og når ministeren ikke kommer med
et eneste eksempel på forebyggende tiltag fra regeringens side, går jeg ud fra, at det er, fordi ministeren faktisk mener, at der ikke er lavet noget
forebyggende tiltag.
Jeg kan ikke forstå, hvordan det kan være,
når vi står i en så alvorlig situation, at man så
kun kan komme med betjente. Det er vigtigt
med befiente, men den forebyggende indsats
skal også til:
Vi har brug for, at vi også får den sociale forebyggende indsats, og jeg efterlyser, at ministeren
snakker med sine kolleger i regeringen og kommer med en samlet plan og et samlet tiltag for at
sikre, at der ikke er nogen, der skyder, heller
ikke om et, to, tre eller fire år: at man faktisk får
gjort noget for at stoppe det, der foregår nu: og
at vi får de tiltag, som de, der har forstand på
tingene, siger, der skal til for at forhindre rekrutteringen, og for at vi igen kan få fredelige tilstande både på Nørrebro, på Christianshavn, på Vesterbro, i Tingbjerg og andre steder i byen og i
landet.";Line Barfod
201275;Time;;Kl. 16:03
201310;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
201340;Time;;Kl. 16:03
201376;title_name;":
Det er jo en falsk modsætning, der kommer her
mellem den ihærdige kontante politiindsats og
forebyggelsen. Altså, jeg kan betro spørgeren, at
der ikke er tid til så meget pædagogisk rundkreds og så mange rundbordssamtaler med
medlemmerne af HA og medlemmer af indvandrerbander. Der er ikke så meget forebyggelse,
der duer dér. Det er hårdt kontant politiarbejde:

Det er at tage fat i kraven på dem og sende dem
ind og bure. For deres vedkommende hjælper
ingen som helst forebyggelse.
Forebyggelse foregår på den måde, at vi skal
forhindre rekrutteringen til banderne, forhindre
rekruttering til AK 81, som jo er HA'ernes rekrutteringssted. Men se, der har Københavns
Kommune jo svigtet fuldstændig. Staten har stillet et væld af penge til rådighed, staten har et
væld af aktiviteter.
Jeg vil blot minde om, at i andre byer lykkes
det. Jeg var i Århus i sidste uge og besøgte Gellerupplanen, som har lige så store, måske endnu
større sociale problemer end Nørrebro: Over 90
pet. af indbyggerne er fremmedsprogede, langt
de fleste er på offentlig forsørgelse, og der er kolossale udfordringer. Men der er ikke den samme form for kriminalitet, der er sådan set ro i
Gellerupplanen i dag, fordi man fra kommunens
side stiller kontante krav til de unge, som begår
kriminelle aktiviteter. Man stiller krav til de
voksne, man stiller krav til forældrene. Man siger ikke bare, at det er samfundets skyld. Nej,
man siger, at man selv må tage et ansvar. Det har
Københavns Kommune forsømt i mange tilfælde.";Brian Mikkelsen
202885;Time;;Kl. 16:04
202920;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 13, der ligeledes er stillet til justitsministeren af fru Line
Barfod.";Søren Espersen
203066;Time;"Spm. nr. S 1541
13) Til justitsministeren af:";Kl. 16:04
203129;name_party;":
Er ministeren enig i, at lukningen af Pusher
Street har været stærkt medvirkende til at skabe
en udvikling, hvor handelen med hash i de københavnske gader er vokset og den organiserede kriminalitet med skyderier i de københavnske gader er eksploderet?";Line Barfod
203417;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
203448;Time;;Kl. 16:05
203484;title_name;":
Nej, jeg er ikke enig i spørgsmålet. Som jeg
nævnte før, er det Københavns Politis vurdering, at der bl.a. som følge af den målrettede
indsats mod hashhandel på gadeplan nu sælges
mindre hash i København end før lukningen af

(536)
Onsdag den 11. marts 2009 (S 1541)
Pusher Street. Københavns Politi har også afvist
- og det synes jeg er vigtigt at understrege - at
det eskalerende bande- og rockeropgør skulle
være en konsekvens af rydningen af Pusher
Street.
Altså, man kunne jo også fristes til at spørge,
hvordan kriminelle grupperingers ønske om at
tjene penge på bl.a. hashhandel og at skaffe sig
af med konkurrenterne skulle hænge sammen
med, om hashen i praksis bliver solgt på Christiania, Vesterbro, Nørrebro eller Østerbro for den.
sags skyld. Det er en kamp om et kriminelt marked, uanset hvor den foregår henne. Den fysiske
placering af markedet ændrer jo ikke på grundproblemet, nemlig at markedet eksisterer og
dermed kan give anledning til konflikter.
Der er en afstumpethed og en brutalitet hos
begge grupperinger, hos begge kriminelle organisationer, som det kun handler om at bekæmpe
på én måde. Det er ved en hård og kontant politiindsats. På den anden led skal vi så sørge for,
at man får stoppet og bremset rekrutteringen til
de grupper ved en forebyggende indsats i Københavns Kommune, som halter lige i dag.
홢
홢. Kl. 16:06";Brian Mikkelsen
204868;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
204896;Time;;Kl. 16:06
204913;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg bliver dybt bekymret,
når jeg hører justitsministeren. Jeg bliver meget,
meget bekymret, fordi jeg faktisk har et stort ønske om, at vi får stoppet det, der foregår, og et
stort ønske om, at vi forhindrer, at det fortsætter
i de næste mange år. Jeg synes, det er dybt bekymrende, at ministeren giver udtryk for, at det
er to organiserede bander over for hinanden.
Hvis det bare var så nemt, kunne man sætte sig
ned og mægle, som man gjorde i den store rockerkrig. Men det er ikke to lige organiserede bander over for hinanden. Det er mange forskellige
bander og netværk og mere eller mindre organiserede, så det er enormt svært.
Der skal sættes ind med mange ting. Det er :
ikke nok bare at sætte ind med politi. Politiet efterlyser jo, at der skal meget andet til: Vi skal
have hele den generelle forebyggende indsats
med skoler, institutioner, socialarbejdere osv.: vi
skal have en særlig målrettet indsats over for
dem, der er på vej ind i kriminalitet: vi skal som
borgere ud at være med til at tage gaderne tilbage og sige, at det er vores gader: vi skal være
med til at sikre, at der er nogle stærke fællesskaber: vi skal tage os af børnene og de unge og sik-

4281

re, at vi kender hinanden. Der er masser, der
skal på banen.
,
Men når man hører justitsministeren, er det,
som om de eneste, der ikke skal på banen, er regeringen, og som om regeringen ikke har ansvar
for noget som helst. Det synes jeg er dybt bekymrende, for det er jo regeringen, der i høj grad
også sidder med nøglen til, at man får sat sig
sammen om et bord, at man får sikret, at indsatsen hænger sammen, og at der faktisk sker andet, end at der bare bevilges en politiindsats. Politiet er rigtig vigtigt, men det er ikke nok med
politi: der skal mere til.
Det er et nationalt problem, vi står med. Den
organiserede kriminalitet er eksploderet i de sidste Fh-2 år. Vi har en fuldstændig anden situation på Nørrebro og Vesterbro og andre steder,
end vi har haft tidligere, og det er på tide, at regeringen begynder at tage det alvorligt og begynder at indse, at der skal flere former for indsats til. Man kan ikke nøjes med bare at læne sig
tilbage og sige: Det er de andres skyld.";Line Barfod
207108;Time;;Kl. 16:08
207143;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
207173;Time;;Kl. 16:08
207209;title_name;":
Vi viser handling, hård, kontant, effektiv handling, og det er ikke bare smukke ord, som det er
fra mange andre. Vi handler med det samme, giver politiet de nødvendige redskaber i form af
bedre efterforskningsmetoder, bedre aflytningsmuligheder, bedre muligheder for varetægtsfængsling. Vi fordobler straffen for banderelateret kriminalitet, laver forbudszoner, hvor de
unge bandemedlemmer ikke kan visitere og true
folk, og anviser et væld af forskellige måder at
gøre politiets indsats mere effektiv på.
I dag er det sådan, at der er ca. 650 niveau 1medlemmer af rockerne og banderne, og banderne er meget fragmenterede. De er meget
fragmenterede, der er forskellige grupper rundtomkring i byen og i hele Danmark, og det er i
øvrigt det samme for rockerne. Så er der 300 i
gruppen lige nedenunder.
Se, det, de kæmper om, er det kriminelle marked. Det er ikke en eller anden racekonflikt, det
er ikke en eller anden rå konflikt, fordi man er
flyttet ud fra Pusher Street. Det er en benhård
kamp om hashmarkedet, om narkomarkedet,
om våbenmarkedet, om prostitutionsmarkedet
og om menneskesmuglingsmarkedet. Det er en
hård, kontant politiindsats, der hjælper nu. Der
er ingen andre ting, der hjælper lige nu. Det er

4282

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1541)";Brian Mikkelsen
208479;Time;ikke rundbordssamtaler, hvor man sidder og;Kl. 16:10
208558;title_name;":
nusser hinanden og drikker æblemost og sådan
Regeringen påtager sig ansvaret hver dag og
nogle ting. Det er politiets indsats, der hjælper
snakker ikke bare, men handler - konkret og eflige her og nu i dag.
fektivt.
Det betyder ikke, at den afgørende indsats på
Se, rundkredssamtaler hjælper intet i forhold
det forebyggende område ikke har en virkning.
til HA'ere, i forhold til AK81'ere, i forhold til
Den skal ind, men det skal være en med konsekvens, det skal foregå ved at stille krav til børne- indvandrerbanderne, men rundkredssamtaler
hjælper i forhold til at stoppe rekrutteringen, og
ne, til forældrene og sige, at det ikke er samfundet er dér, hvor Københavns Kommune har fejdets skyld, men at de må påtage sig det ansvar.
Det er der, hvor Københavns Kommune virkelig let. Jeg synes, det er flot og godt, at nørrebroborgerne selv tager action, selv tager ansvar: det er
har forsømt, og hovedårsagen til, at vi oplever
imponerende, og det er flot, for vi skal have fred
eskalerende problemer på Nørrebro i dag, er, at
Københavns Kommune har forsømt deres opga- og ro tilbage i den her helt fantastiske bydel. Og
der er så mange gode Nørrebroaktiviteter - der
ve.";Brian Mikkelsen
209742;Time;"er klubaktiviteter, ungdomsaktiviteter, fodboldaktiviteter, som er rigtig gode, og som nørrebroAnden næstformand (Søren Espersen):
borgerne sørger for.
Fru Line Barfod.";Kl. 16:09
209921;Time;"Men Københavns Kommune har fejlet ved
ikke at stille krav om konsekvens i forhold til";Kl. 16:09
210024;name_party;":
forældrene, i forhold til de unge, i forhold til
Jeg håber virkelig ikke, at ministeren mener det,
børnene, og det er dér, hvor man bliver nødt til
han lige sagde, altså at man ikke skal sætte sig i
at sætte mere effektivt ind. Det er det, man har
rundkreds og nusse hinanden, og at alt det, som
gjort rigtigt i Århus, for der laver man en egentvi var 700 borgere der mødtes om på Nørrebro i
går, er helt forkert, altså at vi sætter os ned sam- lig kontrakt, og så siger man til forældrene og de
unge: Hvis I ikke overholder den, får det altså
men og finder ud af, hvad vi kan gøre for at
konsekvens for jer.
være med til netop at tage et ansvar og sikre, at
Det har man glemt i Københavns Kommune:
vi får nogle stærke fællesskaber, der kan forhinder har man taget på dem med fløjlshandsker og
dre, at der er nogle, der bliver rekrutteret til at
sagt: Det skal nok gå, vi har forståelse for din sivære dem, der skyder om 1,2,3,4 år.
tuation, du kommer fra et andet land, det er
At sige til de mange hundrede borgere, der
nu i et par måneder har været i gang med at lave samfundets skyld det hele. Det er det, man bliforskellige aktiviteter på Nørrebro - demonstra- ver nødt til at sætte ind over for. Rundbordssamtaler og pædagogik er rigtig, rigtig godt, og
tioner, fakkeloptog, koncerter osv. - at de ikke
det vil jeg til hver en tid fremme, men der skal
skal sætte sig i rundkreds og snakke sammen,
også være en konsekvens, når man har en sådan
men bare læne sig tilbage og vente på, at miniform for social foranstaltning.
sterens politi kommer, mener jeg er fuldstændig";Line Barfod
211609;Time;"forfejlet. Der skal i den grad rundkreds til, der
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
skal i den grad det til, at vi laver nogle fællesskaber, så vi kan sikre, at de unge ikke kommer ud i Jeg vil bede ministeren om at overholde taletiden.
problemer.
Fru Line Barfod.
Men vi har samtidig brug for, at regeringen";Kl. 16:12
211930;Time;gør andet end bare at indføre hårdere straffe.;Kl. 16:12
211994;name_party;":
Det har man forsøgt i 8 år, og det har forværret
Det er helt nyt for mig, at Jønke og de andre
situationen, det har overhovedet ikke forbedret
den. Der er brug for, at man i regeringen tør tæn- medlemmer af Hells Angels skulle komme fra et
andet land, men hvis ministeren har en viden
ke nyt og påtage sig et ansvar.";Line Barfod
212322;Time;"om det, må han jo lægge den frem. Problemet er
måske netop, at ministeren tror, at det her er en";Kl. 16:10
212454;title_name;":
racekonflikt, i stedet for at se den som udtryk for
Ministeren.
det, ministeren faktisk sagde før, nemlig at det i
høj grad er en kamp om markeder, og at vi derfor er nødt til at gå ind og gøre noget i forhold til
de her markeder.

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1533)
Vi er nødt til at gøre noget ved efterspørgslen:
der skal gøres noget forskelligt ved de forskellige ting, men en af de rigtig store ting - der, hvor
der er en omsætning på 1 mia. kr. eller deromkring - er hashmarkedet. Politiet og Justitsministeriet advarede om, at hashen ville blive spredt
ud i hele København, hvis man lukkede Pusher
Street uden at gøre noget andet.
Jeg er fuldstændig enig i, at det var et kæmpeproblem, både for folk på Christiania og Christianshavn i det hele taget, at hashhandelen lå
der, og derfor har jeg i mange år foreslået, at det
i stedet for skulle være under statskontrol. Det
ville være at tage ansvar, og det ville være at turde tænke nyt fra regeringens side. Det er den
slags nytænkning, der er behov for, frem for at
man kun vil have hårdere straffe og betragter
det hele som nogle utilpassede muslimer, der
bare skal sendes ud af landet. Det har man prøvet i 7 år, men det hjælper ikke.";Søren Espersen
213660;Time;;Kl. 16:13
213695;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
213718;Time;;Kl. 16:13
213754;title_name;":
Se, man afskaffer jo ikke kriminalitet ved at lovliggøre det. Altså, vi kan jo godt sige, at vold
ude på gaden er lovligt, og så er der jo lige pludselig ikke noget vold mere, for så er det ikke
strafbart. Og sådan er det også med hash. Hash
ved vi fører til misbrug: det er dokumenteret,
det ér empirisk bevist. Det fører til misbrugsproblemer hos rigtig mange mennesker, specielt hos
de svagest stillede i det her samfund, som kommer ud i et afhængighedsforhold, også til andre
euforiserende stoffer.
Vi ved, at banderne vil kæmpe om det kriminelle marked - uanset hvad det er: de kæmper
måske om den hårde narko, så kæmper de om
kokain og andre euforiserende stoffer. Så jeg har
ingen som helst forhåbning om - desværre - at
hvis man sådan frigav hashen og sagde, at det
var lovligt, ville vi afskaffe kriminaliteten og
ikke have alle mulige sociale problemer og
sundhedsproblemer. Næ, vi ville få flere sociale
problemer og flere sundhedsproblemer, og vi vil
få andre kriminelle problemer.
Så der er ikke sådan et fingerknips, der løser
problemet med gangsterkrigen, som det jo er i
øjeblikket på Nørrebro. Det er den hårde politiindsats i dag og på sigt, startende med i dag, og
så er det den præventive indsats, hvor vi sørger
for at stoppe rekrutteringen og skabe nogle bedre sociale forhold, uddannelsesforhold, arbejds-

4283

forhold, så man ikke bliver rekrutteret til banderne og til rockermiljøerne.";Brian Mikkelsen
215178;Time;;Kl. 16:14
215213;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren
og tak til justitsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 14, er til
beskæftigelsesministeren af hr. Per Clausen.";Søren Espersen
215394;Time;"Spm. nr. S 1533
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:14
215464;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at de voldsomme indtægtsnedgange, som mennesker, der bliver arbejdsløse, får, vil reducere deres forbrugsmuligheder og øge risikoen for tvangsauktioner så
meget, at det i sig selv vil forøge den økonomiske krise, og at det alene af den grund vil være
fornuftigt at sætte dagpengene op?";Per Clausen
215813;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
215851;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er uenig i præmisserne for spørgsmålet. Jeg
er ikke enig i, at en indtægtsnedgang som følge
af arbejdsløshed i sig selv vil forøge den økonomiske krise, og at det alene af den grund vil
være fornuftigt at sætte dagpengene op.
Dagpengeniveauet er ikke fyrsteligt, men der
er efter min opfattelse tale om et rimeligt niveau,
som pr. uge udgør 3.625 kr. Dagpengeniveauet
skal ikke mindst ses i forhold til det generelle
lønniveau i samfundet. På trods af den nuværende afmatning og en stigende ledighed oplever vi jo et varieret billede, hvor der stadig er efterspørgsel efter arbejdskraft i visse brancher,
f.eks. inden for pleje- og omsorgssektoren.
Regeringen ønsker ikke at hæve dagpengesatsen. Dagpengeniveauet må ikke blive så højt,
at det for den enkelte ikke kan betale sig at tage
et arbejde. Der skal med andre ord fortsat være
et økonomisk incitament til at gå på arbejde. Jeg
mener, det er bedre at gøre en indsats for de ledige ved at få dem tilbage i arbejde så hurtigt
som muligt gennem en målrettet og aktiv indsats i jobcentrene.
Vi kender jo i dag endnu ikke det fulde omfang af den økonomiske krise, som Danmark er
blevet del af, men regeringen følger udviklingen
meget tæt og vil løbende overveje, hvordan vi

4284

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1533)

bedst muligt afbøder virkningerne. Vi har allere- konstatere, at ens indkomst bliver forringet med
de taget flere initiativer, det seneste initiativ er
50 pct., fordi man bliver arbejdsløs. Det kan godt
forårspakke 2.0, som vil medvirke til at styrke
være, at forringelsen af dagpengedækningen i
regeringens tid har været forholdsvis begrænset
købekraften, stimulere økonomien og øge efteri forhold til, hvad den har været de foregående
spørgslen efter arbejdskraft.";Kl. 16:14
217654;Time;"20 år, hvor den har været massiv.
Men det spørgsmål, som jeg gerne vil stille";Kl. 16:16
217767;title_name;":
ministeren - og jeg ved godt, at ministeren ikke
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
217844;Time;"bekymrer sig om de arbejdsløses økonomiske
vilkår - er, om han mener, at det er en hensigtsPer Clausen (EL):
mæssig måde at løse en økonomisk krise på at
Jeg kan forstå, at ministeren ikke mener, at folk,
give skattelettelser, først og fremmest til de rigeder bliver arbejdsløse, får et dramatisk fald i
ste, og samtidig acceptere, at mennesker, der har
indkomst. Det må jo så betyde, at ministeren
en gennemsnitsindkomst, og som bliver arbejdsmener, at der for den helt almindelige lønmodløse, får forringet deres indtægt til det halve af
tager, som har en helt almindelig indkomst svadet, de havde, før de blev arbejdsløse.
rende til gennemsnittet af danske lønmodtagere,";Kl. 16:16
218528;Time;og hvor der sker det, at man taber halvdelen af;Kl. 16:19
218611;title_name;":
sin indkomst, hvis man bliver arbejdsløs, ikke
Ministeren.
sker nogen dramatisk forringelse af vedkomKl. 16:19
mendes økonomiske situation. Jeg må også forstå ministerens synspunkt sådan, at hvis man får Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
halveret sin indkomst, så er det helt usandsynligt, at man får svært ved at betale for den bolig, Jeg synes, det er forfærdeligt, at folk bliver ramt
af arbejdsløshed. Det, der for mig er afgørende,
man bor i, og derfor risikerer at blive nødt til at
er, at vi fra samfundets side gør, hvad vi kan, for
flytte, eller at boligen ryger på tvangsauktion,
at hjælpe mennesker tilbage til arbejde. Det er jo
fordi den ikke kan sælges, fordi boligmarkedet
sådan set den holdbare og den langsigtede løser dårligt. Jeg kan godt forstå, at man med en
ministerløn kan have det udgangspunkt, at man ning på de her problemer.
Men jeg vil gerne gøre hr. Per Clausen opkan tabe halvdelen af sin indkomst, uden at det
mærksom på, at vi jo nok ikke kan have et daghar nogen afgørende økonomiske konsekvenser,
pengesystem, der gør, at der er en lang række
men jeg synes, ministeren skulle overveje, hviljob i det danske samfund, som det ikke kan betake konsekvenser det har, når man går fra 30.000
le sig at tage. Jeg vil gerne gøre opmærksom på,
kr. til 15.000 kr. om måneden.";Søren Espersen
219939;Time;"홢 at dagpengeniveauet jo også, som jeg sagde i
min besvarelse, skal ses i relation til de lønninAnden næstformand (Søren Espersen):
ger, der er aftalt på arbejdsmarkedet. Hvis man
Beskæftigelsesministeren.";Kl. 16:17
220155;Time;"skulle følge hr. Per Clausens tankegang, ville
understøttelsen blive så høj, at det ikke ville
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredekunne betale sig at tage en lang række overensriksen):
komstmæssige job, og det tror jeg de fleste kan
Dagpengesystemets gennemsnitlige kompensasige sig selv nok ikke er en sund måde at indrettionsgrad har stort set været uændret i de senete samfundet på.
ste 8 år. I år 2000 svarede de udbetalte dagpenge";Kl. 16:17
220609;Time;"gennemsnitligt til 75 pet. af den tidligere indAnden næstformand (Søren Espersen):
komst, og i 2007 svarede de til 74 pet. Der er såHr. Per Clausen.
ledes ikke noget, der tyder på, at brugerne af";Kl. 16:20
220815;Time;"dagpengesystemet har oplevet en lavere dækPer Clausen (EL):
ning.";Kl. 16:20
220891;Time;Betyder det, ministeren siger, at dagpengedækningen under alle omstændigheder skal være så;Kl. 16:18
221017;title_name;":
dårlig, at vi er sikre på, at der ikke er en eneste
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
221097;Time;"lønmodtager i Danmark, som ville kunne få en
dækning, som er højere end 90 pct. af det, man";Kl. 16:18
221206;name_party;":
Nu kan man ikke bruge ministerens 74 pct. til ret kunne tjene? For det betyder jo bare, at ministeren siger, at den arbejdsløshedsdækning, der er i
meget, hvis man har en gennemsnitsløn og kan

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1472)
Danmark, betyder, at mennesker med en gennemsnitsindkomst, en helt almindelig metalarbejder f.eks., der bliver arbejdsløs, skal acceptere
at have en dagpengedækning på 50 pet. - og det,
fordi ministeren vil sikre sig, at der ikke kommer noget pres for at hæve nogle af de absolut
dårligste lønninger i det her land. Vi ved godt, at
regeringen synes, det er rimeligt, at social- og
sundhedsassistenter og pædagogmedhjælpere
går til en løn under 20.000 kr., men skal det så
ydermere bruges som et argument for, at mennesker, der bliver arbejdsløse, skal tabe halvdelen af deres indtægt? Det synes jeg måske er en
anelse langt ude.";Per Clausen
222076;Time;;Kl. 16:21
222111;title_name;":
Ministeren.
홢
홢
홢";Søren Espersen
222140;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der jo er
mulighed for at tegne tillægsforsikringer på det
her område, hvis man ønsker en højere dækning, og det er der altså 75.000 mennesker der i
dagens Danmark har ønsket. Den mulighed står
jo frit åben for alle.";Kl. 16:21
222455;Time;;Kl. 16:21
222490;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren
og tak til beskæftigelsesministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 15, er stilet
til kulturministeren af hr. Flemming Møller
Mortensen.";Søren Espersen
222687;Time;"Spm. nr. S 1472
15) Til kulturministeren af: :";Kl. 16:21
222764;name_party;":
Vil ministeren udtrykke sin holdning til, at eliteidrætsudøvere i Danmark ofte lever et liv på tiggerklasse, og at indtjeningen over flere år ofte er
så lav, at det, der opfattes som et blot alminde- :
ligt nøjsomt liv, ikke kan opretholdes, og står
dette faktum i forhold til det ambitionsniveau,
som ministeren har for eliteidrætten i Danmark?";Flemming Møller Mortensen
223146;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
223176;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Loven om eliteidræt fastlægger rammerne for
udviklingen af dansk eliteidræt, herunder at det
sker i regi af Team Danmark. Senest i 2004 blev

4285

rammerne for Team Danmark, herunder finansieringsgrundlaget, justeret af et meget bredt
flertal i Folketinget, bl.a. spørgerens eget parti,
Socialdemokraterne. Den økonomiske ramme,
som lægges til grund for statens støtte til Team
Danmark, er lov om visse spil, lotterier og væddemål, og ved den seneste revision af fordelingsnøglen i 2003 stemte et stort flertal i Folketinget for, herunder spørgerens parti, altså Socialdemokraterne.
Den statslige støtte til udvikling af eliteidræt
sker således gennem Team Danmark. Team Danmark skal iværksætte og koordinere eliteidrætten i samarbejde med bl.a. Danmarks IdrætsForbund, og her skal de bl.a. lægge vægt på at
sikre en forsvarlig udvikling af eliteidrætsudøverne fysisk, personligt og socialt, at yde individuel økonomisk støtte til eliteidrætsudøverne,
at tilvejebringe uddannelsestilbud til eliteidrætsudøverne og at etablere arbejdsmarkedsmæssige og sociale støtteforanstaltninger for eliteidrætsudøverne. Det er således Team Danmark, som løbende vurderer og prioriterer,
hvordan støtten til dansk eliteidræt fokuseres,
herunder i forhold til den enkelte eliteidrætsudøver.
Jeg har fuld tillid til, at Team Danmark i samarbejde med den enkelte atlet og det relevante
specialforbund laver løsninger, som kan sikre en
god sportslig og karrieremæssig udvikling for
den enkelte.
. K1.16:23";Kl. 16:22
224738;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.
, Kl. 16:23";Søren Espersen
224812;name_party;":
Mange tak, og tak til ministeren for svaret.
Men nu er det jo sådan, at det, jeg spørger ministeren om, er ministerens holdning. Jeg spørger, om ministeren synes, det kan være rimeligt,
at vi i et land, hvor vi gerne vil eliteidrætten
med alt det, som kommer danskerne til gode og som også kommer breddeidrætten til gode,
som vi har drøftet tidligere her i København i
dag - har mange eliteidrætsudøvere, som, når
de har udøvet deres eliteidræt og skal tilbage til
det almindelige arbejdsmarked, er sakket rigtig
meget bagud i livsløn. Altså, her taler vi om den
lønindtægt, man har. Mange kommer ud med en
livsløn, som er væsentlig lavere end det, andre
med en tilsvarende uddannelse har.
Vi ved også, at Team Danmarks midler og deres indsats naturligvis er rettet imod, at de gerne
vil yde så god en indsats og støtte som muligt

4286

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1472)

uddannelsesmæssigt og dermed også til det, vi i
hvert fald fra Socialdemokraternes side synes er
helt afgørende, nemlig at eliteidrætsudøverne
helst skal have et helt liv, forstået på den måde,
at det ikke bare drejer sig om at yde en præstation til glæde for danskerne, når vi sidder foran
fjernsynet, men også drejer sig om at kunne leve
et rigtigt og et godt liv ved siden af.
Så det, jeg spørger om, er ikke Team Danmarks og Danmarks Idræts-Forbunds holdning
og det, at ministeren har fuld tillid til, at de to institutioner kan gøre det, men jeg vil gerne høre,
om ministerens holdning er, at det, vi gør i dag,
er godt nok, eller om ministeren har et andet
ambitionsniveau. Hvis man ser bort fra de store
discipliner som eksempelvis håndbold og fodbold, hvor de tjener rigtig meget, er det jo helt
tydeligt, at vi har mange, mange idrætsdiscipliner, hvor eliteidrætsudøverne ikke kan tjene
penge og sakker væsentligt bagud i forhold til
det, som en løn kan være i andre og mange gange sammenlignelige lande.";Flemming Møller Mortensen
226712;Time;;Kl. 16:25
226747;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
226776;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg vil da gerne fortælle, hvad min holdning er. Jeg vil sige, at jeg lægger meget stor
vægt på, at vi i Danmark har en model, der har
til formål at udvikle eliteidrætten, og at det sker
på en samfundsmæssigt og socialt forsvarlig
måde. Vi skal netop sørge for at udvikle hele
mennesker.
Jeg har fuld tillid til, at Team Danmark i samarbejde med den enkelte atlet og det relevante
specialforbund netop laver løsninger, som kan
sikre en god sportslig udvikling for den enkelte,
og at Team Danmark samtidig hjælper med uddannelsestilbud, jobmæssige tilbud osv. Og ja,
jeg har fuld tillid til det arbejde, som man laver i
Team Danmark.";Kl. 16:25
227464;Time;;Kl. 16:26
227499;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
227541;Time;;Kl. 16:26
227571;name_party;":
For at grave et spadestik dybere: Er det her ambitionsniveau så også ensbetydende med, at ministeren vil gøre noget i samarbejde med Danmarks Idræts-Forbund og Team Danmark i forhold til at forbedre den situation, som altså mildest talt ikke er særlig gunstig for rigtig mange

eliteidrætsudøvere? Er det en ambition, ministeren har? Er det noget, ministeren agter at handle
på? Er det noget, ministeren har på sin dagsorden i drøftelserne fremover med idrættens organisationer, herunder Team Danmark?";Flemming Møller Mortensen
228084;Time;;Kl. 16:26
228119;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
228142;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Der er nok ikke nogen tvivl om, at den internationale konkurrence bliver stadig hårdere, og
hvis man ser på de danske topplaceringer inden
for det seneste år, synes jeg, at der er grund til at
glæde sig over, at det faktisk er lykkedes at fastholde et nogenlunde stabilt niveau.
Men jeg er enig i, at vi selvfølgelig hele tiden
skal følge udviklingen tæt, herunder også sikre,
at Team Danmark har nogle fornuftige rammer
at operere under, og det er også derfor, vi netop
er blevet enige med Team Danmark om, at vi nu
gennemfører en sammenlignende analyse i forhold til udvalgte lande for at få belyst situationen nærmere og se på, hvordan vores ambitionsniveau skal være, og hvordan rammerne i
øvrigt skal være, så vi kan sikre, at vi fortsat klarer os godt i den internationale konkurrence.";Kl. 16:26
228983;Time;;Kl. 16:27
229018;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
229060;Time;;Kl. 16:27
229090;name_party;":
Ministeren udtrykker ønsket om at fastholde et
stabilt niveau, og det er naturligvis glædeligt.
Det er det, som vi jo må sige er den væsentligste
baggrund for at have et eliteidrætsniveau, og
det er jeg da kun glad for. Men det er naturligvis
helt afgørende, at man netop er proaktiv i den
her sammenhæng, og det er det, der har foranlediget mig til at stille ministeren spørgsmålene,
sådan at vi netop ikke kommer reaktivt og spørger: Jamen hvorfor pokker er det gået galt? Og
jeg synes - det er i hvert fald Socialdemokraternes holdning - at der er sendt nogle faretruende
signaler fra rigtig mange af især de små idrætsforbund, som har væsentlig dårligere vilkår end
de store, og altså så dårlige vilkår, at vi i hvert
fald føler, at der er behov for at rejse det som et
problem over for ministeren.";Flemming Møller Mortensen
229904;Time;;Kl. 16:28
229939;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1473)";Søren Espersen
229999;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg er helt enig i, at vi skal være proaktive, og
det har vi jo netop også ønsket at være. Det er
derfor, at vi i samarbejde med Team Danmark
har besluttet og er i gang med at udarbejde den
her analyse, så vi kan se, hvordan vi ligger i forhold til andre udvalgte lande, og sikre, at vi også
fortsat vil klare os stabilt og fornuftigt i den internationale konkurrence.";Kl. 16:28
230417;Time;;Kl. 16:28
230452;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det sidste spørgsmål, spørgsmål 16, 1473, er
ligeledes stillet til kulturministeren af hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
230612;Time;"Spm. nr. S 1473
16) Til kulturministeren af:";Kl. 16:28
230687;name_party;":
Hvordan vurderer ministeren de danske forhold
for eliteidrætsudøvere sammenlignet med andre
europæiske lande, når det gælder økonomisk
indtjening og uddannelsesmuligheder under deres eliteperiode, og hvilke tiltag vil ministeren
tage for en forbedring af de danske forhold?";Flemming Møller Mortensen
230997;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
231027;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det kan ikke undgå at blive lidt en gentagelse,
men som jeg netop har oplyst i mit tidligere :
svar, er det jo Team Danmark, der har ansvaret
for eliteidrætsarbejdet i Danmark. Jeg har aftalt
med Team Danmark, at jeg iværksætter en sammenlignende analyse af relevante landes støtte
til og udviklingskoncepter for eliteidræt. Af- .
grænsningen af denne undersøgelse drøfter vi
p.t. med Team Danmark, og resultatet af undersøgelsen vil indgå i mine videre overvejelser på
området.";Kl. 16:29
231555;Time;;Kl. 16:29
231590;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
231632;Time;;Kl. 16:29
231662;name_party;":
Tak. Det er rigtigt, at spørgsmålene glider lidt
sammen, så det har jeg fuld forståelse for. Jeg
har netop tidligere over for ministeren rejst
spørgsmålet om det her med en årsløn. Der er
flere, der har været fremme og sige, at man må-

. 4287

ske godt kunne lave en eller anden form for særordning for eliteidrætsudøvere. Der er nogle,
der har stillet lidt i udsigt, at der måske kunne
laves nogle kombinationsstillinger, som var en
arbejdsstilling og en stilling, hvor man udøver
sin eliteidræt. Er det noget, ministeren har haft
med i sine overvejelser, eller har ministeren andre planer, jævnfør det, der måtte være regeringens grundlag i forhold til at få fremmet eliteidrætten på det her område?
홢홢
-:";Flemming Møller Mortensen
232382;Time;;Kl. 16:30
232417;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
232440;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg har ikke været konkret inde at overveje det
forslag, som jeg nu præsenteres for her, men jeg
vil sige, at jeg glæder mig meget til at komme i
gang med det her udvalgsarbejde, hvor vi går
ind og ser på, hvad man gør i andre lande, og
der vil jeg da være åben over for at se på gode
forslag, gode tiltag, vi måske også kunne lære
noget af her i landet. Så jeg synes, vi skal gå til
det med et åbent sind, og det opfatter jeg også
klart er den tilgang, Socialdemokraterne har til
det.";Kl. 16:30
232975;Time;;Kl. 16:30
233010;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
233052;Time;;Kl. 16:30
233082;name_party;":
Vi skulle jo gerne have tingene til at balancere,
så de både fremstår fornuftige og er fornuftige,
og en af de primære grunde til, at jeg står her i
dag, er jo, at vi jo ikke bare kan nøjes med at
have den politiske ambition, som jeg ved regeringen har, nemlig at vi skal tiltrække store og
væsentlige internationale sportsbegivenheder til
Danmark - man har rent faktisk afsat et sted
mellem 250 og 300 mio. kr. til det formål over en
4-årig periode - men samtidig må se i øjnene, at
forholdene for vore egne eliteidrætsudøvere
ikke modsvarer det internationale indtjeningsniveau.
Ministeren må vel give mig ret i, at man har
været meget generøs fra regeringens side i forhold til at sikre den erhvervsmæssige benefice,
der kan være af at trække store idrætsbegivenheder hertil, men at man ikke har lagt særpuljer
ud til at forbedre forholdene for eliteidrætsudøverne i den periode, jeg her taler om.";Flemming Møller Mortensen
233994;Time;;Kl. 16:32
234029;title_name;":
Ministeren.

4288

Onsdag den 11. marts 2009 (S 1473)";Søren Espersen
234096;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det er jeg nu ikke helt enig i. Jeg vil gerne understrege, at dansk idræt modtager næsten
4 mia. kr. i offentlig støtte hvert eneste år, og en
pæn del af de penge går altså til udviklingen af
eliteidrætten. Team Danmark får 93 mio. kr. årligt inklusive midler til talentudvikling, og eliteidrætten er naturligvis også positivt påvirket af
de ca. 500 mio. kr., som idrættens hovedorganisationer modtager, samt af de tilskud, der gives i
kommunerne via folkeoplysningsloven. Så alt i
alt er det, der ydes, altså meget positivt for eliteidrætten i Danmark.";Kl. 16:32
234699;Time;;Kl. 16:32
234734;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
234776;Time;;Kl. 16:32
234806;name_party;":
Min holdning og pointe er, at man naturligvis
fra politisk side skal sørge for, at der er en god
balance - ikke bare i forhold til det, at man skal
trække attraktioner, store begivenheder og
events til Danmark, men også i forhold til det,
der er hverdagen for eliteidrætsudøverne.
Så må jeg sige i forhold til de 93 mio. kr., som
ministeren siger går til Team Danmark, at en
gang imellem deler ministeren penge ud til
Team Danmark og en gang imellem trækker ministeren penge tilbage. Den sidste gang, jeg er
bekendt med, hvor der blev trukket penge tilbage, var, da Team Danmark pludselig skulle være
med til at finansiere den skattefrihed af medaljehøsten ved OL, som den foregående minister
havde lovet. Så det er penge ind i kassen, men
det er også penge ud af kassen, og Socialdemokraternes holdning er, at de penge, der er givet
ind i kassen, ikke modsvarer behovet for at forbedre forholdene for eliteidrætsudøverne i Danmark, og det er et problem.";Flemming Møller Mortensen
235773;Time;;Kl. 16:33
235808;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
235832;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Man kan altid ønske sig flere penge, men jeg synes, vi kan være stolte af det niveau, vi har for at
give penge til idrætten i Danmark, herunder eliteidrætten.
Så kan jeg forstå, at Socialdemokraternes ordfører ikke synes, vi skulle have givet den skattefrihed til eliteidrætsudøverne i forbindelse med
deres OL-medaljer. Men det er jo netop noget,
der er penge lige ned i lommen, og det kan jeg
forstå er en af de bekymringer, man har, så man
burde da netop glæde sig over, at det rent faktisk kom igennem.";Kl. 16:33
236388;Time;;Kl. 16:33
236423;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren
og tak til kulturministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet. .";Søren Espersen
236548;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:34
236609;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 12. marts 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16.34).";Søren Espersen
