split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 30. oktober 2008 (D)

10. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til udenrigsministeren om FN.
Af Naser Khader (LA) og Søren Espersen (DF)
m.fl. :
(Anmeldelse 23.10.2008).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til undervisningsministeren om
ungdomsuddannelser.
Af Christine Antorini (S), Nanna Westerby (SF):,
Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 24.10.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere. (Udvidelse
af medlemskredsen til andre end jordbrugere
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 09.10.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Private arkivalier).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
af cykelstel m.v.. (Ophævelse af bogføringspligten).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008).

463

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om styrkelse af personers proceduremæssige rettigheder, om fremme af anvendelsen af princippet òÌIl gensidig anerkendelse i forbindelse med afgørelser afsagt, uden
at den pågældende selv var til stede under retssagen, og om ændring af en række rammeafgørelser.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008).
7)1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rådsafgørelse om oprettelse af Den Europæiske
Politienhed (Europol).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Sikkerhedsforanstaltninger i jernbaneoverkørsler).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 08.10.2008).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber og lov om jernbane. (Takstkompetence og
regler om kundgørelse m.v.).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 08.10.2008).";kl. 10.00
2264;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2302;title_name;"Mødet er åbnet.
På grund af et stort antal skriftlige fremsættelser
skal jeg undlade at oplæse titlerne. Jeg kan oplyse, at titler på de fremsatte lov- og beslutningsforslag vil fremgå af Folketingstidende. Jeg skal
blot meddele, at:

464

Torsdag den 30. oktober 2008 (D)

Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)
fremsætter:
Lovforslag nr. L 38 (Forslag til lov om ændring
af forskellige love på Klima- og Energiministeriets område. (Undtagelse fra indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.)).
Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 39 (Forslag til lov om tilskud til
Færøernes hjemmestyre for 2009).

Lovforslag nr. L 45 (Forslag til lov om ændring
af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Nødområder for skibe og planer herfor m.v.)) og
Lovforslag nr. L 47 (Forslag til lov om ændring
af lov om vandforsyning m.v. og lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale
naturbeskyttelsesområder. (Regulering af afgift
til drikkevandsbeskyttelse .m.v.)).
Videnskabsministeren (Helge Sander) fremsætter:

Kulturministeren (Carina Christensen) fremsætter:

Lovforslag nr. L 46 (Forslag til lov om ændring
af lov om opfindelser ved offentlige forskningsinstitutioner. (Erhvervsmæssig nyttiggørelse af
rettigheder m.v.)).

Lovforslag nr. L 40 (Forslag til lov om ændring
af lov om Dansk Sprognævn. (Ændring af ledelsesstruktur)).

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) fremsætter:

Skatteministeren (Kristian Jensen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 41 (Forslag til lov om ændring
af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Ny valgfri metode for opgørelse af det skattepligtige afkast af pensionsordninger i pensionsinstitutter, justering af reglerne
for udenlandske pensionsordninger m.v.)),

Lovforslag nr. L 48 (Forslag til lov om ændring
af lov om arbejdsmiljø. (Forhøjelse af bøder, justering af bygherrens pligter og præcisering af
Arbejdstilsynets hjemmel til at træffe afgørelser
m.v.)).
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)
fremsætter:

Lovforslag nr. L 42 (Forslag til lov om ændring
af ejendomsværdiskatteloven og ligningsloven.
(Beskatning af fast ejendom i udlandet m.v.)) og

Lovforslag nr. L 53 (Forslag til lov om indfødsrets meddelelse).

Lovforslag nr. L 43 (Forslag til lov om ændring
af skatteforvaltningsloven, registreringsafgiftsloven, tonnageskatteloven og lov om skattenedslag for seniorer. (Ændringer vedrørende
skatte-, vurderings- og motorankenævn m.v.)).

Udenrigsministeren (Per Stig Møller) fremsæt., .
ter:

Miljøministeren (Troels Lund Poulsen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 44 (Forslag til lov om ændring
af lov om kemiske stoffer og produkter og lov
om miljøbeskyttelse. (Forebyggelse af forsætlig
skadevolden med farlige stoffer og forlængelse
af godkendelsen for visse bekæmpelsesmidler
m.v.)),

Beslutningsforslag nr. B 24 (Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke
(ISAF) i Afghanistan).
Medlemmer af Folketinget Karin Nødgaard
(DF) m.fl. fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 20 (Forslag til folketingsbeslutning om Den Lille Havfrue).

(59)
Torsdag den 30. oktober 2008 (Fremme F 5 og F 6)
Medlemmer af Folketinget Morten Helveg Petersen (RV) m.fl. fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 21 (Forslag til folketingsbeslutning om en national sikkerhedspoli-""
tisk strategi).
Medlemmer af Folketinget Bente Dahl (RV) m.fl:
fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 22 (Forslag til folketingsbeslutning om fremme af folkeoplysningens vilkår).
Medlemmer af Folketinget Leif Lahn Jensen (S)
m.fl. fremsætter:
:
l
:ll
Beslutningsforslag nr. B 23 (Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk førstehjælp på
alle folkeskolens klassetrin).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
m.fl. fremsætter:,
Besluthingsforslag nr. B 25 (Forslag til folketingsbeslutning om sikring af retten til at få respekteret et »nej tak« til uadresserede forsendelser).
'
.
:
:
홢
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad mener regeringen dér skal ske af ændringer af den finansielle sektor for at stoppe den
nuværende krise og forebygge nye finansielle
kriser?«.
1
.
(Forespørgsel nr. F 7)
"" ' "" 1- 홢' ..
Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe
har meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Mike Legarth som stedfortræder i
Lønningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt. I

I. >i I

465

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til udenrigsministeren om FN.
Af Naser Khader (LA) og Søren Espersen (DF)
m.fl.
홢
(Anmeldelse 23.10.2008). 홢
Sammen med dette punkt, foretages:
홢
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til undervisningsministeren om
ungdomsuddannelser.
:
Af Christine Antorini (S), Nanna Westerby (SF),
Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 24.10.2008).
홢";Formanden
7342;Time;;Kl. 10:02
7354;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets,samtykke
som givet. , :
Det er givet. - ' 홢
- '
""-l홢.: . I : .' .

Dét næste punkt på dagsordenen er: :
홢
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere. (Udvidelse
af medlemskredsen til andre end jordbrugere
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 09.10.2008).
., Kl. 10:02
Forhandling";Formanden
7829;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er fru
Tina Nedergaard.
홢
. Kl. 10:03
(Ordfører)";Formanden
7940;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal behandle, lægger op til
mindre ændringer af reglerne for indkøbsforeninger for mindre jordbrugere. Lovforslaget betyder i praksis, at Indkøbsforeningerne ud over
jordbrugere og virksomheder, der ligger på landet, kan omfatte virksomheder, der ikke er placeret i landdistrikterne, men som virker til gavn

466

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 30)

for netop disse. Som følge heraf ændres lovens
navn til lov om indkøbsforeninger for mindre
virksomheder i landdistrikterne.
Lovændringen er i overensstemmelse med
indsatsen inden for landdistriktsprogrammet,
som har udvikling i netop landdistrikterne som
formål. Forslaget omfatter i øvrigt en afregulering af området, så indkøbsforeningerne får
større fleksibilitet i deres organisation.
Venstre støtter forslaget.";Tina Nedergaard
8743;Time;;Kl. 10:03
8755;title_name;"Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om
korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
8871;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
8902;name_party;":
Det er jo en rigtig god sag: jeg kunne faktisk ikke
selv have skrevet det meget bedre. Det er jo en
sag, der går lang tid tilbage, til 1939, og som har
tjent mange gode formål ude på landet: Og når
man kommer fra landet, fra et lille husmandssted, ved man også, at der har været brug for sådan nogle ordninger. Dengang blev det måske
brugt til at erhverve sig en selvbinder for, senere
hen en grå Fergusson og senere måske et malkeanlæg.
Jeg ved godt, at forholdene ude på landet er
ændret drastisk siden da, men jeg synes jo, at de
tanker, der ligger i det system her om, at nogen
går sammen for dermed at skabe et grundlag for
måske at kunne erhverve en vare, der er billigere, end hvis man stod alene, er gode, sympatiske
tanker.
Det, det så lægger op til her, er jo, om man
kan skabe mere liv ude på landet, ved at man
ændrer lidt på reglerne, og at der måske kan blive flere foreninger. Det er jo et spørgsmål, om
det, at der kommer nogen ind, som ikke har noget med landbruget at gøre, men som virker ude
i området, kan give mere iværksætteri og større
omsætning. Jeg ved ikke, om ministeren kan
give nogle eksempler på det, eller om vi måske
kan komme det nærmere i lovgivningsarbejdet.
Men jeg synes, det er helt fint.
Jeg kan jo se, at det senest blev ændret i 1990,
og derfor skal det også notificeres igen, i forhold
til at der er et statsstøtteelement i det, der er under afvikling, og når det så er sket, er det jo foreninger, som man selv driver inden for nogle bestemte rammer, som er givet. Men jeg forstår, at
det skal notificeres, fordi der er et udløb af statsstøtteelement i det.

Så jeg synes, det er fint, at man organiserer sig
derude, også i indkøbsforeninger, og at man også udvider deltagerkredsen inden for de rammer, der er givet her, for det gør jo selvfølgelig,
at det måske ikke bare lige er jordbrugere, som
der tidligere var tale om, lovforslaget handler
om, men at der også kommer andre ind. Og formålet er stadig væk, at man kan få mere liv ude
på landet, og det støtter vi fuldt og helt.";Bjarne Laustsen
10937;Time;;Kl. 10:06
10949;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Formanden
11078;Time;"(Ordfører)
Jørn Ðohrmann (DF):
Jeg vil fortsætte i det spor, som er lagt her. Vi synes også, det er et godt forslag. Det er en skam,
at det har været så lang tid undervejs, men det
er jo bedre, at det kommer nu, end at det ikke
kommer.
Men vi kan i hvert fald konstatere, at forholdene ude på landet har ændret sig. Vi har jo
igennem de sidste mange år set, at der kommer
flere og flere nedlagte landbrug, som netop også
benyttes af de her indkøbsforeninger, og så kan
man lige så godt lægge op til, at den linje kan
fortsættes, altså at de nye, man kan kalde dem
håndværkere, som jo i mange tilfælde køber
nedlagte landbrugsejendomme, bruger de gamle stalde, lader, til deres værksteder. Ja, de skal
også bruge maskiner, men måske i en anden udformning: Når det er håndværkeren, tømreren
eller mureren, er der altså andre maskiner, der
skal købes. Derfor synes vi, det er en rigtig god
idé, at der nu åbnes op for, at de indkøbsforeninger - som tidligere nævnt - er med til, at man
måske kan købe nogle af varerne til en lidt billigere pris. Dermed fastholder vi også, at der er
det liv ude på landet, og at det kan fortsætte. Så
vi mener jo egentlig, at det her er en rigtig god
ordning. Og at man så kan modernisere den lidt,
ja, det ligger i helt naturlig forlængelse heraf.
Så vi støtter også forslaget her - og alle de andre ting er jo nævnt af ordførerne og står som
sagt også i forslaget her. Vi er positive over for
forslaget.";Kl. 10:06
12524;Time;;Kl. 10:07
12536;title_name;"Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Jørn
Dohrmann. Den næste ordfører er fru Sidsel Homann.

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 30)";Formanden
12684;Time;"(Ordfører)
Sidsel Homann (SF):
Tak. Vi kan også tilslutte os den positive stem-:
ning i salen.
Det her er et lille skridt i retning af at gøre det
nemmere at bo i landdistrikter og holde mere liv
i landdistrikterne. Det handler om at understøtte det, at man kan bo og man kan bosætte sig i
landdistrikterne, ved at understøtte erhvervslivet, så vi kan fuldt ud tilslutte os lovforslaget.
홢. . . Kl. 10:08";Kl. 10:08
13101;title_name;"Også tak for det. Den næste ordfører er hr. Knud
Kristensen.";Formanden
13171;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
13203;name_party;":
Lovforslaget her, hvor indkøbsforeninger får
mulighed for også at inddrage håndværksvirksomheder, der er relateret til landbruget, er et
forslag, som har haft en god funktion igennem
sin levetid.
Men jeg tror på, at den udvidelse, som vi netop står med her, er en fantastisk udvidelse af
disse muligheder for håndværkere i landdistrikterne. Det mener jeg på baggrund af, at kommunalreformen gør, at vores landdistrikter rent faktisk er blevet større, end de har været tidligere,
og med hensyn til livet i landdistrikterne, hvor
håndværkere og jordbrugere agerer, er det vigtigt, at vi netop også får mulighed for at understøtte de initiativer, der foregår her, for at landdistrikterne skal binde byerne sammen.
Derfor må jeg sige, at forslaget her er rigtig
godt, det er fremmende for landdistrikternes
udviklingsmuligheder. Tit og ofte vil det jo være
sådan, at vi i landdistrikterne, hvor de her muligheder foreligger, og hvor de understøtter
virksomheder af den her karakter, vil kunne se
mange af dem udvikle sig og egentlig blive til .
større virksomheder, som netop har mulighed :
for også at tage fat på den innovation, som er
muligheden og behovet inden for de forskellige
brancher. Derfor kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.
홢 홢.
, Kl. 10:10";Knud Kristensen
14481;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Bjarne Laustsen. Værsgo.";Formanden
14558;Time;;Kl. 10:10
14578;name_party;":
Inden træerne vokser helt ind i himlen, vil jeg
lige sige, at det er et meget lille lovforslag, og

467

selv om der er positive elementer i det, er jeg
ikke helt sikker på - som jeg også var inde på i
min ordførertale - at det har alle de positive elementer i sig, som hr. Knud Kristensen taler om.
At man kan bruge det til at binde land og by
sammen, er måske lidt for flot.
Jeg vil gerne annoncere, at vi har behov for at
gøre meget mere i forhold til vores landdistrik- ,
ter. Vi ved, at der stadig væk sker en affolkning
af områderne, og at der er store forskelle i indtjening og en lang række andre ting. Der er forfaldne huse, og hvad ved jeg, i landdistrikterne.
Det her er ikke svaret på alting i forhold til
landdistriktspolitikken, men det er et element i,
at vi får en større kreds til at være med til at bære og løse en opgave, som der er behov for derude. Det er jeg enig i, men træerne vokser altså
ikke ind i himlen.";Bjarne Laustsen
15522;Time;;Kl. 10:11
15534;title_name;Ordføreren.;Formanden
15555;Time;;Kl. 10:11
15576;name_party;":
Nej. Men nu har jeg ikke udtalt mig, som om
træerne vokser ind i himlen, som hr. Bjarne 홢
홢:
Laustsen siger. Jeg er meget positiv over, at hr.
Bjarne Laustsen også er positiv over for forslaget, for det her forslag er jo netop med til at understøtte de mange initiativer, som man har inden for landdistrikterne.
Jeg er glad for, at hr. Bjarne Laustsen er positiv over for forslaget, for vi har tit og ofte set, at
hr. Bjarne Laustsen jo er meget negativ over for
mange af de lovforslag, der fremsættes. Jeg glæder mig over, at hr. Bjarne Laustsen er meget tilfreds med lovforslaget, som det ligger her.
, Kl. 10:11";Knud Kristensen
16204;title_name;"Tak for det. Den næste ordfører er fru Bente
Dahl.
'
, .";Formanden
16270;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
16297;name_party;":
Jeg vil bidrage til den gode stemning i salen. Vi
synes også, at det ér et udmærket lille lovforslag.
Andelsbevægelserne og foreningslivet i det
hele taget har stor betydning for os her i landet.
Det har betydning for vores selvforståelse og vores måde at tage udfordringer op på. Hvis der er
noget, vi vil, finder vi sammen med nogle, der
vil nogenlunde det samme, så danner vi en forening, og så gennemfører vi visionen. For-

468

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 30)";Bente Dahl
16780;Time;eningsdannelse åbner for muligheder, og formålet definerer vi i foreningens vedtægter.;Kl. 10:15
16879;title_name;"Som omtalt i det her lovforslag, L 30, kan en
Tak til hr. Per Clausen. Der er ingen korte beforening også være en indkøbsforening, hvis
mærkninger, og så er det hr. Anders Samuelsen
medlemmer har visse fordele. L 30 er til fordel
som ordfører.";Formanden
17132;Time;"for små erhvervsdrivende og for landdistrikternes udvikling i positiv retning. Et skridt i den
(Ordfører)
rigtige retning - det finder vi er vigtigt, og vi er";Kl. 10:15
17313;name_party;":
positive.
Vi kan også helt oplagt fra Liberal Alliances side
.
.
홢Kl. 10:13 støtte det her forslag. Jeg ved ikke, hvor meget";Anders Samuelsen
17451;title_name;"man skal gøre det til et ideologisk skoleridt melTak til fru Bente Dahl. Den næste ordfører er hr.
lem socialisme og liberalisme eller konservatisPer Clausen.
me og noget andet, man kan også bare kalde det
홢 . Kl. 10:13 god snusfornuft, og det er der da altid rigtig god
(Ordfører)
grund til at støtte.";Formanden
17763;Time;;Kl. 10:15
17780;name_party;":
Den tanke, at man i fællesskab løser nogle inveFormanden:
steringsproblemer og på den måde får en bedre
Ja, tak til hr. Anders Samuelsen, og så er det føordning, end hvis man står splittet og hver for
devareministeren.";Per Clausen
18010;Time;sig, er jo en sådan grundlæggende rigtig fællesskabstanke, der vel også har hentet inspiration;Kl. 10:15
18142;title_name;":
fra socialistiske måder at anskue verden på. Og
Jeg skal blot takke ordførerne for den gode moddet er klart, at hvis man har et forslag, som vedtagelse af lovforslaget. Det er jo dejligt, når jeg
rører et område, hvor man kan sige at der er en- med fremsættelsen af dette lovforslag med fru
kelte elementer af den socialistiske tankegang,
Sidsel Homanns ord kan skabe en positiv stemder har bredt sig helt udi landdistrikterne og
ning i salen. Det vil jeg bestræbe mig på også at
helt ind i Venstre, skal man jo kun støtte, at den
gøre fremover, og i hvert fald tror jeg, at det er
mulighed så udvides til nye sektorer i samfunhelt sikkert, at det her skaber positiv stemning
det. Så der skal ikke være nogen tvivl om Eni indkøbsforeningerne, der jo netop har ønsket
hedslistens entusiastiske opbakning til det her
muligheden for at udvide deres medlemskreds
forslag.
og dermed kunne anvende de midler, de har i
At forslaget så selvfølgelig ikke løser alle de
foreningerne, til fornuftige formål og udvikling
problemer, der er i landdistrikterne, har hr. Bjar- i lokalområderne.
Jeg synes, det er dejligt, at ordførerne over en
ne Laustsen jo ret i. Men man kunne måske lade
sig inspirere af den tankegang, at man i fællesbred front bakker op om det, også uanset hr. Per
skab løfter og løser nogle opgaver, også når det
Clausens bestræbelser på at gøre det til et eller
handler om investeringer, og når det handler om andet politisk ridt. Jeg mener, at det her handler
at løse de udfordringer, man står over for i frem- om at se gavnligheden af at løfte i fællesskab, at
tage ansvar på sig, og er meget enig i fru Bente
tiden, hvor de fuldstændig vanvittige jordpriser
og den kapitalisering, der er sket, nu truer land- Dahls tilgang om en udvikling af hele andelsbebrugets eksistens i Danmark. Det er nogle af de
vægelsens tankesæt om at prøve at se, hvad man
i fællesskab kan gøre for at løfte indsatsen.
tanker, der ligger i det her meget lille lovforslag,
Der er stadig væk et element af statsstøtte i
for det siger noget om, at fællesskabsløsninger
ordningen - det var hr. Bjarne Laustsen, der var
kan være den rigtige vej at gå, også på landet.
inde på det - og det er jo derfor, at vi også fortsat
Så vores tilslutning til det hér lovforslag
har en lovgivning på området. Jeg tror, at de
handler ikke bare om det gode i at støtte udvidelsen af fællesskabs- og fælles løsninger til nye
statslån, der er, rækker til omkring 2045, og så
områder. Nej, det handler også om at sige, at vi
vil der være en endelig udfasning. Derfor fornymåske faktisk i dette lille hjørne af landdistrikts- er vi nu regelsættet og sørger for at gøre det tidssvarende.
politikken kan finde inspiration til at løse endnu
større udfordringer i fremtiden. - .

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 30)";Eva Kjer Hansen
20930;Time;;Kl. 10:17
20942;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Sidsel Homann.
:
. Kl. 10:17
Sidsel Homann (SF):
Tak. Jeg vil gerne sådan benytte den positive
stemning i salen til at stille et lille supplerende
spørgsmål. Nu, hvor vi er ved at gøre noget godt
for landdistrikterne/kan jeg forstå, at der er nogle landdistriktspuljer, hvor udmøntningen går
ret langsomt. Jeg vil høre, hvordan det går med
udmøntningen af de her landdistriktspuljer.:
홢Kl. 10:17";Formanden
21392;title_name;"Ministeren.
. Kl. 10:17";Formanden
21452;title_name;":
Det går fuldstændig som planlagt. Det indgår i
finanslovforhandlingerne, hvor vi drøfter, hvad
rammen for de landdistriktsmidler, vi måtte
hjemtage for 2009, skal være. Det er jo sådan, at
landdistriktsprogrammet løber frem til 2013, og
der er så mulighed for at hjemtage inden for den
ramme, vi synes er passende over årene: óg som
sagt indgår det i de nuværende finanslovdrøftelser.";Eva Kjer Hansen
21848;Time;;Kl. 10:17
21860;title_name;Fru Sidsel Homann.;Formanden
21888;Time;"Sidsel Homann (SF):
Men jeg kan forstå, at der er afsat en pulje penge
over en 4-årig periode, at man har udmøntet
meget få af de her penge i 2007 og 2008, og at
man derfor er forpligtet til at udmønte en væsentlig større del i den sidste del af den 4-årige
periode. Så der er jo rent faktisk afsat midler til
det her område, men det lyder, som om det bare
bliver skudt ud i fremtiden.";Kl. 10:17
22284;Time;;Kl. 10:18
22296;title_name;"Ministeren.
v";Formanden
22319;Time;;Kl. 10:18
22356;title_name;":
Næ, det forløber fuldstændig som planlagt.
Oprindelig har vi haft en anvendelse af landdistriktsmidlerne for 2007 og 2008, nu drøfter vi
det så for 2009 for at have råderum til netop at
kunne prioritere større initiativer i årene fremover. Regeringen har jo altså bl.a. iværksat et
meget ambitiøst arbejde inden for rammerne af
grøn vækst. Vi forventer, at der endda skal nogle
investeringer til inden for miljøområdet, og jeg

469

synes, det er vigtigt at sikre, ät der vil være de
fornødne midler til de miljøtiltag, vi gerne vil
gøre på området, og det tror jeg også har SF's interesse. Derfor har vi valgt at sige,, at vi nu laver
en aftale, der .dækker 2009, det er for at sikre, at
vi så kan håndtere de udfordringer, vi står over
for.
홢.";Eva Kjer Hansen
23113;Time;;Kl. 10:19
23125;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.
:
홢Kl. 10:19";Formanden
23211;name_party;":
Jeg har hørt et rygte her til morgen om, at regeringen har 7-års-fødselsdag i dag. Hvis det skulle være tilfældet og jeg har overset mærkedagen,
vil jeg selvfølgelig gerne ønske tillykke.
Jeg synes bare, àt i forhold til den diskussion,
vi har lige nu, er det sådan, at landdistrikterne
kommer til at betale prisen. Når der ikke er nogen, der vil fejre en, er det måske i orden, at man
fejrer sig selv. Det er det, regeringen gør, men jeg
synes bare ikke, at det skal gå ud over landdi- :
strikterne. Vi har jo gennem en årrække oplevet,
at regeringen har haft det som prioriteret mål,
man har endda skrevet det ind i regeringsgrundlaget, at man vil hjemtage fuld finansiering, således at man har. mulighed for at få maksimal EU-støtte. Der er sket et eller andet, og jeg
forstår ikke hvorfor. Er forholdene blevet bedre
ude på landet, siden man ikke vil hjemtage fuld
EU-støtte og har gjort lahddistriktspolitikken til
et besparelsesprojekt? Det kunne jeg godt tænke
mig at vide.
홢
: 홢,
:
, Kl. 10:19";Bjarne Laustsen
24226;title_name;"rNu sagde hr. Per Clausen godt nok, at det var
revolutionen, man kunne se hernede i det ene
hjørne, og som begyndte at komme. Jeg vil bare
gøre opmærksom på, at den debat, der nu føres
om landdistriktsmidler, er meget langt væk fra
indkøbsforeningen. Men ministeren svarer.
홢";Formanden
24511;Time;;Kl. 10:20
24548;title_name;":
Det er jo altid dejligt, når vi kan få en friere debat også i Folketingssalen, så jeg svarer meget
gerne på de spørgsmål, der bliver rejst, for det er
jo interessant at spore interessen både fra hr.
Bjarne Laustsens side og fra SF's side i forhold til
finanslovforhandlingerne, og jeg går ud fra, at
det også bliver fulgt op med en oprigtighed, der
betyder, at man vil tage ansvar i forhold til den
samlede finanslov. Det synes jeg jo er rigtig positive meldinger, der er kommet, ikke mindst også

470

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 29)

nu fra SF's side, og vi venter jo i spænding på at
se udmøntningen af tilsagnene om, at man er
blevet et økonomisk ansvarligt parti i SF.
Jeg kan forsikre hr. Bjarne Laustsen om, at det
ikke går ud over landdistrikterne. Vi har faktisk
afsat de midler, som jeg mener er fuldt ud forsvarlige til netop at sikre de her initiativer, og
hele den her diskussion om fuld hjemtagning er
i virkeligheden lidt vanskelig, fordi vi sagtens
kan nå fuld hjemtagning frem til 2013, hvis det
er det, vi vil. Det, vi diskuterer, er, hvad rammen
skal være hen over årene, og i øvrigt er der jo
yderligere det interessante aspekt, at det ser ud
til i sundhedstjekket, at der kommer yderligere
modulerede midler: det vil sige, at der kommer
flere midler over til landdistriktsprogrammet,
der så vil udvide rammen for de kommende år.
Men jeg kan forsikre hr. Bjarne Laustsen, at det
ligger regeringen meget på sinde at sikre udviklingen i landdistrikterne, og derfor er der også
afsat midler til det.";Eva Kjer Hansen
26081;Time;;Kl. 10:21
26093;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen for den sidste korte
bemærkning.";Formanden
26165;Time;;Kl. 10:21
26185;name_party;":
Jeg forstår til fulde formandens bemærkning
om, at det er lidt udenfor, men det var jo ministeren selv, der svarede på det forrige spørgsmål
om det her, og vi har en generel drøftelse af,
hvad det her lovforslag betyder for landdistrikterne. Jeg synes, at det er i orden, at der gives
plads, fordi regeringen jo har haft det til at stå
i regeringsgrundlaget, at man vil hjemtage fulde
midler. Vi har diskuteret det her i Fødevareudvalget, når vi i den tekniske gennemgang har
spurgt, hvad det så betyder her, at der skal spares så mange penge. Det kunne vi vente med at
se til finanslovforhandlingerne. Det her kommer
til at koste penge, og hvis man vil stå ved sin politik, kan man lige så godt skrive det ned i stedet
for at fifle med det ved at fjerne det. Det er jo
derfor, det er blevet fjernet, nemlig fordi det ikke
er sikkert, at man vil hjemtage det hele, selv om
der er en teknisk mulighed for, at man kan gøre
det. Jeg synes, at det var mere ærligt at skrive
i regeringsgrundlaget: Ja, vi vil hjemtage fuld
støtte, så vi kan gøre noget for landdistrikterne.";Bjarne Laustsen
27265;Time;;Kl. 10:22
27277;title_name;Det er ministeren.;Formanden
27306;Time;;Kl. 10:22
27343;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen taler Oll nogle midler, der er
blevet fjernet, og hr. Bjarne Laustsen taler om at
spare så mange penge. Jeg aner ærlig talt ikke,
hvad hr. Bjarne Laustsen taler om.";Eva Kjer Hansen
27539;Time;;Kl. 10:22
27551;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Private arkivalier).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 08.10.2008).";Formanden
28042;Time;Forhandling;Kl. 10:22
28066;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr. :
Flemming Damgaard Larsen.";Formanden
28150;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
28190;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget.
Den hidtidige praksis har været, at private arkivalier, der blev afleveret til et offentligt arkiv,
kunne forblive private, således at de aftaler om
tilgængelighed, der blev indgået mellem den afleverende part og det modtagende offentlige arkiv, stod ved magt.
Imidlertid har en ombudsmandsredegørelse
i en konkret sag bevirket, at således afleverede
private arkivalier kan ændre status til offentlige
arkivalier, og de aftaler, som den afleverende
parter har indgået med det offentlige arkiv om
tilgængelighed, tilsidesættes. Denne retstilstand
er ikke hensigtsmæssigt, da den kan bevirke, at
private arkivalier så ikke i fremtiden bliver afleveret. Det er både til skade for sikringen af pri-

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 29)
vate atkivalier for eftertiden samt for forskning
også i private arkivalier.
Mange betydelige oplysninger og meget værdifuld viden vil gå tabt. Det kan ingen være interesseret i, heller ikke samfundet. Det er også meget vigtigt, at samfundet viser respekt over for
den privatperson eller private forening eller organisation/der indgår aftale med et offentligt
arkiv, således at der ikke rokkes ved den tillid,
som den private udviser, og den aftale, som den
private indgår med det offentlige arkiv. Det vil
Venstre til enhver tid stå vagt om.
Lovforslagets formål om at sikre dette ved at
præcisere den hidtidige praksis på området støtter Venstre derfor.";Flemming Damgaard Larsen
29620;Time;;Kl. 10:24
29632;title_name;"Jeg tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Flemming Damgaard
Larsen. Næste ordfører er hr. Mogens Jensen.";Formanden
29775;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
29804;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er jo, som den
tidligere taler også var inde på, at præcisere retsstillingen for private personer og selskaber og
foreninger, som afleverer private arkivalier til et
offentligt arkiv. Lovforslaget vil ændre tilgængeligheden til de private kilder, så de ikke nødvendigvis altid følger reglerne om tilgængelighed
for offentlige arkivalier. I stedet for skal de aftaler overholdes, som rent faktisk indgås mellem
den, der aflever arkivalier, og det modtagende
aktiv.
Man kan vel sige, at overskriften på det her
lovforslag er: En aftale er en aftale. De private
arkivalier skal ikke pludselig kunne ændre karakter til at være offentlige, blot fordi de indgår
i offentlig sagsbehandling. Nej, de oprindeligt
indgåede aftaler om tilgængelighed skal respekteres. Forslaget vil på den måde styrke retstilstanden i forhold til at sikre bevaringen af private arkivalier. Med de gældende regler kan man
frygte, at private borgere afstår fra at aflevere historisk værdifulde kilder til arkiverne, fordi de
aftaler, der laves med arkivet, der modtager, ikke respekteres i tilstrækkelig grad.
Det er et grundvilkår for vores arkivvæsen,
at almindelige borgere bidrager til bevaringen
af historiske kilder til glæde og gavn for f.eks.
forskningen og det journalistiske arbejde. Vi er
afhængige af, at almindelige mennesker har lyst
til at indlevere deres personlige beretninger, fotos og effekter, der kan vidne om vores fælles hi-

471

. storie, som almindelige mennesker har oplevet
den. Man kan dermed kaste et andet lys over historien end de officielle kilder, der tit fortæller
historien, som den ser ud oppefra: private kilder
er helt afgørende og kommer i sidste ende hele
samfundet til gode. Private personer, selskaber
og foreninger skal derfor trygt kunne indlevere
arkivalier og samtidig stole fuldt og fast på de
aftaler, man fastlægger med det pågældende arkiv.
Jeg synes dog, at det er vigtigt at understrege,
at det bør tilstræbes, at de aftaler, der indgås
med private arkiver, i så vidt muligt omfang følger arkivlovens retningslinjer i forhold til tilgængelighedsfrister og den generelle intention i
loven om størst mulig åbenhed i aktiverne. Mulighederne for dispensation fra disse frister ved
særlige omstændigheder, jævnfør arkivloven,
skulle altså også gerne være gældende.
Socialdemokraterne kan med disse bemærkninger fuldt ud støtte lovforslaget.
, Kl. 10:27";Mogens Jensen
32218;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen. Næste ordfører er fru
Karin Nødgaard.";Formanden
32292;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
32323;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler i dag, har til formål at sikre, at private arkivalier ikke ændrer
status til offentlige arkivalier. Det vil sige, at allerede indgåede aftaler om tilgængelighed kan
opretholdes. Vi er blevet bekendtgjort med, at
det egentlig har været praksis hidtil, men at det
er bedst med en præcisering som følge af en sag,
hvor Ombudsmanden köm med: en udtalelse. I
den konkrete sag viste det sig, at private arkivalier skiftede karakter og blev offentlige, og det
gjorde, at den aftale, der var indgået med ejeren
om tilgængelighed, ikke kunne overholdes. Dette finder Dansk Folkeparti ikke hensigtsmæssigt, og vi bakker op om, at dette - om man så
må sige - hul i arkivloven fyldes ud.
Når borgere vælger at aflevere private arkivalier, er det vigtigt, at de kan have en sikkerhed
for, at disse anvendes i overensstemmelse med
det, som blev aftalt ved afleveringen. Vi skal huske på, at mange af de materialer, som afleveres,
skal have og har stor betydning for vores historie, og at de ofte anvendes forskningsmæssigt.
Den lovændring,, som vi i dag debatterer, skal
gerne have den konsekvens, at der ikke opstår
usikkerhed, og at der ikke opstår en begrænsning i antallet af private, som ønsker at aflevere

472

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 29)

særlige dokumenter og oplysninger til arkiverne.
I en tid, hvor der er en øget interesse i at forske i fortiden og i at øge ens viden om de personer og organisationer, som har påvirket vores
nutid, er det vigtigt, at der er helt klare regler
for, hvorledes arkivloven fungerer. Det er jo ikke
meningen, at en lovændring som denne skal
mindske mulighederne for at indhente oplysninger - snarere tværtimod.
Såfremt der skal ske ændringer i det at gå fra
at være private til at være offentlige arkivalier,
er det vigtigt, at der skal finde et aktivt samtykke sted fra den afleverende part. Vi har fra politisk side ikke nogen interesse i, at der fremover
er færre, der afleverer materiale, snarere tværtimod, og derfor bakker Dansk Folkeparti op om
den præcisering, der lægges op til i dette lovforslag.";Karin Nødgaard
34408;Time;;Kl. 10:29
34420;title_name;Ja tak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Pernille Frahm.;Formanden
34516;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
34547;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, når vi behandler det her
forslag, at vi finder en fornuftig balance. Det er
muligt, at den er fundet, men jeg håber alligevel,
vi får en chance for at grave lidt i det, for der er
en balance mellem den enkeltes retssikkerhed,
når man afleverer sin arkivalier, og dermed også
den enkeltes lyst til overhovedet at aflevere
dem, og offentlighedens ret til at få adgang til
informationer.
Jeg kan godt blive lidt bekymret over - når vi
indfører nogle særlige regler for arkivalier, der
kommer fra private arkiver, i forhold til arkivalier, der kommer direkte til de offentlige arkiver at der er forskel i reglerne for de to typer arkivalier. Det synes jeg i hvert fald lige vi skal have
kigget p
å
.
.
Ellers er udgangspunktet selvfølgelig for SF,
at når Ombudsmanden kommer med en redegørelse og en rapport og en opfordring, så vil vi
følge den.
Men det er med de bemærkninger, at jeg synes, det er vigtigt at fastholde en fornuftig balance mellem den enkeltes rettigheder og de fælles rettigheder, altså offentlighedens ret til overhovedet at få information. Tak.";Pernille Frahm
35648;Time;;Kl. 10:30
35660;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm. Næste ordfører er fru
Henriette Kjær.";Formanden
35735;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
35766;name_party;":
Lovforslaget her lægger op til ændringer i retstilstanden for private, der indleverer arkivalier
til offentlige arkiver. Det har åbenbart vist sig på trods af et ønske om, at private arkivalier
skulle forblive private og uden adgang for offentligheden - at der så er visse bestemmelser,
der har muliggjort, at private arkivalier har ændret karakter til at blive offentlige arkivalier
imod det oprindelige ønske fra dem, der har afleveret arkivalierne i sin tid.
Som jeg forstår det, har praksis hele tiden været, at man fra myndighedernes side faktisk respekterede de aftaler, der blev indgået ved afleveringen af private arkivalier, og således altså
også respekterede, hvis der ikke var et ønske
om, at offentligheden skulle have indsigt i arkivalierne. Men den redegørelse, der er kommet
fra Ombudsmanden, gør det nødvendigt, at vi
laver den præcisering i loven, og det støtter vi
Konservative naturligvis fuldt ud. Tak.";Henriette Kjær
36700;Time;;Kl. 10:32
36712;title_name;Tak for det. Næste ordfører er hr. Johs. Poulsen.;Formanden
36771;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Flere ordførere har allerede udførligt redegjort
for, hvad indholdet i lovforslaget er. Jeg kan derfor ganske kort sige, at vi fra Det Radikale Venstres side synes, at det er et godt og rigtigt lovforslag, som vi fuldt ud kan tilslutte os.";Kl. 10:32
37052;Time;;Kl. 10:32
37064;title_name;Tak. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
37118;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
37146;name_party;":
Det er jo lidt sjovt i forhold til behandlingen af
det tidligere lovforslag, som vi behandlede lige
før, at det sådan blev betragtet som lidt usædvanligt, at der var et parti, der anlagde en politisk synsvinkel på et lovforslag, der er fremsat af
regeringen. Jeg kan sådan set love Folketinget,
at det nok vil blive Enhedslistens udgangspunkt
også i fremtiden, at vi vil anlægge en politisk
synsvinkel på forslagene: Og så må f.eks. Liberal
Alliance finde ud af, om det er et parti, der vil

(60)
Torsdag den 30. oktober 2008 (L29)
forsvare liberalismen i Folketinget, eller om det
er et parti, der vil tage udgangspunkt i den sunde fornuft. Det er uforenelige standpunkter, så
man er nødt til at vælge det ene eller det andet.
Til det her konkrete lovforslag vil jeg bare sige, at det er vores udgangspunkt for at tage stilling til det, at hvis man vil have en reel indsigt i,
hvordan magten udøves i et samfund som det
danske, forudsætter det faktisk, at der også er
indsigt i private arkivalier, fordi der træffes beslutninger af stor samfundsmæssig betydning i
virksomheder og blandt enkeltpersoner osv., og
en række af disse informationer bliver jo arkiveret. Så det er af afgørende betydning, at vi får
adgang til dem. :. , 홢
'
Umiddelbart kunne man måske godt reagere
anderledes på ombudsmandens indstilling end
det, der ligger i det her lovforslag. For det afgørende må jo være, hvordan vi mest effektivt sikrer, at forskere og andre får adgang til de her private arkivalier. Men efter nærmere overvejelse
er vi nået frem til, at det her, som de politiske,
forhold er i Danmark i dag, sikkert er den mest
fornuftige måde at gøre det på, trods alt. Men
det er selvfølgelig under forudsætning af, at der
ikke laves alt for mange aftaler med private 홢
virksomheder og andre, som betyder, at arkiver
og arkivalier dérfra behandles, som om de, om :
jeg så må sige, er endnu mere hemmelige end
dem, der har ligget i forsvarets og politiets efterretningstjenesters arkiver, og som kan true Iandets sikkerhed. Men vi var på den anden side i
den situation, at virksomheder og privatpersoner selv afgør, hvad de vil gøré ved deres arkivalier, og derfor tror jeg sådan set, at det her, som
situationen er i dag, er en fornuftig og pragmatisk løsning på det problem.
: Men udgangspunktet, for os er altså det klare
politiske standpunkt, at sålænge det meste af
den samfundsmæssige magt faktisk er placeret
i private virksomheder og hos private personer,
er det af afgørende betydning, at vi også får adgang til de informationer. Får vi dem så med nogen forsinkelse, fordi betingelsen for udlevering
af dem er, at det skal holdes skjult lidt for lang
tid, må vi jo leve med det. Det skal i hvert fald
ikke være sådan, at vi har en lovgivning, som
aktivt forhindrer, at vi får mulighed for i et historisk perspektiv at få undersøgt, hvad der
foregår.
홢KL10:35";Per Clausen
40014;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.

473";Formanden
40099;Time;"(Ordfører)
/";Kl. 10:35
40134;name_party;":
Fordelen ved at komme sidst er, at der ingen
grund er til at uddybe geniale og gode argumenter, som har været fremme i lyset undervejs. Så
jeg skal bare sige, at Liberal Alliance også kan >
støtte forslaget.";Anders Samuelsen
40353;Time;;Kl. 10:35
40365;title_name;"Ja tak. Og så er det kulturministeren.
...
:
' Kl. 10:35
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne takke for de generelt positive bemærkninger, som lovforslaget har afstedkommet under førstebehandlingen i dag.
Med det fremsatte lovforslag er der tale om
en mindre ændring af arkivloven, som udelukkende vedrører de private arkivalier. Baggrunden er jo, som flere også har været inde på, at
Folketingets ombudsmand er kommet med en
redegørelse i en konkret sag, der vedrører adgangen til private arkivalier.
Ombudsmanden kom i denne sag frem til, at
private arkivalier kan skifte karakter og blive til
offentlige arkivalier, og dermed bliver de pågældende arkivalier omfattet af bestemmelserne om
aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen. I praksis fik det den betydning, at den aftale, som var indgået med ejerne af de private arkivalier om tilgængelighed, ikke kunne overholdes. Man skal huske på, at aflevering af private .
arkivalier sker frivilligt. Tillid til overholdelse af
aftaler om tilgængelighed til private arkivalier
er derfor en forudsætning for, at disse arkivalier
overhovedet afleveres.
Den gældende retstilstand er i mine øjne ikke .
hensigtsmæssig i forhold til at sikre afleveringen
og bevaringen af private arkivalier. Vi taler om
historisk værdifulde arkivalier fra f.eks. private
personer, selskaber og foreninger. Arkivalierne
er en kilde til stor viden for bl.a. forskningen,
men også for den bredere offentlighed.
Lovforslaget lægger derfor op til en :præcisering af retsstillingen i forbindelse med aflevering af private arkivalier til et offentligt arkiv., -,
Præciseringen skal sikre, at de aftaler om tilgæn-""
gelighed til private arkivalier, som er indgået
mellem den afleverende part og det modtagende arkiv, kan opretholdes efterfølgende., Jeg vil
egentlig i den forbindelse gerne understrege, at
lovforslaget på ingen måde har det sigte at begrænse tilgængeligheden til private arkivalier.

474

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 7)

Der er som sådan ikke noget nyt i lovforslaget, idet præciseringen afspejler den praksis, der
har været på området, indtil ombudsmandens
udtalelse.
Med de ord vil jeg sige tak for bemærkningerne og se frem til en velvillig behandling i Kulturudvalget.
.. Kl. 10:37";Formanden
42631;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af cykelstel m.v. (Ophævelse af bogføringspligten).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008).";Formanden
43116;Time;Forhandling;Kl. 10:38
43140;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
Gitte Lillelund Bech.";Formanden
43218;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
43254;name_party;":
Til dem, der ikke ved, hvad forslaget går ud på,
kan jeg sige, at det kort fortalt går ud på, at vi reducerer de administrative byrder, der er forbundet med salg af cykelstel, fordi vi siger, at fabrikanter, importører, grossister og forhandlere
fremover ikke længere skal bogføre alle salg af
cykelstel. Det er i øvrigt en pligt, der blev indført i 1948.
Grunden til, at vi vil afskaffe den her pligt til
bogføring af salg af cykelstel, er, at vi sådan set
vil afbureaukratisere. Oprindelig var tanken, at
man skulle bruge den her bogføring til at opklare cykeltyverier, og at man kunne identificere
hittegodscykler, men det er altså ikke tilfældet
i dag, fordi enhver cykel jo har et stelnummer,

og derfor bruger man sådan set stelnummeret,
og så er der jo ikke nogen grund til at have en
dobbeltregistrering.
Endelig er det værd at bemærke, at det her
lovforslag faktisk letter erhvervslivet for administrative byrder i omegnen af 10-11 mio. kr. årligt, så derfor kan vi fra Venstres side kun støtte
forslaget.";Gitte Lillelund Bech
44280;Time;;Kl. 10:39
44292;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er hr. Flemming
Møller Mortensen.";Formanden
44363;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
44404;name_party;":
Regeringen lover befolkningen og det private
erhvervsliv meget. Hvad erhvervslivet loves,
forsøges efterlevet, hvilket tydeligt illustreres af
ændringen af den lovgivning, vi her har med at
gøre, nemlig om mærkning af cykelstel. Den nuværende lov - som siger, at det skal bogføres,
hvem, hvornår og næsten hvordan og hvorfor
den enkelte borger køber sin cykel - er for bureaukratisk og omkostningstung. Det synes Socialdemokraterne også, hvorfor vi støtter lovforslaget og ændringen her.
Hvad der har været afgørende for os i vurderingen heraf har været, at den enkelte borgers
mulighed for at få en stjålen eller på anden vis
bortkommet cykel tilbage ikke må forringes.
Rigspolitiet forsikrer om, at det ikke sker, da
kravet om, at alle cykler skal være stelnummermærkede, ikke ændres. Cykelejeren kan derfor
fortsat ved oplysning af stelnummeret til politiet
nyde godt af de registre, som bruges til at koble
bortkomne cykler sammen med de rette ejere,
blot skal ejeren nu huske sit stelnummer, altså
have det gemt i erindringen eller have det gemt i
sit eget kartotek over koder og numre. Også i
adgangen til forsikringsdækning er det naturligvis væsentligt, at stelnummeret bibeholdes.
Af høringssvarene fremgår det, at danske cykelhandlere, -producenter og -importører fortsat
vil sikre en service til deres kunder, så de fortsat
kan få oplyst stelnummeret, hvis det bliver nødvendigt. Det er et reelt konkurrenceparameter af
betydning for nogle kunder, og det er i orden.
Socialdemokraterne støtter lovforslaget.";Flemming Møller Mortensen
45934;Time;;Kl. 10:41
45946;title_name;"Tak for det. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, så næste ordfører er hr. René Christensen.

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 7)

475

.
:";Formanden
46099;Time;"Sidst, men ikke mindst, ser vi gerne et tilgængeligt edb-register over de stjålne cykler, så vi
(Ordfører)
borgere hver især selv kan tjekke, om politiet";Kl. 10:41
46275;name_party;":
har fundet vores cykler. For vi ved jo godt, at poLov om ændring af mærkning af cykelstel er et
litiet har travlt, ikke mindst i disse tider, og derforslag, som Dansk Folkeparti støtter. Der er
for kan det ofte være svært for den enkelte borsagt mange rigtige ting heroppefra, og dem vil
ger at få fat i en befient, som har tid til eller mujeg ikke gentage. Jeg kan kort sige, at det ikke er
lighed for at svare på konkrete spørgsmål. Det
et register, der længere bliver brugt i udbredt
kunne være et register på nettet med en oversigt
grad: når man skal levere cykler tilbage., Så vi
over de stelnumre på cykler, der er fundet, som
kan godt støtte, at man tager det bort. Det ligger
den enkelte borger så har mulighed for at gå ind
også i tråd med vores målsætning om, at man
og tjekke. Det er i hvert fald en af de muligheskal fjerne de byrder fra erhvervslivet, som ikke
der, vi mener der er, og vi vil gerne understrege,
mere er tidssvarende.
at det er væsentligt hele tiden at holde fokus på
I forhold til hørihgssvarene, som er kommet
cykeltyverier, også i politiet. Men det konkrete
ind, må jeg sige, at der er kommet et enkelt om
forslag om at reducere unødvendige og fordyden problematik, at der kan være cykler, der er
behæftet med fejl. Hvordan kan man få indkaldt rende administrative krav om cykelstel kan vi
godt støtte.
alle de cykler? Jeg må sige, at hvis man kigger,
,";René Christensen
47672;Time;så er der andre brancher, som har brugt andre;Kl. 10:44
47730;title_name;"midler end lige mærkning af produktet. Man
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Tom Behnhar benyttet sig af pressen og de midler, der er
ke.
홢
i den sammenhæng.";Formanden
47902;Time;Så Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.;Kl. 10:44
47954;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
47981;name_party;:;Tom Behnke
47994;title_name;"Vi ser fra konservativ side meget gerne, at FolkeTak for det. Næste ordfører er fru Pia Olsen
tinget og regeringen igen og igen gør, hvad man
Dyhr.
홢";Formanden
48153;Time;"kan for at få ryddet noget af alt det administrative bøvl af vejen for erhvervslivet og sørge for, at
(Ordfører)
'
det bliver nemmere at drive erhverv. Derfor er";Kl. 10:42
48335;name_party;":
det her lovforslag virkelig kærkomment.
Der er tale om et fint forslag, som SF godt kan
Her er tale om en ordning, der har eksistestøtte. Der er ingen grund til at opretholde
unødvendige og fordyrende administrative krav ret siden 1948, hvor alle landets cykelforhand-,
til: registrering og bogføring af cykelstel. Det be- lere har skullet registrere med navn og adresse,
tyder ingenting i forhold til opklaring af cykelty- hvem der har købt cyklerne. Det har man så
verier, da de reelt bliver opklaret via politiets re- gjort dag efter dag i 60 år! Men det, der var meningen med dette arkiv, nemlig at politiet skulle
gistrering.
Men vi vil gerne i SF understrege, at det er af- kunne vende tilbage og se, hvem der er ejer af en
gørende for os, at forslaget opretholder stelnum- bestemt cykel, har i praksis aldrig været brugt.
mermærkning, så der ikke sker én væsentlig for- For hvad er det, der sker, når man køber en cyringelse af mulighederne for opklaring af cykel- kel? Inden man har kørt alt for langt på den, betyverier og af adgangen til forsikringsdækning. slutter man sig alligevel for at sælge den videre
Vi vil også i SF benytte lejligheden til at opfordre til en anden, og når private sælger og køber cykler af hinanden, så skal de jo ikke registrere,
justitsministeren til at gøre mere for at hindre
hvem der er den nye ejer af cyklen. Derfor kan
cykeltyverier, jævnfør Trafikudvalgets cykelberetning. Der er fortsat alt for mange cykeltyveri- man egentlig ikke rigtig bruge arkivet til at fastslå, hvem der ejer cyklen, for det ved man ikke.
er i det her land, og vi har været glade for i TraDerfor er det her et arkiv, som i den grad er ganfikudvalget at kunne samle et bredt flertal, inske overflødigt. Det er jo egentlig lidt synd, at
klusive regeringspartierne, bag en cykelberetman i så mange år har foretaget de her registrening. Nu skal delelementerne i beretningen altså gennemføres, hvilket vi vil opfordre justitsmi- ringer, uden at de har kunnet bruges til noget.
Derfor har vi fra konservativ side den klare opnisteren til sker inden udgangen af 2008 - en
deadline, som også er beskrevet i cykelberetnin- fattelse, at det her lovforslag er ganske glimrende.
gen.

476

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 7)

Lad mig så tilføje, at i forhold til den situation, der kunne opstå, hvis en forhandler har
behov for at vende tilbage til køberne af et bestemt cykelmærke eller en bestemt cykeltype
- hvis der måske er en fabrikationsfejl, så man
ønsker at kalde cyklerne tilbage - så lever vi jo
for det første i et meget, meget veloplyst samfund: hvor alene det, at der kommer lidt medieomtale af det, gør, at langt de fleste cykelejere ,
opdager det, og for det andet forhindrer det her
lovforslag jo ikke cykelforhandlere i at lave en
frivillig registrering. Hvis man som køber af en
cykel ønsker at være i et sådant register netop
med henblik på at kunne få noget information
- det kunne senere vise sig, at der var fejl ved
cyklen, eller det kunne være, der kom nogle gode tilbud, som man kunne gøre brug af i forbindelse med den cykel, man har købt - så kan cykelforhandlerne på helt frivillig basis stadig væk
have en lille liste over, hvem der har købt cyklerne, og dem, der køber dem, kan helt frivilligt lade sig registrere på den måde. Men det er altså
frivilligt.
Med lovforslaget her ophæver vi det, der har
været en pligt hidtil, og som faktisk ikke har været brugt, og det støtter vi fuldt ud.";Pia Olsen Dyhr
51775;Time;;Kl. 10:46
51787;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Den næste ordfører er hr.
Morten Østergaard.";Formanden
51865;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
51899;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af at
nedbringe alle former for administrative byrder
- erhvervslivets administrative byrder, den offentlige sektors administrative byrder. Det her
falder så i den første kategori, nemlig erhvervslivets administrative byrder, og derfor kan vi også
støtte lovforslaget.
Det, som jeg synes er vigtigt at understrege
for alle, som er vant til at nynne den så kendte
sang med teksten »Der var en, der var to, der
var tre, der var fire, der var fem på cykeltur«, er,
at det her ingen betydning får, hvis ens cykel
måtte være blevet stjålet, mens man holdt en
pause på cykelturen. Fordi man har stelnummeret, fordi der stadig væk skal være stelnummer
på cykler, vil der stadig væk være mulighed for
at bruge det til både over for sin forsikring og
over for politiet at forsøge at få enten: erstatning
eller få sin cykel igen. Dermed er det for borgerne vigtige perspektiv fastholdt, mens vi letter
administrative byrder, og det er der altid god

fornuft i at gøre, når det kan gøres uden alvorlige konsekvenser.";Morten Østergaard
52959;Time;;Kl. 10:47
52971;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.
. .";Formanden
53055;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
53083;name_party;":
Det gode ved at behandle mindre lovforslag er,
at de jo, som det også har vist sig i dag, ganske
ofte er i nøje overensstemmelse med Enhedslistens synspunkter og også udtryk for sager, som
vi lægger meget vægt på. Lad mig bare nævne
to vigtige elementer i det her lovforslag:
Det ene er, at man fjerner unødvendigt bureaukrati. Det er en god og sund ting at gøre,
som vi faktisk synes det er meget vigtigt at gøre
på alle områder og ikke bare i forhold til erhvervslivet. Man kunne også gøre det i forhold
til den måde, som man behandler modtagere af
forskellige ydelser på i Danmark, og der kunne
også være andre områder, som det her gerne
måtte sprede sig til. Men vi tager det der, hvor
det kan lade sig gøre.
Man fjerner også en helt unødvendig registrering, en registrering, som ikke tjener noget som
helst fornuftigt formål. Også her har jeg det
synspunkt, at jeg ville ønske, at det kunne sprede sig til andre dele af samfundet, hvor det måske er mere registrering og kontrol, der præger
regeringens politik.
Men det, at dette er et lille område, skal ikke
hindre, at Enhedslisten naturligvis støtter et forslag, som er i nøje overensstemmelse med de politiske synspunkter og principper, som vi har.
Og så vil jeg tilføje, at vi er sikre på, at vi ved en
lejlighed kan komme til at diskutere, hvordan vi
måske kan komme til at yde en lidt mere effektiv
indsats for at bekæmpe cykeltyverier, men jeg er
helt enig med regeringen i, at det at fjerne det
her arkiv, den her registrering, i hvert fald ikke
har nogen betydning i forhold til det.
홢 . , Kl. 10:49";Per Clausen
54660;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det hr. Anders Samuelsen.;Formanden
54726;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
54759;name_party;":
Afbureaukratisering er virkelig noget, som vi i
Liberal Alliance kan lide. Derfor kan vi også
godt lide det her forslag.

Torsdag den 30. oktober 2008.(B 8)";Anders Samuelsen
54928;Time;;Kl. 10:49
54940;title_name;"Tak for det. Så er det justitsministeren.
'
. Kl. 10:49";Formanden
55031;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget positive
modtagelse af det her lille lovforslag. Det glæder
mig meget: fordi det samtidig er et meget principielt og vigtigt forslag, som jo vil kunne lette
den praktiske virkelighed for de mange professionelle aktører, som er beskæftiget med salg af
cykler, dvs. fabrikanter, importører, gtossister og
forhandlere:
Forslaget er også en konkret udmøntning af
regeringens generelle målsætning om fortsat at
forenkle og reducere virksomhedernes administrative byrder, så initiativ og virkelyst får de
bedste betingelser for at kunne udvikle sig til
produktion og job.
Det er også min opfattelse, at samfuridet i dag
er så gennemreguleret, at det er vigtigt til stadighed at være opmærksom på, om der er regulering, der i bund og grund er overflødig og blot
besværliggør hverdagen for borgere og virksomheder: regulering, som udviklingen er løbet
fra, fordi det oprindelige formål med reglerne
nu kan nås ad en anden og mere enkel vej.. Bogføringspligten ved salg af cykelstel er jo en sådan regel.
Der er således ingen tvivl om, at politiet i dag
tilbageleverer et stort antal stjålne og bortkómne
cykler til de rette ejere, og at tilbagelevering ikke
sker på baggrund af de mange oplysninger, som
de professionelle aktører i branchen møjsommeligt registrerer ved hvert eneste salg af cykelstel.
Virkeligheden er nemlig, at politiet helt enkelt
finder cyklens rette ejermand ved et simpelt opslag på cyklens stelnummer i cykelregisteret.
Det er derfor spild af både tid og god arbejdskraft at fortsætte med at bogføre hvert enkelt
salg.
: .";Brian Mikkelsen
56618;Time;;Kl. 10:51
56630;title_name;"Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet: er
forhandlingen sluttet.
홢.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget. <, 홢
.

477

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om styrkelse af personers proceduremæssige rettigheder, om fremme af anvendelsen af princippet om gensidig anerkendelse i forbindelse med afgørelser afsagt, uden
at den pågældende selv var til stede under retssagen, og om ændring af en række rammeafgørelser.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen). (Fremsættelse 08.10.2008).
.. 1
Forhandling

홢. . .";Formanden
57383;Time;;KL10:51
57396;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Kim Andersen.
. Kl. 10:52
(Ordfører) .
:";Formanden
57503;name_party;":
Tak for det. Som formanden lige har læst op,
drejer det her beslutningsforslag fra justitsministeren sig om et.udkast til en rammeafgørelse
om styrkelse af personers proceduremæssige
rettigheder og anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse i forbindelse med domme afsagt i straffesager, uden at den dømte selv har
været til stede. Det er sådan, at det udkast til
rammeafgørelse har til formål at styrke de proceduremæssige rettigheder, som den enkelte
person har, når den pågældende er genstand for
en straffesag. Samtidig er det hensigten at lette
det retlige samarbejde i straffesager og forbedre
den gensidige anerkendelse af retsafgørelser
mellem medlemsstaterne. Det er sådan, at Danmark her har et parlamentarisk forbehold for
denne proces, og med dette beslutningsforslag
lægges der op til, at vi ophæver dette forbehold
og altså giver mulighed for, at der kan arbejdes
videre med denne rammeafgørelse i Rådet i EU.
Det synes vi fra Venstres side ér ganske fornuftigt, og vi kan fuldt ud støtte forslaget.";Kim Andersen
58533;Time;;KL10:53
58545;title_name;"Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger.
Næste ordfører af de tilstedeværende ordførere
- og det er jo en forudsætning for at få ordet - er
fru Karina Lorentzen.

478

' Torsdag den 30. oktober 2008 (B 8)";Formanden
58766;Time;"geren får kendskab til afgørelsen på overdragelsestidspunktet og så i øvrigt har mulighed for at
(Ordfører)";Kl. 10:53
58896;name_party;":
få sagen prøvet igen.
Det her forslag har jo den lidt besynderlige dobJeg synes, det lyder noget søgt, for det forbelthed i sig, at det både skal være en styrkelse
udsætter netop, at man skal finde sig i at blive
af enkeltpersoners rettigheder, og så skal det og- udleveret, selv om man i princippet kan være
så være en styrkelse af rettens rettigheder. Det er uskyldig, og Justitsministeriet afviser heller ikke, at en nye prøvelse faktisk kan føre til en frijo i sig selv spændende, hvordan det kan lade
sig gøre, men måske udelukker det ene ikke det
findelse.
andet.
Jeg synes, at stort set alle høringsparter er betænkelige ved den her nye regel, og så må jeg siVi kan konstatere, at meget kriminalitet i dag
er grænseoverskridende, og det er også afgøren- ge, at så er SF det altså også. Jeg må i hvert fald
de for SF, at der er et fornuftigt og et smidigt
sige, at jeg har brug for et grundigt udvalgsarsamarbejde mellem EU-landene for at bekæmpe bejde for at kunne afklare, hvordan det her påvirker retssikkerhed, og hvordan det forholder
netop grænseoverskridende kriminalitet. Men
sig til dobbelt strafbarhed i øvrigt.
det er også samtidig en ankerplads, at vi sørger
. .
홢
,,";Karina Lorentzen
60093;Time;"for, at det her samarbejde sker under de almindelige retsgarantier og principper om retssikker- Formanden:
hed. Det er jo indlysende, at de enkelte EU-lanTak til fru Karina Lorentzen. Så er det hr. Morten
des retssystemer er meget forskelligt indrettet,
Messerschmidt som ordfører.";Kl. 10:56
60385;Time;"og vi vil gerne sikre os imod, at borgere uforva(Ordfører)
rende kommer i klemme her.
Problemet for mig her er, at man har taget alt";Kl. 10:56
60544;name_party;":
Tak formand, og tak ikke mindst for fleksibilitegodt fra havet, nemlig nogle rammebekendtgørelser, som vedrører afgørelser, der er truffet,
ten.
Forslaget er jo en udvidelse af det, der i
uden at den berørte person har været til stede,
EU-retten, når det handler om de fælles regler
og så har man lavet nogle muligheder for, hvorfor retspolitisk samarbejde, handler om gensidig
når et land ikke kan undslå sig for at fuldbyrde
anerkendelse, som også den tidligere ordfører
de her afgørelser. For nogle af afgørelserne er
har været inde på. Og det lyder jo egentlig meforslaget meget fornuftigt, f.eks. hvad angår
get tilforladeligt, at man gensidigt landene imelkonfiskation og bødesager. Her kan Danmark
f.eks. ikke afslå en anmodning fra Tyskland, hvis lem skal anerkende rekvisitioner og anmodninger og forespørgsler osv., men dykker man ned
den berørte person havde været informeret om
under overfladen, vil man se, at det, det sådan
muligheden for at være til stede under en retsset handler om, er, at landene fratages mulighesag, eller hvis vedkommende ikke ønsker at anden for at bibeholde en smule sund fornuft,
ke en afgørelse. Det er i og for sig i orden.
Vi har andre betænkeligheder. Det er i forhold nemlig den sunde fornuft, der sådan set i al sin
enfoldighed ligger i at stille spørgsmålet: Hvortil den europæiske arrestordre, som SF jo også
for? Hvad skal det her egentlig bruges til?
engang i sin tid var noget forbeholden over for.
Når lande, som er med i EU, anmoder om forSådan som det er i dag, kan Danmark jo afslå
skellige retsskridt fra Danmark, fra dansk politi,
udlevering af en borger til f.eks. Rumænien på
så fratages vi med det her forslag muligheden
visse betingelser. Vi ved jo også, at retssystemet
for at anmode om en begrundelse for, hvad de
er meget anderledes i Rumænien - mildest talt og at der er korruption og magtmisbrug, er også forskellige ting, vi altså forpligter os til at medvirke til efterforskningsmæssigt eller i anden
en mulighed.
sammenhæng, egentlig meningsfyldt skal bruNu kan Danmark efter det her forslag som
ges til. Så derfor forudsætter en gensidig anerudgangspunkt ikke stille nogen krav. Nu skal
kendelse jo i hvert fald som minimum, at vi ved,
Danmark bare udlevere. SF's ærinde er slet ikke
at retssamfundet og retsgarantierne og retsbeat beskytte kriminelle imod strafforfølgelse. Vi
skyttelsen i de lande, vi altså samarbejder med,
er meget enige i, at der skal være mulighed for
er fuldt ud på højde med det, som. vi normalt tilat strafforfølge dem, men med forslaget lægges
byder vores statsborgere, som vi tilbyder de
der faktisk op til, at Danmark ikke længere kan
folk, som altså bliver behandlet i det danske
sætte spørgsmålstegn ved en udlevering. Nu
retssystem.
skal det være i orden at udlevere, hvis bare bor-

Torsdag den 30. oktober 2008 (B 8)
Derfor er det jo meget relevant at se på, hvordan status er i de andre EU-lande, som vi altså
med det her EU-forslag vil forpligte os til gensidigt at anerkende afgørelser og anmodninger,
fra. Og en god parameter for at kunne sammenligne landene er at se på, hvordan landene overholder de grundlæggende spilleregler for et retssamfund ifølge menneskerettighedskonventionen. Det er jo sådan, at menneskerettighedskonventionens artikel 6 handler om, at alle har ret til
en fair rettergang, og derfor giver det jo meget
klart billede af, hvordan de forskellige lande altså vælger at fortolke princippet om en retfærdig
rettergang. Og ser man sådan lidt på, hvor mange overtrædelser de enkelte EU-medlemslande
har af den bestemmelse, så vil man komme frem
til, at Danmark faktisk har to overtrædelser. Det
er selvfølgelig lidt en plet, kan man sige, på vores retspolitiske historie, det handler jo om, at vi
i to sager har haft meget lange sagsbehandlingstider, og det er vi så blevet dømt for, og vi har så
fået justeret op på det.
Men man må sige, at pletten sammenlignet
med de andre først bliver til et punktum for til
sidst at forsvinde fuldstændig ud i horisonten,
når man konstaterer, at f.eks. Belgien i samme
periode er dømt 66 gange, Østrig 101 gange,
Slovenien 199 gange, Frankrig 438 gange, men .
overgås dog af Italien med 1.150 gange. Spørgsmålet er så: Kan vi have tillid til helt blindt at
skulle anerkende, at skulle følge og:rette ind efter alle anmodninger og henvendelser, der måtte
komme fra lande, som har så store problemer
med at overholde de helt basale spilleregler for
en retfærdig rettergang, for et ordentligt retssystem, for et velfungerende retssamfund? Vi synes, det er fint nok, at man samarbejder, men det
skal ikke være på de dårligst fungerende landes
præmisser. Det må være sådan, at det også er
præmisserne i de lande, der er rigtig gode til at
få retssamfundet til at fungere, at give borgerne
de grundlæggende retsgarantier, som er udgangspunkt for samarbejdet.
Men det her forslag vender det om, for kommer der en anmodning fra Italien, fra Frankrig,
fra Bulgarien eller Rumænien, så har vores politimyndigheder og vores offentlige myndigheder
ingen mulighed for at bede om en begrundelse,
ingen mulighed for at vide, om det her vedrører
de 1.150 sager, hvor Italien har været dømt, de
438 sager, hvor. Frankrig har været dømt. Vi aner
det ganske simpelt hen ikke, for vi må ikke stille
det helt logiske spørgsmål: Hvad skal dette bruges til?

479

Derfor er dette entydigt en devaluering, en
degradering af det gode og velfungerende retssamfund, som vi har bygget op i Danmark, og
det kan vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig overhovedet ikke støtte.";Morten Messerschmidt
66064;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 11:01
66160;Time;;Kl. 11:01
66183;name_party;":
Altså, man kan jo ikke lade være med at glæde
sig over, at hr. Morten Messerschmidt så direkte.
refererer til menneskerettighederne og Menneskerettighedsdomstolen i den her sanimenhæng, det støtter vi varmt. Så kan man selvfølgelig i de her dage, hvor vi diskuterer, at bLa:
Dansk Folkeparti har foreslået, at folk, som endnu ikke er dømt for noget, skal bures inde på
ubestemt tid, undre sig lidt over, om det ligesom
klæder et retssamfund. Det er altså nogle, som
overhovedet ikke har været stillet for en dommer, men det er så en anden diskussion.
Det, jeg bare gerne vil spørge hr. Morten
Messerschmidt om, er: Er det ikke sådan, at hovedreglen her sådan set er, at man kan afslå, hvis
ikke. visse betingelser er opfyldt i forhold til de
her domme in absentia, at der er en række betingelser, som skal være til stede, for at man så alligevel kan anerkende det? Og kan det ikke på
den måde måske være med til at rydde op i nogle af de problemer, som hr. Morten Messerschmidt peger på?";Morten Østergaard
67182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
O r d f ø r e r e n . .";Kl. 11:02
67256;Time;;Kl. 11:02
67282;name_party;":
Jeg ved ikke, om det, hr. Morten Østergaard siger i forhold til reglerne om tålt ophold, skal forstås sådan, at hr. Morten Østergaard betragter
det som i strid med menneskerettighedskonventionen, at man indekapaciterer eller fængsler eller på anden måde isolerer folk, som er på tålt
ophold. I givet fald vil jeg glæde mig til at se
domsreferencen fra hr. Morten Østergaard.
Hvad angår spørgsmålet, er det rigtigt, at det
her forslag jo kun behandler en del af EU's retssamarbejde, altså domme afsagt in absentia, :
men hr. Morten Østergaard vil naturligvis være
bekendt med, at gensidig anerkendelse er noget,
man opererer med bredt inden for alle de forskellige områder, både i bevissikringskendelsen,
i arrestordren og altså nu her i domme, der er afsagt in absentia. Vores modstand er ikke kun i

480

Torsdag den 30. oktober 2008 (B 8)

forhold til dette forslag, men helt generelt i forhold til gensidigt at skulle anerkende afgørelser
og anmodninger fra lande, som har så alvorlige
problemer med at overholde de fundamentale
betingelser for et retssamfund.";Morten Messerschmidt
68358;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 11:03
68431;Time;;Kl. 11:03
68454;name_party;":
Jo, men uvilje mod et snævrere europæisk samarbejde var jo ikke det nye. Det, jeg tillod mig at
glæde mig over, var den mere direkte reference
til menneskerettighederne og Menneskerettighedsdomstolen - det syntes jeg var godt. Hold
endelig fast i det!
홢.
Men det, jeg ikke fik svar på, er det her med,
om ikke det er rigtigt, at det her i forhold til
domme in absentia, udeblivelsesdomme, netop
er med til i hvert fald på det område at markere
en forbedring. Der har jeg da indtryk af, at
Dansk Folkeparti også nogle gange siger, at hvis
et lovforslag er et skridt fremad, bør man i virkeligheden støtte det. Så det var egentlig bare det,
at hovedreglen jo her er, at landene, hvis de skal
sikre den gensidige anerkendelse, skal leve op
til nogle basale retsgarantier, og det er jo sådan
set den omvendte problemstilling.
홢";Morten Østergaard
69289;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:04
69351;Time;;Kl. 11:04
69377;name_party;":
Jo, men i modsætning til hr. Morten Østergaard,
der jo lever sådan lidt i den her verden, hvor alle
sikkert er gode og alle gør det rigtige, og som i
øvrigt fungerer efter de bedste hensigter, så kan
jeg bare konstatere, når jeg læser domsregisteret
fra Menneskerettighedsdomstolen - og det gælder i øvrigt ikke bare artikel 6 om en fair rettergang, det gælder også en lang række andre
spørgsmål, altså retten til fravær af tortur, retten
til frihed osv. - at Danmark ligger fuldstændig i
top. Og der har jeg svært ved at se, at vi skulle
have en interesse i, at det her forslag nok sætter
nogle hegnspæle, kan man sige, for at sikre, at
nogle krav overholdes, men at det land, der skal
medvirke til en efterforskning eller medvirke til
en eksekvering af en dom afsagt in absentia, ikke har mulighed for at tjekke, om de ting rent
faktisk opfyldes. Det er der, hovedproblemet for
os ligger ved gensidig anerkendelse.";Morten Messerschmidt
70306;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som
ordfører.
홢";Kl. 11:04
70417;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 11:05
70446;name_party;":
Forslaget her går i det store og hele ud på, at Folketinget giver regeringen samtykke til at sige ja
til rammeafgørelsen i EU, en rammeafgørelse,
som indfører ens regler for eksekvering af domme afsagt, selv om den tiltalte ikke var til stede
under retsmødet, de såkaldte udeblivelsesdomme. Hvis en person er rettidigt tilsagt til retten,
men altså ikke gider at gøre fremmøde, kan retsmødet under visse betingelser alligevel gennemføres, og der kan afsiges dom over den tiltalte,
selv om vedkommende ikke til stede ved retsmødet. Disse domme forpligter landene så hinanden til at sørge for bliver eksekveret. Det vil
altså sige, at hvis f.eks. en dansker dømmes i et
andet EU-land for en forbrydelse, forpligter vi
os til at sikre, at dommen bliver eksekveret, også
selv om han ikke var til stede under selve retsmødet.
Vi kender jo allerede begrebet udeblivelsesdomme fra den danske retspleje, og det er helt
uproblematisk, at vi også på dette punkt indfører ens regler. Grunden til, at det er helt uproblematisk, er jo, at det har vi faktisk allerede gjort i
forhold til en lang række andre eksempler og tilfælde, hvor vi også eksekverer alle andre former
for domme, hvor den tiltalte er til stede under
retsmødet. Der har vi jo allerede forpligtet hinanden på at eksekvere de domme, der afsiges,
både de ubetingede domme og de betingede
domme. Så det her er altså et væsentligt forslag
for at sikre et smidigt retligt samarbejde i EU, et
samarbejde, der gør, at det bliver rigtig træls at
være kriminel, og det kan vi fra konservativ side
naturligvis kun tilslutte os.
. - . Kl. 11:06
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.
*";Tom Behnke
72144;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
72178;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte det foreliggende forslag. Det har været behandlet undervejs i Europaudvalget og i Retsudvalget, hvor vi
også har støttet det.

(61)
Torsdag den 30. oktober 2008 (B 8)
Jeg synes bestemt, at der er grund til at lytte,
som også andre ordførere har været inde på, og
sikre, at retssikkerheden ter i orden. Men jeg synes bare, at det, som man må have som grundlag her, er det,'som rammeafgørelsen lægger op
til, nemlig at landene, hvis de ønsker at sikre, at
deres udeblivelsesdomme kan blive anerkendt
i andre lande, så skal leve op til nogle kriterier.
For hovedreglen er, at man kan afslå, medmindre der er sket underrettelse, eller at man har.
sendt en advokat i stedet for, eller at man ikke
ønsker at anke sagen.
Det vil sige, at et land, som ønsker, at domme
afsagt ved dets domstole - også dem.! der er afsagt in absentia - anerkendes i andre EU-lande,
altså skal overholde de her spilleregler. Det betyder altså, at man, også de steder, hvor man måske var skeptisk, vil være nødt til. at løfte sin
standard til det hér niveau for at få udnyttet den
her ramineafgørelse: På den måde kan man sige,:
at det bliver et skridt fremad/og det betyder
selvfølgelig, at når vi styrker samarbejdet også
på det her område, som andre også var inde på,
så:er det altså ikke bare, når den tiltalte er til stede, men også i forbindelse med udeblivelsesdomme, når de her betingelser er opfyldt.
Den fjerde betingelse handler om arrestordren, og der opfatter jeg sådan set også kritikken
som en almindelig bekymring for arrestordren
og ikke så meget gående på det konkrete her.
Det synes at være fornuftigt, at man har mulighed for at eksekvere arrestordren, så længe der
er den tilstrækkelige garanti for, at man kan få
den prøvet i forbindelse med pdeblivelsen:
Så vi vil selvfølgelig følge udvalgsbehandlingen nøje og se efter, om der skulle opstå fornyet
tvivl om retssikkerheden, men vi har støttet forslaget undervejs i processen, også i Europaudvalget, og støtter derfor også beslutningsforslaget. 홢
:홢";Morten Østergaard
74223;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 11:09
74323;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
74351;name_party;":
Det lidt interessante i det her lovforslag, som
SF's ordfører nævnte, neinlig at det på en og
samme tid både skulle gøre det nemmere at få
personer udleveret og at øge borgernes retssikkerhed i EU, blev jo på udmærket vis illustreret
af den konservative ordfører og Det Radikale
Venstres ordfører i de taler,: de holdt. Dét eneste,
der står tilbage, er en sådan lidt stilfærdig forun-

481

dring over, at det er det samme beslutningsforslag, de taler om.
Det er Enhedslistens udgangspunkt, at vi ikke finder, at Danmark bør medvirke til at fuldbyrde udéblivelsesdomme fra udenlandske
domstole, der går ud over de minimumskrav,
der i forvejen bliver stillet i den danske retsplejelov, og som går videre end de retssikkerhedsgarantier, der allerede findes, så vi ser sådan set
ikke nogen som helst grund til, at mari skal gå
ind: i at lave nogle aftaler på det her område,
som ændrer ved det. Det, som vi synes er vigtigt
at fastholde i den her sammenhæng, er altså en
gensidig anerkendelse. Og det betyder, at betingelsen for, at Danmark kan udlevere i forhold til
afgørelser, der er truffet in absentia, er, at man
lever op til de retsgarantier og de regler, der findes i Danmark, og ikke nogle nye regler, som
man har fundet på i EU til lejligheden.
For hvis det ikke sker, er .det vores klare opfattelse, at der er tale om en forringelse af de enkelte menneskers retsgarantier og retssikkerhed,
og det er altså udgangspunktet for, at Enhedslisten ikke kan støtte det her forslag.";Per Clausen
75845;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 11:10
75934;Time;;Kl. 11:11
75970;title_name;":.
Jeg vil gerne takke de partier, som har været positive i dag over for regeringens forslag.
Formålet med beslutningsforslaget er som bekendt, at der efter grundlovens § 19 opnås det
formelle grundlag for, at regeringen på Dån-:
marks vegne kan medvirke til Rådets vedtagelse
af et udkast til en rammeafgørelse, der lægger
op til en højere grad af ensartethed i reglerne i
en række rammeafgørelser om fuldbyrdelse af
afgørelser truffet in absentia.
Danmark har taget et parlamentarisk forbehold over for udkastet til rammeafgørelsen, i lyset af at udkastet indeholder bestemmelser, der
vil nødvendiggøre ændringer af dansk lovgivning. Jeg er glad for, at det ud fra de tilkendegivelser, der har været her i dag, ser: ud til, at der
kan opnås støtte til en vedtagelse af beslutningsforslaget, sådan at Danmark kan ophæve sit parlamentariske forbehold og medvirke til vedtagelse af rammeafgørelsen.
: 홢
Formålet med udkastet til rammeafgørelsen
er som bekendt at styrke de proceduremæssige
rettigheder for personer, der er genstand for en
straffesag, og samtidig lette det retlige samarbejde i straffesager samt at forbedre den gensidige

482

Torsdag den 30. oktober 2008 (B 7)

anerkendelse af retsafgørelser mellem medlemsstaterne. Hvis rammeafgørelsen vedtages i EUmedlemsl andene, vil regeringen på et senere
tidspunkt fremsætte et lovforslag, der gennemfører de nødvendige ændringer i dansk lovgivning.
Endnu en gang vil jeg takke de ordførere, der
er positive over for beslutningsforslaget. Justitsministeriet vil selvfølgelig svare på de skriftlige
spørgsmål, der allerede er stillet om sagen, og
Justitsministeriet står selvfølgelig også til rådighed, hvis udvalgsarbejdet måtte give anledning
til opklarende spørgsmål.";Brian Mikkelsen
77708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rådsafgørelse om oprettelse af Den Europæiske Politienhed (Europol).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 08.10.2008). - Kl. 11:13
Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen.";Kl. 11:12
78386;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
78414;name_party;":
Som det fremgår af ministerens skriftlige fremsættelse, er formålet med dette forslag at opnå
Folketingets samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne medvirker til rådets vedtagelse af
et udkast til rådsafgørelse om oprettelse af Den
Europæiske Politienhed, Europol. Formålet med
udkastet til rådsafgørelse er at erstatte den nuværende Europol-konvention og de tre protokoller, der hører dertil, med en rådsafgørelse.
Udkastet til rådsafgørelse indeholder dels alle

de ændringer, der indgår i protokollerne, dels
indfører den yderligere forbedringer med henblik på at gøre Europol i stand til at klare de nye
udfordringer, som EU står over for, f.eks. i forhold til grænseoverskridende kriminalitet og
terrorbekæmpelse.
Udkastet til rådsafgørelse indeholder bestemmelser, der i givet fald vil nødvendiggøre ændringer af dansk lovgivning. Danmarks medvirken til rådets vedtagelse af rådsafgørelsen forudsætter derfor Folketingets forudgående samtykke jævnfør grundlovens § 19, stk. 1. Danmark
har på den baggrund taget et parlamentarisk
forbehold over for udkastet til rådsafgørelse. En
vedtagelse af forslaget til folketingsbeslutning
her vil gøre det muligt for den danske regering
at hæve det parlamentariske forbehold og medvirke til vedtagelsen af rådsafgørelsen. Derfor
støtter vi i Venstre beslutningsforslaget, og vi vil
samtidig opfordre alle Folketingets partier til at
støtte op om dét. Det er vigtigt, at vi har den bredest mulige opbakning bag en sådan politik.
Ministeren oplyser endvidere i sin skriftlige
fremsættelse, at der sigtes mod at få udkastet til
rådsafgørelse vedtaget snarest muligt. Det synes
vi er en god strategi. Det skyldes, at forslag til
retsakter vedrørende det politimæssige og strafferetlige samarbejde i EU, som ikke er vedtaget
og offentliggjort på tidspunktet for Lissabontraktatens ikrafttræden, i givet fald vil bortfalde,
og et sådant forslag vil derfor skulle genfremsættes og behandles efter den nye ordning i henhold til Lissabontraktaten. Uanset den nuværende tvivl med hensyn til tidspunktet for Lissabontraktatens ikrafttræden lægger vi i Venstre
vægt på, at vi med det her beslutningsforslag
kan hæve vores parlamentariske forbehold til
udkastet til rammeafgørelse, sådan at det ikke er
til hinder for en vedtagelse af udkastet til rådsafgørelse vedrørende oprettelse af Den Europæiske Politienhed, Europol.
Vi kan fra Venstres side således fuldt ud tilslutte os forslaget.";Kim Andersen
80852;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Messerschmidt
som ordfører.";Kl. 11:16
80961;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
80998;name_party;":
Forslaget, som Venstres ordfører jo så udmærket
har redegjort for det mere sådan materielle indhold i, handler grundlæggende om, hvordan
man internationalt på bedst mulig vis bekæm-

Torsdag den 30. oktober 2008 (B 7)
per international kriminalitet. Der må man nok
sige, at EU i den grad har været i stand til at sætte sig mellem to stole: På den ene side har man
forsøgt at igangsætte nogle initiativer om samarbejde landene imellem, samarbejde mellem forskellige politimyndigheder under det, man kalder det mellemstatslige samarbejde, og på den
anden side har man inden for det overstatslige
samarbejde og på en række andre områder virkelig givet forbryderne en håndsrækning.
Et af de områder - hvad der jo fuldstændig
åbenlyst er, en håndsrækning til den internationale kriminalitet - er selvfølgelig, at man har
valgt at sige til landene, at de ikke må have deres nationale grænsekontrol længere. Det er helt
klart, at de ekstremt lave priser på narkotika:
den hovedløst store mængde illegale våben og
den frygtelige tendens, der er til kvinde- og
menneskehandel, direkte kan tilskrives, at det
i dag er sådan, at hvis man bare er kommet ind
fra en af de østeuropæiske grænser, så er der fri
adgang til hele EU, så er der fri adgang til slaraffenland. Det er selvfølgelig en kæmpe håndsrækning særlig til den internationale kriminali.tet. Derfor må man sige, at EU på det område
har spillet totalt fallit.
Derfor er det klart, at man - i hvert fald når
man kommer med Dansk Folkepartis udgangspunkt - har en vis skepsis, når der er nogle, der
siger, at et samarbejde, som egentlig har fungeret rimelig godt på det, man ville kalde et multilateralt plan, altså via almindelige konventioner,
pludselig skal flyttes ind i et EU-system. Det er
klart, at man er skeptisk, når man i ministerens
bemærkninger kan se, at man egentlig ikke ændrer så meget i beføjelserne og måden at samarbejde på, men at det nu bare lige handler om, at .
det her nu også skal være et EU-instrument, nu
skal det her også ind under EU-paraplyen. Det
kan man jo se at der er nogle helt konkrete ting
der ændrer sig som en konsekvens af. Bl.a. anføres det under punkt 3.6 på side 5, at det som noget nyt vil være sådan, at formandskabet for
Europols styrelsesråd fremover skal varetages af
en af de tre medlemsstater, altså bliver det EU's
formandskab, som også skal stå i spidsen for
Europol, lige så vel som at vi kan se på side 6 i
forslaget, at de almindelige regler om privilegier
og immunitet, som gælder efter EU's regler, nu
også skal gælde for ansatte i Europol.
Så der er ingen tvivl om, at den retning, det
her forslag sigter mod, er at flytte et samarbejde,
som egentlig har fungeret ganske fornuftigt
uden for EU, og som egentlig har været ganske

483

velfungerende mellem de forskellige politimyndigheder, når det har handlet om at udveksle informationer og.kunne briefe hinanden og snakke sammen over grænserne, ind i en EU-kontekst med det EU-styrelsessystem, med det EUbureaukrati, med de EU-beslutningsprocesser
osv., som vi kender fra det eksisterende samarbejde. Derfor må man i hvert fald på baggrund
af det her forslag stille et ganske enkelt spørgs-,
mål, og det er: Hvad skal alt det her egentlig til:
for? .
,r :
홢
Jeg håber, at justitsministeren kan komme
med en forklaring på, hvad det egentlig er, der
er så galt med den måde,, man har organiseret
samarbejdet på på almindelig konventionsbasis
i dag, at man er nødt til at flytte det her ind under EU-paraplyen og ændre alle de her beføjelser, ændre alle de her strukturer, sådan at det
bliver EU's organer, ,der pludselig får indflydelse på området. For mig at se er der da ingen
tvivl om, at det her klart sigter i retning af, at .
man vil have det helt ind under søjle 1, altså helt
ind under det overstatslige EU-samarbejde. Man
går fra at have det helt uden for EU på konventionsbasis til at flytte det ind i det mellemstatslige i søjle 3, og så skal det selvfølgelig på et eller
andet tidspunkt over i søjle 1 med flertalsafgørelser og EF-Domstol og kommissionsinitiativ.
osv. - alt det, vi kender.
Derfor vil jeg bare i al enfoldighed spørge:
Hvad skal det nytte? Hvad er det egentlig, der
er så dårligt ved Europol i dag? Hvad er det, der
ikke fungerer ved Europol i dag, og som gør, at
det skal blive bedre, når EU's korrumperede og
ineffektive myndigheder skal til at tage sig af
det. her område? Hvad er det præcis, det skal
gavne?
Får vi et rigtig godt svar på det, kan vi godt
støtte forslaget: får vi ikke noget godt svar på
det, stemmer vi nej. Tak, formand.
:";Morten Messerschmidt
85540;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Morten Østergaard.";Kl. 11:21
85663;Time;;Kl. 11:21
85686;name_party;":
Jeg vil igen tillade mig en glæde over, at der her
dog er en del af EU-samarbejdet, som Dansk
Folkeparti tilsyneladende i et eller andet omfang
synes er positiv. -Og selv om det har ligget i søjle
I og været konventionsbetinget, så er det dog
trods alt en del af EU-samarbejdet. Det synes jeg
i virkeligheden man skal holde fast i, nemlig at
vi her har et af de elementer i Den Europæiske

484

Torsdag den 30. oktober 2008 (B 7)";Morten Østergaard
86129;Time;"Unions samarbejde, som Dansk Folkeparti er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
glad for.
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.
Det, der så lægges op til her, er jo at styrke";Kl. 11:23
86325;Time;"indsatsen, og det er derfor, at man vil styrke
samarbejdet ved at lægge det over i fællesskabs- Morten Østergaard (RV):
Nå, men jeg forstår det sådan, at hr. Morten
lovgivningen. Det står jo egentlig også meget
Messerschmidt siger, at det med formålet med
klart i formålet. En af de ting, man gør, er jo, at
hele den her øvelse er man sådan set enig i. Man
man ligesom udvider mandatet i forhold til det,
vil gerne have et snævrere samarbejde mellem
der handler om organiseret røveri i almindeligde forskellige politietater i de forskellige lande,
hed, og så er det altså, at man i almindelighed
selvfølgelig om grænseoverskridende kriminaliønsker at støtte og styrke de kompetente natiotet. Det er jo godt, hvis vi er enige om det.
nale myndigheders indsats og deres gensidige
Så vil jeg bare spørge hr. Morten Messersamarbejde om forebyggelse og bekæmpelse af
organiseret kriminalitet, terrorisme og andre for- schmidt: Virker det ikke på en eller anden måde
mer for grov kriminalitet, der berører to eller fle- sådan intuitivt rigtigt, at man flytter det over et
sted, hvor man dynamisk og undervejs kan dirire medlemsstater.
gere ressourcerne hen, hvor man vil, og at man
Der er det bare, at jeg stilfærdigt spørger hr.
kan diskutere den her type ændringer, som vi";Kl. 11:23
87617;title_name;"Kan vi i hvert fald ikke
blive enige om, at det vil være godt at styrke det nu gør her, i det almindelige EU-regi med de afgørelser og den procedure, der findes der, i steeuropæiske politisamarbejde for at opnå det?";Morten Messerschmidt
87842;Time;"det for at man så skal til at lave tillægsprotokoller til konventioner og den slags ting?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Er der ikke her tale om, at man i virkeligheHr. Morten Messerschmidt.";Kl. 11:22
88052;Time;"den styrker samarbejdet ved at gøre det meget
mere operationelt og skabe muligheder for med
Morten Mésserschmidt (DF):
en kortere horisont at skærpe indsatsen og forJeg ved godt, at det er sådan, at når man snakker
bedre samarbejdet og dermed leve op til det formed en radikal og talen falder på EU, så kommål, som hr. Morten Messerschmidt sådan set
mer der 12 stjerner ind i øjnene, og så løber forogså er enig i?
nuften tilsvarende ud af hovedet. Derfor er det";Kl. 11:22
88525;Time;"jo lidt svært nogle gange at diskutere EU-politik
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
med en radikal, for alt, hvad der kommer fra
Hr. Morten Messerschmidt.
EU, ér sakral visdom, som kun kættere kan forKl. 11:24
nægte. Men jeg vil alligevel gøre et forsøg, for";Kl. 11:24
88816;name_party;":
man skal jo være venlig, og jeg er også glad for,
Nu ved jeg ikke, hvad hr. Morten Østergaard
at jeg sådan kan glæde hr. Morten Østergaard
har imod tillægsprotokoller. Jeg tror ikke, at det
gang på gang. Hvis jeg var radikal, var der ikke
er ubekendt for hr. Morten Østergaard, at tilret meget at glæde sig over, og derfor er det jo
lægsprotokoller har samme status som den
godt, at jeg ligesom kan bidrage til en form for
egentlige protokol og derfor bare er en udvidelglæde.
se. I amerikansk ret, uden sammenligning i øvJeg vil bare gerne sige: Det er jo fuldstændig
rigt, udvider man forfatningen ved tillægsprotorigtigt, at man forsøger at udvide området for
organiseret kriminalitet. Det, der er spørgsmålet koller, de såkaldte amendments, og de har sandelig ikke mindre betydning end selve den gam- det er her, vi skal holde tungen lige i munden le forfatning. Så det er et noget mærkeligt tvivlser: Kunne den udvidelse måske have fundet
sted inden for det eksisterende konventionssam- spørgsmål, hr. Morten Østergaard prøver at rejse i forhold til tillægsprotokoller. Dem er der såarbejde, altså det, som Danmark tiltrådte i 1997,
dan set ikke noget galt med.
eller er det sådan, at den udvidelse kun kan finVi synes, det er fint at samarbejde om at bede sted inden for EU? Der er, tror jeg, svaret, at
kæmpe international kriminalitet, men i modman nok godt kunne have fundet ud af at udvisætning til Det Radikale Venstre har vi altså ikke
de det uden støttepædagogik fra EU-systemet.
sådan en - hvis jeg skal bruge hr. Morten ØsterDet er derfor, vi spørger: Hvad er det egentgaards ordvalg - intuitiv vilje til, at det bare skal
lig, vi skal bruge EU til i den her sammenhæng?
foregå i EU-regi. Jeg ved godt, at det kan være
Hvorfor kan vi ikke organisere det, som vi altid
lidt af et wake up call - et opvågningsopkald:
har gjort?

Torsdag den 30. oktober 2008 (B 7)
man skal jo oversætte - for hr. Morten Østergaard at få det at vide, men der er jo faktisk
europæiske lande uden for EU. Derfor kunne,
det måske godt være en fordel - hvis man altså
forestiller sig, at internationale netværk også har
opdaget, at der er andre europæiske lande end
EU-landene - at man rent faktisk fastholdt det
her samarbejde på et konventionsplan i stedet
for at gøre det til et EU-anliggende. :
Så må jeg jo igen stille spørgsmålet: Hvad er
det, der forhindrer, at man udvider det eksiste- :
rende samarbejde i stedet for at lægge det ind
i EU? Jeg kan ikke se, at der skulle være nogen
hindringer.
홢. , . Kl. 11:26
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen
som ordfører.";Morten Messerschmidt
91444;Time;"(Ordfører),
,";Kl. 11:26
91480;name_party;":
Vi må indse, at EU kommer til at spille en stadig
større rolle i bekæmpelse af terror og, organiseret
kriminalitet. Jeg er helt overbevist om, at EU- 홢
\홢
borgerne sætter sikkerhed og tryghed ret højt på
deres dagsorden, og at netop Europol blivér et
vigtigt redskab til at bidrage til det, af den simple grund at forbryderbander i dag ofte samarbejder internationalt og dermed også i EU.
Vi må også indse, at.Europol faktisk allerede
har gennemført en række succesfulde operationer, siden projektet blev søsat, bl.a. på områder
som børnepornografi og menneskehande1.
Det kan formentlig heller ikke afvises, at Danmark nyder meget godt af det politi- og efterretningsmæssige samarbejde i Europol, og: at Danmark tilsvarende rent faktisk har meget at byde ,
på til gavn for andre EU-lande.
Konklusionen er da også, at det er meget vanskeligt at gå imod sådan et samarbejde, og det
vil SF heller ikke, så vi ser faktisk meget velvilligt på det forslag, der ligger, men vi må så også
sige, at forslaget indebærer en række ændringer,
som skal facilitere samarbejdet mellem landene,
og i den henseende er der flere ting, som optager
SF's opmærksomhed, bl.a. de registre, som
Europol nu får lov at oprette yderligere. Vi
mangler nemlig en afklaring af, hvad det Ær for
nogle registre, og hvordan de skal kontrolleres.
Vi vil forsøge at afklare det i udvalgssamarbejdet. Vi skal nemlig være superopmærksomme
på, hvad det er, vi får sagt ja til, for forslaget her
indebærer også, at beslutningsprocedurerne æn.,

485

dres, sådan at man går fra enstemmighed til
kvalificeret flertal og Danmark rent faktisk mister den vetoret, Danmark har haft tidligere. I
Vi må sige, at vi er meget tilfredse med, at :
man nu også udpeger en uvildig dataansvarlig,
som skal holde Europol i ørerne og kontrollere,
at registreringen foregår fornuftigt. Det synes ,
jeg 'er, et meget stort og positivt fremskridt, da
databeskyttelse er et vigtigt tema for SE Jeg kan
så i den anledning også undre mig over, at man
ikke har sendt det her lovforslag til høring i Datatilsynet. Jeg synes, at det havde: været fornuftigt at høre deres holdning til selve lovforslaget.
Jeg vil også i udvalgsarbejdet spørge ind til,
om det forstærkede samarbejde med tredjelande
kan medføre, at vi vil komme til at lagre oplysninger, som er fremkommet ved: tortur. Det er
naturligvis uacceptabelt. Men ellers vil SF forholde sig positivt, kritisk og konstruktivt til det
her l o v f o r s l a g . !
홢
:
홢 ,
: Kl. 11:28
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som
ordfører.";Karina Lorentzen
94061;Time;".
(Ordfører)";Kl. 11:28
94090;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
Med forslaget giver Folketinget sit saintykke til,
at Danmark i Rådet for Den Europæiske Union
medvirker til vedtagelse af udkastet til rådsafgørelsen. Formålet med rådsafgørelsen er at erstatte den nuværende Europol-konvention og de
tre dertil hørende protokoller med en ny rådsafgørelse, som dels indeholder alle de ændringer,
der indgår i protokollerne, dels indfører yderligere forbedringer med: henblik på at gøre Europol i stand,til at klare de nye udfordringer, som
Europol står over for, altså indførelse,af fælles
spilleregler for det politisamarbejde, som er så
afgørende nødvendigt.
Den eneste chance, vi har for at bekæmpe den
grænseoverskridende kriminalitet, er at samarr,
bejde på tværs af landene og :på tværs af lande- :
grænserne, og sikre, at forbryderne ikke bare
kan shoppe rundt fra land til land, og sikre, at
den grænseoverskridende kriminalitet bekæmpes i et samarbejde, så forbryderne får det rigtig
svært. Til det formål er Europol netop det politisamarbejde, der skal til for at sikre, at vi gør livet
surt for den grænseoverskridende og organiserede kriminalitet, og på.det grundlag kan vi som
nævnt støtte forslaget. ,
-

486

Torsdag den 30. oktober 2008 (B 7)";Tom Behnke
95345;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 11:30
95451;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
95485;name_party;":
Set gennem Det Radikale Venstres briller medfører det at flytte Europol fra at være konventionsbaseret til at være fællesskabsbaseret - komme
over i fællesskabssøjlen - en styrkelse af det
europæiske politisamarbejde.
Vi synes, det er helt åbenlyst, at der er fordele
ved at have et europæisk politisamarbejde. Der
er masser af kriminalitetsformer, der er grænseoverskridende, og der er masser af grund til at
rose det politisamarbejde, der har været, siden
Danmark tiltrådte konventionen i 1997.
Når det er en fordel at flytte det over, så det
bliver en del af fællesskabslovgivningen, handler det selvfølgelig om, at det dermed kommer
ind og bliver en EU-institution på linje med alle
mulige andre, det giver nogle muligheder i forhold til løbende diskussioner om budgetter osv.
Men det betyder jo også, at det bliver et mere
dynamisk samarbejde, fordi man i forhold til opgaverne kan træffe nye beslutninger i forbindelse med de almindelige EU-beslutningsprocesser
om, hvad det er for nogle opgaver, der skal
løses, uden at man skal igennem hele konventionsarbejdet, og uden at man skal igennem hele
arbejdet med at lave tillægsprotokoller.
Vi synes, at det er en af de mest oplagte grunde til at have et samarbejde, bl.a. på området for
retlige indre anliggender, at man har et samarbejde om at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, og vi så jo som bekendt gerne, at det
forbehold, der i øvrigt er over for samarbejdet
om retlige indre anliggender, blev helt fjernet.
Men det, vi taler om her, er altså, at der gives
carte blanche til, at Danmark tiltræder den her
rådsafgørelse, så man får det over i fællesskabslovgivningen og dermed også sikrer, at man kan
styrke det formål, som ligger i præamblen, nemlig at styrke de kompetente nationale myndigheders indsats og deres gensidige samarbejde om
forebyggelse og bekæmpelse af organiseret kriminalitet, terrorisme og andre former for kriminalitet, der berører to eller flere medlemsstater.
For os er det simpelt hen god logik at gøre,
hvad vi kan for at styrke det samarbejde, og det
mener vi man gør her, ved at man får et mere
dynamisk grundlag for politietaterne og samarbejdet mellem politietaterne i de forskellige lan-

de. Vi er sikre på, at hvis det her gennemføres,
vil det give et bedre politisamarbejde, og det er
dårlige nyheder for dem, der bedriver grænseoverskridende kriminalitet, og dermed gode nyheder for alle os andre. Derfor støtter vi forslaget.";Morten Østergaard
97923;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 11:32
98023;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
98051;name_party;":
Enhedslistens holdning til det her beslutningsforslag tager udgangspunkt i to grundsynspunkter, nemlig at vi ikke er tilhængere af, at
EU skal overlades mere magt, og at vi ikke skal
overføre mere magt til EU. Her sker der jo to
ting meget hurtigt.
Det ene er, at man altså går fra Europol-samarbejdet mellem de europæiske lande, til at det
bliver en del af EU's institutioner. Samtidig bevæger man sig over til en situation, hvor der i
langt de fleste tilfælde bliver tale om flertalsafgørelser, hvilket jo betyder, at Danmarks vetoret,
som SF's ordfører også var inde på, i hvert fald
er væk.
Det er jo muligt, som nogle har fremført, at
det kan skabe mere effektivitet, hvis man gør det
til en EU-institution. Jeg ved ikke, hvor opfattelsen af, at EU skulle være en særlig effektiv institution, stammer fra, men det er da et interessant
synspunkt. Og det kan selvfølgelig også godt
være, at det bliver mere effektivt,. hvis man kan
nedstemme lande. Men man kommer i hvert
fald ikke uden om, at der hermed også i det, der
handler om politisamarbejdet, sker det, at det
bliver et spørgsmål, som afgøres ved flertalsafgørelser, hvilket vi ikke er tilhængere af i Enhedslisten.
Det er altså det ene element i det her forslag,
der gør, at vi ikke kan støtte det, nemlig at det
udvider EU's magtbeføjelser, uden at det er
sandsynliggjort, at det er nødvendigt at gennemføre den her øvelse for at sikre, at man bedre kan bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet end ved at beholde den nuværende struktur.
Det andet er, at man så også lige benytter lejligheden til at indføre nogle nye muligheder for
at indsamle informationer, oplagre informationer og bevare informationer. Og man gennemfører også nogle andre stramninger, som vi heller
ikke mener der er ført nogen egentlig argumen-

Torsdag den 30. oktober 2008 (B 7)
tation for er nødvendige for at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet.
Så alt i alt vil jeg sige, at både ud fra et retspolitisk synspunkt og ud fra et EU-kritisk synspunkt kan Enhedslisten ikke støtte det beslutningsforslag, der ligger her.";Per Clausen
100124;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Kim Mortensen som ordfører.";Kl. 11:35
100226;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
100255;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, fru Yildiz Akdogan, ikke har haft mulighed for at være til stede i salen, skal jeg på hendes vegne som europaordfører tilkendegive, at Socialdemokratiet selvfølgelig kan støtte, at regeringen medvirker til
vedtagelsen af den rådsafgørelse og dermed oprettelsen af Europol.
Vi mener, at der i alle forhold er brug for at
give politiet på tværs af grænserne bedre mulighed for at udøve politiarbejde og sørge for, at
landene i et forpligtende samarbejde bekæmper
den organiserede og grænseoverskridende aktivitet.
Vi ønsker også, at Europol bliver et startsignal og sender et klart signal til dem, der begår
grænseoverskridende aktivitet, om at ville forfølge dem, der bryder lovene, og dem, der systematiserer og organiserer den organiserede kriminalitet, og vi holder selvfølgelig med dem,
der holder lovene, hvad enten det er i Danmark
eller det er i andre lande.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.
홢: -홢";Kim Mortensen
101209;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 11:36
101298;Time;;Kl. 11:36
101334;title_name;":
Jeg vil gerne takke de partier, som i dag har været positive over for regeringens beslutningsforslag. Formålet med beslutningsforslaget er jo
som bekendt, at der efter grundlovens § 19 opnås det formelle grundlag for, at regeringen på
Danmarks vegne kan medvirke til Rådets vedtagelse af et udkast til rådsafgørelse om oprettelse
af Den Europæiske Politienhed, som ordførerne
her og man jo også i daglig tale omtaler som
Europol.
Danmark har taget et parlamentarisk forbehold for udkastet til rådsafgørelse, i lyset af at
udkastet indeholder bestemmelser, der vil nødvendiggøre ændringer af dansk lovgivning. Jeg

487

er glad for, at det ser ud til, at der er et bredt flertal, der vil støtte vedtagelsen af beslutningsforslaget, sådan at Danmark kan hæve vores parlamentariske forbehold og medvirke til vedtagelsen af rådsafgørelsen.
Formålet med udkastet til rådsafgørelse er
som bekendt at erstatte den nuværende Europol-konvention og de tre protokoller, som hører
til konventionen, med en rådsafgørelse. Denne
rådsafgørelse vil dels indeholde alle de ændrin-.
ger, der indgår i protokollerne, dels indføre
yderligere forbedringer med henblik på at gøre
Europol i stand til at klare de nye udfordringer,
som Europol står over for. Hvis rådsafgørelsen
vedtages af EU's medlemslande, vil regeringen
på et senere tidspunkt fremsætte et lovforslag,
der gennemfører de nødvendige ændringer i
dansk lovgivning.
Endnu en gang vil jeg takke de positive ordførere. Justitsministeriet vil selvfølgelig svare på
de skriftlige spørgsmål, der allerede er stillet om
sagen, og vi vil også stå til rådighed, hvis ud,
valgsarbejdet skulle give anledning til opklaringsspørgsmål.";Brian Mikkelsen
103012;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Morten Messerschmidt.
홢
- Kl. 11:38";Kl. 11:38
103168;name_party;":
Jeg stillede sådan set justitsministeren et spørgsmål under min ordførertale, som han ikke svarede på, og derfor vil jeg selvfølgelig gerne stille
det igen.
Ville de ændringer - de få ændringer - som
man nu laver i selve Europols måde at arbejde
på, ikke kunne være gennemført teknisk, hvis
man havde fastholdt det som en konvention?
Altså, kan det kun lade sig gøre at lave de ændringer nu, hvor det bliver flyttet ind i EU-regi?
Det synes jeg selvfølgelig er et meget relevant
spørgsmål at få svar på, for hvis det godt kunne
gennemføres som en konvention, hvad i alverden er så begrundelsen for, at EU også skal til at
tage sig af det her?";Morten Messerschmidt
103822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
.
-Kl. 11:39";Kl. 11:39
103923;title_name;":
Sådan som jeg har forstået det, ville det godt,
kunne gennemføres som en konvention. Men
det, vi gør nu, er jo at forbedre hele samarbejdet.

488

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 25)";Brian Mikkelsen
104119;Time;"Hvis man f.eks. kigger i beslutningsforslaget,
vil man kunne se, at den måde, Europol arbejder Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
på, jo opdateres, så formuleringerne f.eks. nu
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte beændres fra »organiseret tyveri« til »organiseret
mærkninger.
røveri«, og at den måde, som arbejdet foregår
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet,
på, i det hele taget opdateres og moderniseres.
er forhandlingen sluttet.
Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at have et stærkt
internationalt samarbejde på fronten her, og det
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
vil vi selvfølgelig også bakke op om, og det forhenvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsistår jeg jo så at flertallet af Folketingets partier
gelse, betragter jeg dette som vedtaget.
også vil bakke op om.
Det er vedtaget.
홢
.";Kl. 11:41
104968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal hermed udsætte mødet. Mødet genopHr. Morten Messerschmidt.
tages i dag kl. 13.00.";Kl. 11:39
105109;Time;;Kl. 11:39
105135;name_party;":
Mødet er udsat. (Kl. 11:41).
Det synes jeg jo er en særdeles interessant indrømmelse fra justitsministerens side, nemlig at
de ændringer, man sådan set laver her, kunne
man sagtens have lavet efter det gamle samarKl. 13:02
bejde, men man vælger alligevel at flytte det ind
i EU. Kan vi så ikke få en begrundelse for, hvorDen fg. formand (Bent Bøgsted):
for det er, at EU skal til at tage sig af det her?
Mødet er åbnet.
Altså, det er jo sådan set hele Europols strukDer har været en lille forsinkelse. Vi går ud
tur, man ændrer, det forhold, at det er EU-trojfra, at det er på grund af, at Mozambiques prækaen, der kommer i ledelsen, det, at Kommissio- sident, som skulle komme på besøg, spærrede
nen får stemmeret, alle de ændringer, som jo aldet hele. Men nu er medlemmerne kommet, og
tid følger med, når man flytter noget ind i EU.
så vil vi gå videre til det næste punkt på dagsorAlle de positive ting, som justitsministeren er til- denen.
hænger af, kunne man have fået uden at flytte
det ind i EU. Men hvorfor skal det så ind i EU?
Hvad er begrundelsen for, at vi skal have EU til
at tage sig af det her og ikke bare kan køre vide- Det næste punkt på dagsordenen er:
re, som vi altid har gjort?
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 25:";Morten Messerschmidt
106388;Time;"Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
veje. (Sikkerhedsforanstaltninger i jernbaneMinisteren.
overkørsler).
- , 홢";Kl. 11:40
106562;Time;Af transportministeren (Lars Barfoed).;Kl. 11:40
106637;title_name;":
(Fremsættelse 08.10.2008).
Vi tror på, at forslaget her vil gøre Europol stærKl. 13:02
kere, mere handlekraftigt og mere funktionsdygtigt, også i samarbejdet.
Forhandling
Altså, forslaget her er jo en palet af små ændringer, meget små ændringer, som hovedsageDen fg. formand (Bent Bøgsted):,
lig har teknisk karakter. Men det har også den
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kristian Pihl Lokarakter, at vi moderniserer arbejdet ved at sige, rentzen.
at der altså er nogle nye kriminalitetsformer,
som Europol nu kan håndtere og bekæmpe, og
der tror vi bedst at vi kan gå i gang med den opgave gennem det arbejde, der er skitseret her i
beslutningsforslaget.

(62)
Torsdag den 30. oktober 2008 (L 25)";Brian Mikkelsen
107342;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
107381;name_party;":
De farligste steder i trafikken er jo som regel der,
hvor forskellige trafikformer krydser hinanden:
Det gælder også for jernbaneoverkørsler, hvor
jernbanen og vejen skærer hinanden. Alene de
sidste 4 måneder har vi oplevet to.tragiske dødsulykker ved jernbaneoverskæringer i Vestjylland. Sådanne ulykker er voldsomme, og det er
klart, at dé gør et stort indtryk på os alle sammen. 홢. Der er altså behov for maksimal politisk fokus på, hvordan vi forebygger ulykker ved jernbaneoverskæringerne. Det handler ikke blot om
tryghed for de vejfarende, der skal krydse banen, det handler også om tryghed for togpassagererne og for lokoførerne ved jernbanen.
Derfor hilser Venstre det velkommen, at regeringen med dette lovforslag sikrer, en klar ansvarsfordeling omkring sikkerheden ved jernbaneoverskæringer. Fremover bliver det fuldstændig entydigt, at Banedanmark får ansvaret for at
stille forslag om sikkerhedsforanstaltninger ved
overkørslerne. Hidtil har dette ansvar jo været
delt imellem vejmyndighederne og jernbanen. Og som vi alle ved, er delt ansvar ikke altid den
mest effektive løsning. Nu bliver der altså fuldstændig klarhed om ansvaret. Med lovforslaget
bliver der også klarhed om tilsynet med jernbaneoverkørsler. Det samles ét sted, nemlig hos
Trafikstyrelsen.
Venstre ser også frem til de kommende forhandlinger om den trafikale investeringsplan,
hvor fortsat sikring af jernbaneovérkørslerne
bør være ét fokuspunkt. Det drejersig om, at
vi får udryddet alle de sorte pletter i forbindelse
med jernbanerne, ganske som vi gør det i forbindelse med vejene.
Samlet set indebærer dette lovforslag en styrkelse af sikkerheden omkring et af de farligste
steder i trafikken, nemlig jernbaneoverkørslerne. Venstre kan derfor støtte lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
109145;Time;;Kl. 13:04
109176;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Jens Christian
Lund. :홢
홢";Bent Bøgsted
109292;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Indledningsvis vil jeg gerne lykønske ministeren
med jobbet som minister.

489

Jeg vil sige med hensyn til det her lovforslag,
at vi med glæde skal stemme for dette lovforslag, som vi mener vil sikre en klar ansvarsforr
deling i forbindelse med jernbaneoverkørsler.
Vi må jo også konstatere, at det synspunkt deles af folk i samfundet uden for Christiansborg,
for der kom ikke nogen bemærkninger til lovforslaget. Og så må vi gå ud fra, at det er, fordi man
synes, at det er udmærket.
Som det vil være ministeren bekendt, er det jo
et område, som vi tidligere har drøftet meget. Vi
har bl.a. tidligere stillet en række spørgsmål. Og
jeg må sige, at vi har fået rimelig gode svar fra
ministeren.
Det er et væsentligt område. Derfor er jeg
også glad for at se, at ministeren har taget kònsekvensen og er kommet med dette lovforslag.
Vi ved jo, at der har været en række meget beklagelige ulykker ved jernbaneoverkørsler.
Vi har Dansk Jernbaneforbund, og det er jo
kommet med nogle meget klare synspunkter i:
forbindelse med de ting: Vi håber virkelig, at ministeren også vil tage hensyn til de synspunkter.
Vi vil ikke sige, at ministeren skal følge dem
hundrede procent,: men sørg for at tage hensyn,
for hvis der er nogen, det virkelig påvirker, er
det Dansk Jernbaneforbund. Dét, jeg kom med
her, var et velmenende råd til ministeren, det var
ikke noget andet. For det er jo ministeren, der
bestemmer, i hvert fald i forbindelse med det her
lovforslag. Og når L 25 bliver vedtaget med både regeringens og vores stemmer - og formentlig også med mange andres stemmer - bliver ansvarsfordelingen klar, og tilsvarende bliver ansvaret for tilsynet klart.
Der er ingen tvivl om, at med den ansvarsfordeling ligger ansvaret for begge dele reelt hos én
person, nemlig hosministeren. Det vil sige, at vi
nu har fået en klar ansvarsfordeling og en, vi
kan kigge på, hvis ikke det virker, og den ene
person er ministeren.
Derfor vil jeg sige til ministeren: Sørg for, at
sikkerheden ved disse jernbaneoverkørsler bliver bedre, at der sker et løft. Vi vil ikke forklare
ministeren, hvordan ministeren skal gøre det
- det skal vi heller ikke efter loven. Men vi vil love, at hvis ikke det sker, vil vi komme efter ministeren. Ministeren har ansvaret. Og som jeg sagde før, er jeg sikker på, at ministeren vill tage .
kontakt til Dansk Jernbaneforbund, ellers vil
Dansk Jernbaneforbund nok tage kontakt til
ministeren.
Så lad mig lige sige noget her, som ikke har
med det her lovforslag at gøre. Når ministeren

490

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 25)

alligevel taler med Dansk Jernbaneforbund,
kunne ministeren måske tale lidt med det om
uddannelsen af lokoførere, for der er der også
noget, der tyder på, at ministeren går hen og får
et sikkerhedsmæssigt ansvar, hvis ikke det også
bliver løst.
Vi vil gerne støtte forslaget. Vi er glade for,
at vi ved, hvem det er, vi skal have fat i, hvis ansvaret ikke bliver løftet: Det er ministeren. Vi
bakker op om forslaget.";Kl. 13:04
112298;Time;;Kl. 13:07
112329;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Bent Bøgsted
112400;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
112433;name_party;":
Der har på det seneste været en del debat om
sikkerheden ved jernbaneoverskæringer efter et
par alvorlige ulykker i de seneste år. Så det er
umiddelbart et lille lovforslag, men ikke desto
mindre et meget vigtigt lovforslag, vi behandler
her i dag. Det er utrolig vigtigt, at der er en helt
klar fordeling af, hvem der har ansvaret for sikkerheden. Den sikkerhed og det ansvar bliver
nu placeret hos Banedanmark.
Med hensyn til tilsynet, som de øvrige ordførere også har været inde på, bliver placeringen
af ansvaret hos Trafikstyrelsen alene, således at
det ikke som i dag ligger både i Trafikstyrelsen
og i Vejdirektoratet med risiko for divergerende
afgørelser. Endelig er vi helt trygge ved i den her
forbindelse - nu er det ikke, fordi vi rutter med
bemyndigelser til ministre - at give en bemyndigelse til ministeren om at fastsætte regler omkring sikkerhedsforanstaltninger, tilsyn og klageadgang.
Så kunne jeg lige høre, at hr. Jens Christian
Lund også bragte lokoføreruddannelsen ind i
debatten, selv om det ikke har ret meget med
det her forslag at gøre, og jeg vil da bare lige
nævne, at det bl.a. er fagbevægelsen, der har
blokeret for en ordentlig lokoføreruddannelse
i masser af år, så det skal hr. Jens Christian Lund
da lige skrive sig bag øret.
Med disse korte bemærkninger støtter vi naturligvis det her forslag.";Kim Christiansen
113775;Time;;Kl. 13:09
113806;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pia
Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
113880;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
113911;name_party;":
Lovforslaget ophæver bestemmelsen om, at det
er vejbestyrelsen eller vejmyndigheden, der udarbejder forslag om sikkerhedsforanstaltninger
vedrørende jernbaneoverkørsler. Det betyder reelt, at det bliver Banedanmark, der har ansvaret
for jernbaneoverkørsler i fremtiden. Det er faktisk også næsten det, der reelt er praksis i dag.
Derfor vil det også blive Banedanmarks ansvar
at sikre den fornødne inddragelse af vejbestyrelser og vejmyndigheder.
Forslaget betyder, at retstilstanden bringes i
overensstemmelse med de gældende EU-regler
og også med, hvad der i virkeligheden sker. Så
vi ser ingen problemer i forslaget, og vi kan sagtens støtte forslaget.";Pia Olsen Dyhr
114578;Time;;Kl. 13:10
114609;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Henriette Kjær.";Bent Bøgsted
114670;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
114701;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade
for dette lille lovforslag, da det efter vores mening vil højne sikkerheden ved jernbaneoverkørsler markant. Ansvaret for at sikre jernbaneoverkørsler bliver nu mere entydigt, i og med at
Banedanmark får ansvaret for sikkerheden ved
jernbaneoverkørslerne. Det er med dette forslag
Banedanmarks opgave at kontakte og inddrage
relevante vejmyndigheder, så man kan få lavet
de nødvendige tiltag. På den måde skulle vi gerne undgå nogle af de uhyggelige ulykker, vi desværre ser fra tid til anden, fordi nogle jernbaneoverskæringer simpelt hen ikke har været sikret
ordentligt. Vi kan derfor støtte forslaget.";Henriette Kjær
115366;Time;;Kl. 13:11
115397;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Johs.
Poulsen.
,";Bent Bøgsted
115467;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget, som vi synes er et godt forslag. Vi kunne
måske have haft det ønske, at det var kommet
for længe siden, for virkeligheden er jo, at der er
sket alt for mange tragiske ulykker ved vejoverskæringer ved jernbaner, ulykker, som måske
kunne være undgået, hvis man havde haft en
mere klar myndighedsfordeling. Men det skal
jo ikke ændre på, at vi er glade for, at der nu er

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 25)

491

blevet fremsat et forslag, der tager højde for den jernbanespor, der er i Danmark, og at man altså
problematik.
finder løsninger, som er sikkerhedsmæssigt forsvarlige, men som på den anden side ikke fuldI det hele taget er der fortsat for mange ubevogtede overskæringer, som er af en sådan kastændig adskiller områder, som tidligere har
rakter, at man må sige, at sikkerheden bestemt
hængt sammen, ved nærmest at lave en Berlinikke er god nok, og der er derfor et alt for stort
mur ned igennem dem.
potentiale for, at der kan ske alvorlige ulykker.
Jeg tror, det er vigtigt at opretholde begge de
Det er jo naturligvis dybt tragisk, når det sker.
prioriteringer, men det er klart, at sikkerheden i
Selvfølgelig er det ikke mindst i de tilfælde, vi
de her sager er så vigtig og så afgørende, at det
har set, med dødelig udgang en tragedie for fagivetvis er fornuftigt, at man har koncentreret
milien, det er en tragedie for lokalsamfundet,
beslutningskompetencen og ansvaret ét sted.";Kl. 13:11
116954;Time;"det er en tragedie for alle i området. Men det er
også, som andre ordførere har været inde på,";Kl. 13:14
117080;title_name;":
meget, meget problematisk for dem, som er føTak til ordføreren. Hr. Anders Samuelsen.
홢
홢홢:홢
. 홢홢'
. Kl. 13:14
rere af togene, lokoførerne, fordi der et eller andet sted sætter sig et spor, som det er meget
(Ordfører)
svært måske nogen sinde at komme af med.";Bent Bøgsted
117362;name_party;":
Dertil kommer, at det, at der er mange steder,
Vi kan også fra Liberal Alliances side støtte forhvor sikkerheden må vurderes ikke at være god
slaget. Det er jo svært, hvis man ikke er ekspert
nok, naturligvis også betyder, at man som fører
på området, præcis at vide, hvilken måde man
af toget hele tiden et eller andet sted i bevidsthed organiserer det her bedst på. Og som baggrund
den har siddende, at det her ikke er godt nok.
for det, som vi taler om i dag, ligger der jo en
En af måderne at komme det til livs på er at få rapport fra en arbejdsgruppe, og der finder vi
det klart fornuftigt at følge de anbefalinger, som
en klarere myndighedsstruktur på området og
der er lagt op til fra ministeriets side. 홢
dermed også en klarere ansvarsfordeling, og
.
: :
.
Kl: 13:15
derfor er vi som sagt rigtig godt tilfredse med,";Anders Samuelsen
118219;title_name;":
at ministeren nu lægger op til at få en mere klar
Tak til ordføreren. Så er det transportministeren.
struktur på området. Det er jo rigtigt, som hr.
""Kl. 13:15
Jens Christian Lund var inde på, at det så også
Transportministeren
(Lars
Barfoed):
giver en klar ansvarsfordeling.";Bent Bøgsted
118506;Time;"Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for indlæggeDen fg. formand (Bent Bøgstéd):
ne og for den velvillige behandling, man har givet lovforslaget fra alle sider. Der er jo fra alle
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
ordføreres side peget på behovet for, at der bliClausen.";Kl. 13:13
118800;Time;"ver en klar ansvarsfordeling og en klar myndighedsstruktur på det her område, og det er også
(Ordfører)
det, forslaget lægger op til. Hr. Jens Christian
, Per Clausen (EL):
Lund præciserede det ved at sige: Nu ligger anDer lægges jo med det her forslag op til en klar
svaret hos ministeren. Men jeg vil sige, at det har
centralisering og præcisering af ansvaret og beslutningskompetencen. Det er så et eksempel på, det sådan set gjort hele tiden, forholdet har bare
været det, at det var forskellige myndigheder,
at det undertiden kan være fornuftigt at gennemføre centraliseringer, selv om det jo tit er så- der refererede til transportministeren, som har
dan, at man gennemfører den slags centralisehaft forskellige ansvar i den her forbindelse, og
der får vi nu samlet set en bedre og mere klar og
ringer med tilsyneladende rationelle argumenenkel struktur for, hvordan beslutningerne skal
ter, som ikke er særlig fornuftige. Men i det her
træffes, hvordan processerne skal være, og det
tilfælde mener jeg sådan set at det er meget fornuftigt, fordi man på den måde får fokus på sik- skulle gerne gå hen og gavne sikkerheden i sidkerheden. Flere har jo været inde på, at det er
ste ende. Så tak for de mange udmærkede bemeget alvorlige ulykker, som kan ske, hvis ikke
mærkninger.
man har sikret, at de her jernbaneoverskæringer
Hr. Jens Christian Lund fandt så anledning til
faktisk er sikret på forsvarlig vis. Jeg håber så
at starte en lille debat om uddannelsen af lokobare, at man også i det videre arbejde vil være
førere, og det supplerede hr. Kim Christiansen.
opmærksom på, at der jo også er et krav om, at
Og jeg kan sige, at jeg ikke har tænkt mig at fortman sikrer, at folk kan komme på tværs af de
sætte diskussionen ved den her lejlighed, for det

492

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 25)

tror jeg måske vil føre for langt, hvis vi tager
en længere diskussion om det - og det kan også
være, at formanden ville gribe ind, for det har jo
ikke noget med sagen at gøre - men jeg er opmærksom på, at der også er nogle problemstillinger der.
Jeg vil sige til hr. Jens Christian Lund, at jeg
naturligvis også vil lytte til, hvad Jernbaneforbundet har at sige i den forbindelse, og jeg håber
også på en god dialog med Jernbaneforbundet
om de her problemstillinger. Men det er helt jo
klart sådan, som flere også har påpeget, at de
steder, der er mest sårbare overhovedet, er lige
præcis jernbaneoverkørslerne, fordi jernbanen
og vejen skærer hinanden, og der er de, der skal
skære jernbanen, altså meget sårbare, hvis der
ikke er en ordentlig sikring.
Regeringen lægger meget vægt på trafiksikkerheden, og derfor lægger vi ikke mindst vægt
på sikkerheden i forbindelse med jernbaneoverkørslerne. Nu får vi så en klar ansvarsfordeling,
nogle klare linjer for, hvem der er ansvarlig for
sikkerheden i jernbaneoverkørslerne, og vi får
samtidig sikret et effektivt og entydigt tilsyn
med s i k k e r h e d e n . ,
Det skal være - og det er et nyt ord, jeg har
lært - jernbaneinfrastrukturforvalteren, som der
står i lovforslaget, som er, den ansvarlige for at
stille forslag om sikkerhedsforanstaltninger i
jernbaneoverkørsler, og jernbaneinfrastrukturforvalteren her i landet er jo altså Banedanmark.
Det vil også stemme med gældende EU-regler
om, hvad der hører til jernbanen, og det svarer
i øvrigt også til praksis i dag, hvor det er Banedanmark, som kommer med forslag til sikkerheden.
I den nuværende situation er drifts- og anlægsansvaret for jernbaneoverkørslerne jo delt
mellem vejbestyrelser og vejmyndigheder på
den ene side og jernbaneinfrastrukturforvalteren på den anden side, og det kan så skabe lidt
tvivl om, hvor ansvaret egentlig ligger. Det er
det, vi råder bod på med det her lovforslag, der
jo også er baseret på en grundig analyse af,
hvordan vi skal gøre det.
Det er på samme måde med tilsynet med sikkerhedsforanstaltningerne i jernbaneoverkørslerne. Så også det skal vi have samlet på et sted,
og det bliver hos Trafikstyrelsen, som i forvejen
fører et udbygget tilsyn med Banedanmark, hvis
jeg må være så fri at sige det i stedet for at sige
jernbaneinfrastrukturforvalteren. I dag er det til-

syn delt mellem Trafikstyrelsen og Vejdirektoratet med sådan lidt overlappende myndighedskompetencer, og det giver altså i sidste ende
mulighed for, at man træffer modstridende afgørelser, og det kan vi jo ikke have: det kan også
gå hen og betyde, at nogle afgørelser falder mellem to stole, så der ikke bliver truffet nogen afgørelse. Nu får vi sikret, at tingene kommer i orden, og at der bliver truffet nogle entydige afgørelser.
Det er jo, som jeg sagde før, et større analysearbejde, der ligger til grund for det lovforslag,
som vi nu behandler. Helt tilbage i 2006 blev der
faktisk nedsat en arbejdsgruppe, hvori både departementet i Transportministeriet og Trafikstyrelsen og Vejdirektoratet deltog, der skulle se på
organiseringen af hele det her tilsyn med jernbaneoverkørslerne og også på foranstaltningen af
sikkerheden på jernbaneoverkørselsområdet. Vi
fik så en rapport i 2007, og de anbefalinger, som
er blevet givet i den rapport, ligger til grund for
det lovforslag, som vi behandler.
Formålet med lovforslaget er jo dybest set,
at ministeren får bemyndigelse til at kunne udmønte forslaget om organisering af jernbaneoverkørselsområdet,, og deri ligger jo nærmere,
at transportministeren skal kunne fastsætte regler om godkendelse af sikkerhedsforanstaltninger, herunder også regler om tilsyn og mulighed
for at fastsætte en klageadgang til Jernbaneklagenævnet. Jeg skal så i øvrigt henvise til bemærkningerne til lovforslaget, hvor det nærmere er beskrevet, hvordan den udmøntning skal
ske.
Jeg siger som sagt tak for den pæne behandling, forslaget har fået fra alle sider, og jeg ser
selvfølgelig også frem til en velvillig behandling
i udvalget og stiller mig til rådighed for udvalgets eventuelle spørgsmål.";Kl. 13:13
124667;Time;;Kl. 13:20
124698;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 26)
Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber og lov om jernbane. (Takstkompetence
og regler om kundgørelse m.v.).
:
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 08.10.2008).
홢
홢
홢
홢
,
Forhandling

.

홢- .";Bent Bøgsted
125274;Time;;Kl. 13:21
125306;title_name;":
Forhandlingen er åbnet: Hr. Kristian Pihl Lorentzen.
,,";Bent Bøgsted
125373;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
125412;name_party;":
Der er bred politisk enighed om behovet for at
gøre den kollektive trafik til et mere attraktivt ,
valg, ikke mindst for pendlerne rundtomkring i
landet, og her er det en meget stor fordel for passagererne i den kollektive trafik, at vi i Danmark
har opbygget et enkelt system, hvor busbilletten
også gælder i toget og omvendt. Målet er at gøre
det enkelt og overskueligt for passagererne at
bruge den kollektive transport. Med det kommende elektroniske rejsekort tager vi endnu et
skridt hen imod realiseringen af dette mål.
Den danske billetordning bygger på et aftalesystem mellem trafikselskaberne og togoperatørerne, og den aftalé er en forudsætning for det :
her enestående billetsamarbejde. Med dette lovforslag præciserer vi de overordnede rammer og
principper for takstsamarbejdet: der tages højde
for, at trafikselskaberne i sagens natur har den
største interesse i de korte rejser, mens togoperatørerne har den største interesse i de længere rejser, herunder med hensyn til indtægter fra billetsalget. Der er brug for. én præcisering af rammerne for dette samarbejde, og det gennemfører
vi nu med dette lovforslag, som vi hilser velkommen og støtter.";Kristian Pihl Lorentzen
126585;Time;;Kl. 13:22
126616;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
126692;Time;"(Ordfører)
홢홢Benny Engelbrecht (S):
Forslaget om fordeling af takstkompetence er
nok en del af en politisk aftale, som Socialdemokraterne ikke er med i, men netop på dette
punkt valgte vi at indgå en stemmeaftale, da
området senest blev behandlet. Derfor kan det

493

ogsåundre, at vi ikke er blevet inddraget i en
drøftelse forud for fremsættelsen af dette lovforslag.
Der skal naturligvis være fælles aftaler om
billettaksterne, de såkaldte bus- og togaftaler,
mellem trafikselskaberne og jernbaneoperatørerne, uanset hvilke grænser der gælder for trafik- og jernbaneselskaberne. Det er også rime- .
ligt, at forbrugerne har gennemskuelige vilkår
til sammenligning af takster, det er vi slet ikke
uenige i.
Forslagets øvrige indhold synes at være tekniske og sproglige rettelser, som ikke udgør noget større problem.
Der har ligget en grundig analyse af takstsystemet til grund for forslaget med dybtgående :
analyser af, hvor trafik- og jernbaneselskaberne
. får deres takstindtægter fra, og spændingen
knytter sig derfor til, hvordan selskaberne fordeler billetindtægterne, når deres økonomiske interesser stort set er modsatrettede. Busejerne får
jo altså mest ud af at køre korte ruter, mens jernbanerne får mest ud af de lange rejser, og det
kan jo altså give uenigheder.
Derfor forstår jeg heller ikke helt, hvorfor ministeren afslår det forslag fra Danske Regioner,
som fremgår af høringssvarene, et forslag om, at
der i lovforslaget skal stå, at trafikselskaberne
skal være enige om takstfastsættelsen der, hvor
trafikselskab og jernbanevirksomhed aftaler, at
trafikselskabet skal omfatte ét takstområde. Det
må da alt andet lige være mere betryggende for
udbyderne - og deres kunder vel at mærke - at
der skal være enighed om taksterne.
Der er i dag en række paradokser i billetsystemet, som jeg synes at vi også skal komme ind på
i dag, paradokser, som jeg mener udmærket illustrerer vigtigheden af klare retningslinjer, når
det handler om netop billetter og takster. Må jeg
i den forbindelse nævne som et eksempel, at
DSB's orange billetter ikke kan bruges i hele landet. Dette skyldes, at der ikke er en aftale mellem DSB og en anden operatør på området, og
det problem løses så heller ikke med dette lovforslag, men bør nævnes som eksempel på, at
hvis der ikke er en klar ramme for samfundets
forventninger til de aftaler, der indgås af parterne, ja, så bliver løsningerne let uhensigtsmæssige.
Desuden er det uheldigt, at en passager godt
kan købe billet via DSB's hjemmeside, dsb.dk,
men kunden kan altså ikke bruge den til omstigning fra et DSB-tog til f.eks. bus eller metro. Det
kan man imidlertid godt, hvis den samme billet

494

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 26)

købes på en jernbanestation. I høringssvaret fra
Movia fremgår det da også, at man fra selskabets side foreslår, at »alle kort- og billettyper i
hovedstadsområdet skal være gældende til alle
rejser med bus, tog og metro«. Det er naturligvis
uforståeligt for passagererne, hvorfor en billet
ikke kan bruges på samme måde som andre,
blot fordi den er købt på nettet. Det er jo både en
fordel for kunden og en fordel for selskabet, som
sælger billetten, at den købes på nettet.
Vi har også eksempler på, at billetter, afhængigt af købsstedet, ikke koster det samme, selv
om rejserne er identiske, og ministeren må gerne
i det kommende arbejde belyse, om der vil blive
færre af den type paradokser med det foreliggende forslag.
Vi vil også gerne bede ministeren belyse,
hvad takstaftalerne vil betyde økonomisk for
trafikselskaberne. Vi Socialdemokrater er især
bekymrede for busselskabernes fremtid. Det har
vi gjort rede for i vores forslag fra begyndelsen
af denne måned, og det vil vi naturligvis vende
tilbage til. Vi er meget bekymrede for udsigten
til, at den kollektive trafiks dødsspiral fortsætter
i en tid, hvor der mere end nogen sinde er behov
for en styrkelse af den kollektive trafik, som også Venstres ordfører var inde på.
Vi vil under udvalgsarbejdet ønske at få uddybet ministerens reaktioner på høringssvarene,
og vi ser i øvrigt frem til det videre arbejde i udvalget.
Rejsekortet er naturligvis også en af de ting,
der er blevet nævnt i dag, og det kan vi nok ikke
fremskynde yderligere, blot håbe på, at det en
dag også vil være færdigt.
Vi håber, at de her anførte synspunkter kan
fremmes i det kommende udvalgsarbejde, og jeg
skal med disse bemærkninger meddele, at Socialdemokraterne stiller sig positivt til tankerne
i det fremsatte forslag.";Kl. 13:23
131158;Time;;Kl. 13:27
131189;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Bent Bøgsted
131260;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
131293;name_party;":
Lovforslaget er som sagt en udmøntning af den
politiske aftale fra 2007 mellem regeringen,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om
fremtidens takstsystemer. Med kommunalreformen er der jo kommet nye trafikselskaber til, der
er kommet andre geografiske områder osv., og
derfor er det her lovforslag bl.a. med til at sikre

en udbygning af det system, vi alle sammen
kender, og som betyder, at rejsehjemmelen kan
bruges i forskellige befordringsmidler - busbilletten i tog og omvendt.
Med forslaget tilstræbes det, at trafikselskaber og jernbaneselskaber i fællesskab skal aftale
taksterne og ikke som i dag have forskellige
kompetenceområder. Det er dels for at sikre en
harmonisering af takstniveauet og dels for at
forberede den proces, der er igangsat med rejsekortet.
Jeg vil ligesom hr. Benny Engelbrecht også
lige komme kort ind på høringssvarene. Det er
ikke, fordi jeg skal stå og gentage de samme
ting, men jeg mener, det er vigtigt, at vi i udvalgsarbejdet ser på de kritiske høringssvar, der
er kommet, og får belyst, hvad der er hoved og
hale i det, således at der ikke bagefter står nogen
og føler sig underkompenseret, så man får forstærket den seneste tids debat om pengemangel
i trafikselskaberne med neddrosling af aktiviteterne til følge. Så det er vigtigt, at vi tager de her
høringssvar alvorligt.
Så vil jeg lige til sidst sige noget om rejsekortet, som jeg tror vi alle sammen håber vil blive
en realitet i nær fremtid. Der står i forslaget, at
der er tilslutning til: at rejsekortet skal være frivilligt for trafikselskaberne, og der er det helt
klart DF's holdning - og det håber jeg ministeren
vil tage med sig - at det da er fint nok, at det er
frivilligt i en overgangsperiode, når vi får rejsekortet, men vi mener også, at det bør være tvungent for at få den fulde effekt af det, således at
man ikke bare fortsætter virvaret med forskellige rejsehjemler, men bare på et lidt højere plan.
Med disse bemærkninger støtter Dansk Folkeparti naturligvis forslaget.";Kim Christiansen
133294;Time;;Kl. 13:30
133325;title_name;":
Næste ordfører er fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
133374;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
133405;name_party;":
Forslaget giver god mening for SF, for vi har
brug for en ensartethed i takstsystemet i konkrete geografiske områder, men der er en del tekniske problemer i det her forslag, som vi ønsker
belyst nærmere, eftersom de danske trafikselskaber har løst opgaven på vidt forskellig vis.
De problemer er vi nødt til at løse, før vi kan
være med til endeligt at støtte forslaget.
Jeg ser egentlig også forslaget som en forberedelse til rejsekortet, og der stiller jeg mig lidt undrende over for, hvorfor timingen mellem rejse-

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 26)
kortet og denne diskussion ikke er bedre afpasset. Der er ingen tvivl om, at det mere og mere
tyder på, at rejsekortet nærmest er sendt til hjørnespark, og det kan i hvert fald bekymre os, for
det vil gøre det meget nemmere for den enkelte
forbruger at rejse rundt i Danmark, hvis vi får
implementeret rejsekortet.
Derudover er der. jo generelt et problem med
takstdiskussionen i Danmark. Vi kan jo se, at
den måde, vi efterregulerer taksterne på, f.eks.
med hensyn til busselskaberne og den måde,
man har givet taksttilskuddettil busselskaberne,,
betyder, at, de, i virkeligheden kan efterregulere,
2 år efter de har haft problemet.
: Hvis vi nu forholder os til den buskrise, vi
står i lige nu, hvor busselskaberne meget klart
siger, at de mangler 500 mio. kr. og i virkeligheden har et større underskud, så skal de, hvis de
skal indhente det, i 2011 skal have efterreguleret,
hvad der svarer til 6,5 pet. af deres udgifter. Hvis
vi lægger det oven i en normal takstforøgelse på
lad os bare gætte på 3 pet., for det er deromkring vi har ligget næsten årligt - plus 6,5 pet.,
hvis vi. er flinke, vil det sige, at man vil øge taksterne med 9,5 pet. i 2011: Det tror jeg ikke busselskaberne vil gøre, og jeg tror egentlig heller
ikke, at vi har en interesse i en sådan forøgelse
af priserne. Men det er jo noget af det, der sker
med den måde, vi har indrettet takstsystemet på
id a g . .
Det handler, selvfølgelig, om lov om trafikselskaber, og det her er bare min lille, stille opfordring til, at trafikministeren på et eller andet
tidspunkt også tager hul på, om vi skal diskutere en anden måde at lave taksttilskuddet på generelt. Altså, det skal ikke decideret være inkluderet i den her lov, men det er noget, vi er nødt
til at forholde os til, fordi deri nuværende model
har vist sig at være meget uhensigtsmæssig, når
busselskaberne står i det problem, som vi alle
sammen mere eller mindre vil anerkende. Det er
i hvert fald meget tydeligt for de mennesker, der
kører med bus rundtomkring i landet, at der er
et problem.
: Så vi er positive over for det her forslag. Der
er en del tekniske problemer, som vi mener skal
løses, og måske bør vi også diskutere den byrdefordeling, som både hr. Kim Christiansen fra
Dansk Folkeparti og hr. Benny Engelbrecht fra
Socialdemokratiet kom ind på. Det kan vi støtte
meget op om, og det forventer vi at vi får ordnet
i udvalgsarbejdet.
홢

495

:";Pia Olsen Dyhr
136361;Time;;Kl. 13:33
136392;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Henriette Kjær,
.홢 ..";Bent Bøgsted
136459;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
136490;name_party;":
Lovforslaget her er jo en konsekvens af det
takstudvalg, der blev nedsat i kølvandet på
kommunalreformen og oprettelsen af de nye trafikselskaber. Årsagen til, at det var nødvendigt
at nedsætte et takstudvalg, var, at der er en stor
forskel mellem trafikselskaberne, hvad angår
takster, men også hvad angår passagertypedefinitioner og rabatter.
Med dette forslag lægges der nu op til, at trafikselskaber og jernbanevirksomheder i fællesskab skal aftale taksterne i trafikselskabets område. Samtidig præciseres det, hvem der har initiativpligten til at indgå aftaler om fastsættelse
af takster. Inden for takstområderne bliver det,
hermed trafikselskaberne, der får initiativpligten, mens det bliver jernbanevirksomhederne,
der får initiativpligten for.rejser,!der overskrider
takstområderne.
Med forslaget her pålægger vi også trafikselskaberne at arbejde for mere ensartede takster
og mere overskuelige rabatter og andre forhold,
der vedrører passagererne. Det forventer vi
Konservative os meget af, da der virkelig er behov for en mere sammenhængende og logisk
opbygget kollektiv trafik.
Vi støtter derfor forslaget og regner med, at vi
kommer tilbage til hele diskussionen om rejsekort og mere ensartede takster i fremtiden. Tak.
홢,";Henriette Kjær
137737;Time;;Kl. 13:34
137768;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører ér hr.
Johs. Poulsen.
,
.";Bent Bøgsted
137844;Time;"(Ordfører) ,
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre arbejder for, at vi får en
kollektiv trafik i Danmark, som helt overordnet
er endnu bedre end i dag, som er endnu mere
konkurrencedygtig end i dag, og som er endnu
mere kundevenlig end i dag. Og der er mange
steder, hvor der er plads til forbedringer, og vi
bestemt kan gøre det bedre.
Det her er så en slags skridt på den vej, altså,
det er en af de trædesten, der skal til for at opnå
en større kundevenlighed, og derfor er vi positivt indstillet over for at få det her ført ud i livet.
Vi er af samme opfattelse, som flere ordførere
har været inde på, nemlig at der kan være grund

496

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 26)

til at få belyst nogle af de bemærkninger, vi har
fået til lovforslaget, nærmere i udvalgsarbejdet.
Jeg synes bestemt heller ikke, man kan afvise, at
der eventuelt kunne bygges yderligere elementer ind, som faktisk kan øge kundevenligheden
betragteligt. Det bør udvalget se nærmere på i
udvalgsbehandlingen, og er, der lejlighed til, at
vi i fællesskab kan finde elementer at bygge på
af den karakter, skal vi naturligvis gøre det. Men
sigtet er, at vi her får i hvert fald en trædesten til,
at man kan sikre en endnu større kundevenlighed i fremtiden for den kollektive trafik, og det
er et vigtigt formål.
,
-Kl. 13:36";Kl. 13:34
139178;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
139236;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
139264;name_party;":
Det her forslag drejer sig om at præcisere takstkompetencen mellem trafik- og jernbaneselskaberne. Det synes vi er fornuftigt, selv om vi i Enhedslisten godt kan undre os lidt over, at forslaget kommer på et tidspunkt, hvor arbejdet med
det elektroniske rejsekort endnu ikke er tilendebragt, og hvor det er lidt uklart, hvornår det
kommer. Men det kan selvfølgelig være, at man
kommer med det her forslag, fordi man siger, at
det ikke er muligt at vente på det elektroniske
rejsekort, som vi jo ellers også synes kunne være
en meget stor gevinst for passagererne.
Men uanset det er det jo fornuftigt nok, at
man præciserer, hvordan omkostningerne til lokale ruter, der passerer flere kommuner, skal fordeles, for der har været eksempler på, at kommuner, der ligger midt på ruten og ikke leverer
mange rejsende, har ønsket at indstille tilskuddet til ruten, hvilket har sat de andre kommuner
i en særdeles vanskelig situation. Derfor hilser
vi det velkomment, at der nu opstilles en ny fordelingsnøgle, som sigter på at fordele udgifterne
bedre på de relevante kommuner.
Vi synes på den anden side, at når vi kigger
på den model, som man har valgt, er den meget
kompliceret med pendlerbrøker osv., som måske
faktisk godt kan gøre det uigennemskueligt og
unødigt bureaukratisk at få det her til at fungere. Men det er klart, at i og med at man har fjernet amterne som det sted, som de her ting kunne
blive organiseret igennem, og har lagt det ud i
de enkelte kommuner, har man vel skabt en
struktur, som i sig selv fører til, at det er vanskeligt at undgå bureaukrati, hvis man skal tilstræbe en eller anden form for retfærdighed. Vi vil

dog godt prøve at se på, om vi ikke kan finde en
løsning, som er knap så kompliceret som den,
der er fremlagt.
Der er også en anden problemstilling. I og
med at den kollektive trafik også betjener mange
andre rejsende end pendlere, er det efter vores
opfattelse uheldigt, at fordelingsnøglen baserer
sig på pendlernes kommunale tilhørsforhold. Vi
mener, at der er en række andre forhold, der bør
inddrages, f.eks. hvordan fordelingsnøglen forholder sig til, at en del busruter i sommerhalvåret betjener flere turister end lokale pendlere.
Men det, der vel er årsagen til, at man satser på
pendlertrafikken, er vel, at man har erkendt, at
fritidstrafikken er for vanskelig at håndtere, og
derfor opgiver man det.
Vi synes, at det er vigtigt at få udvidet det billetsamarbejde, der i dag eksisterer mellem togog busdriften, til også at omfatte færgefarten. I
første omgang de kommunalt drevne færger,
men efterhånden udvidet til også at omfatte alle
indenlandske færgefarter. Det vil betyde en smidiggørelse af transporten til og fra øerne. Det vil
også give mulighed for at få en billigere transport, og det vil så give bedre mulighed for, at
øerne kan udvikle sig både i forhold til de fastboende og i forhold til turismen.
Vi synes også, det er vigtigt at sikre, at de rejsende kan benytte alle rejsehjemler i alle trafikog jernbaneselskaber. Vi skal altså ikke have en
gentagelse af, at et selskab opsiger en billetaftale, således som det skete, da Arriva opsagde
orangesamarbejdet med DSB.
Når der stræbes efter ensartede og gennemsigtige takststrukturer, er det uheldigt, at der
f.eks. findes næsten lige så mange former for rabatkort til pensionister og efterlønnere, som der
er trafikselskaber. Der er meget store forskelle
på rabatterne. Det er selvfølgelig nogle beslutninger, som man har truffet lokalt, men vi synes
i Enhedslisten, at man burde bestræbe sig på at
udbrede en fælles praksis med udgangspunkt i
den bedste praksis på området.
Holdes der fast i lovforslagets overordnede
sigte, nemlig at skabe større ensartethed og gennemsigtighed i takststrukturen, vil Enhedslistens støtte forslaget. Og så håber vi på, at de
knaster, der er blevet peget på under debatten
i dag, kan blive løst i det fortsatte udvalgsarbejde.";Per Clausen
143148;Time;;Kl. 13:39
143179;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.

(63)
Torsdag den 30. oktober 2008 (L 26)";Bent Bøgsted
143297;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
143330;name_party;":
At fremme muligheden for et godt og sikkert
billetsamarbejde til gavn for brugerne er et
ædelt formål, som vi helt oplagt kan støtte fra
Liberal Alliances side.";Anders Samuelsen
143502;Time;;Kl. 13:40
143533;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transportministeren.";Bent Bøgsted
143595;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil her som i den tidligere sag sige tak for en
i hvert fald overvejende velvillig og positiv behandling af forslaget. Jeg synes, at der var positive bemærkninger fra alle partiers side og bred
opbakning til tankerne i det her forslag. Så det er
jeg glad for.
Det er jo sådan, at vi har et enestående billetsamarbejde i Danmark mellem trafikselskaber
og jernbanevirksomheder. Det er et samarbejde,
der betyder, at man kan foretage i hvert fald
langt hovedparten af rejserne i den kollektive
trafik på én billet, og at togbilletten* gælder i bussen og omvendt. Der er faktisk ikke mange steder i verden, hvor der er den samme grad af
samarbejde netop på det her område som i Danmark.
Lovforslaget her understøtter og styrker aftalesystemet, som allerede er der i forvejen, mellem trafikselskaber og jernbanevirksomheder,
og det er jo altså forudsætningen for billetsamarbejdet. Der bliver opstillet nogle overordnede
rammer for, hvordan vi fordeler takstkompetencen, men så er det i øvrigt i høj grad overladt til
trafikselskaberne og jernbanevirksomhederne at
få udfyldt rammerne. Det skal selvfølgelig ske
under hensyn både til parternes provenudannelse og til passagererne.
Et af Transportministeriet nedsat takstudvalg
har bl.a. kortlagt trafikselskabernes indtægtsdannelse i forhold til rejselængde og sammenlignet med jernbanevirksomhederne. Og der har
det vist sig, at trafikselskaberne får 90 pet. at deres billetindtægter fra rejser, der er kortere end
38 km. Derimod får eksempelvis DSB kun 21
pet. af deres samlede indtægter fra rejser, der er
kortere end 35 km. Trafikselskaberne har derfor
den største økonomiske interesse i de korte rejser, og omvendt har jernbanevirksomhederne
interesse i de lange rejser. Det bliver der så taget
bestik af i lovforslagets bestemmelser om fordelingen af takstkompetence.

497

Trafikselskaberne og jernbarievirksomhederne bliver pålagt at indgå aftaler om inddeling af
trafikselskabet i et eller flere mindre takstområder, og det bærende princip ved inddelingen af
takstområder er, at rejser længere end 35-40 km.
typisk passerer takstområdegrænser. Trafikselskaberne har så initiativpligten til at indgå aftaler om fastsættelse af takster for rejser inden for
takstområderne, mens jernbanevirksomhederne
får den tilsvarende initiativpligt for rejser, der
overskrider takstområderne.
Hvad betyder lovforslaget så for passagererne i den kollektive trafik? Det skulle gerne betyde mere overskuelige og forståelige takster. Taksterne i den kollektive trafik skulle gerne blive
mere overskuelige og forståelige til fordel både
for passagererne, trafikselskaberne og jernbanevirksomhederne. 홢
Lovforslaget giver et forbedret grundlag for
at aftale fælles takster for rejse med bus og tog,
ligesom lovforslaget angiver, at en harmonisering af taksterne er noget, man skal tilstræbe.
Processen med harmonisering af takster er i fuld
gang rundtomkring i landet, og næste skridt
kommer så med det, som flere jo var inde på,
nemlig indførelsen af rejsekortet.
Jeg tror, at alle lægger vægt på, at også denne
takstomlægning sker så lempeligt som muligt,
men selvfølgelig kan det ikke undgås, at der
sker takstændringer både opad og nedad. Takstloftet sikrer så, at de samlede takstændringer
fortsat holder sig inden for et niveau/ der svarer
til pris-og lønudviklingen.
Lovforslaget giver derfor også mulighed for,
at de aftalte takstområder først bliver anvendt,
når eksempelvis rejsekortet bliver introduceret,
og foruden bestemmelserne om fordelingen af
takstkompetence indeholder forslaget en række
tekniske ændringer af mindre karakter af lov om
jernbane og en sproglig præcisering af finansieringsmodellen på Sjælland.
Jeg ser meget frem til den videre behandling
af forslaget i udvalgsarbejdet, og jeg vil naturligvis også være parat til at svare på spørgsmål i
den forbindelse, og jeg noterede mig, at flere af
ordførerne jo har været inde på, at der i høringsprocessen er kommet en del bemærkninger, som
vi skal se på under udvalgsarbejdet. Der vil jeg
naturligvis bidrage til, at vi så hurtigt og så effektivt som muligt får afklaret de spørgsmål, der
rejser sig af nogle af de høringssvar, der er kommet.

498

Torsdag den 30. oktober 2008 (L 26)

Jeg er enig i - hr. Per Clausen sagde det, og
flere andre sagde det - at rejsekortet bliver en
gevinst. Vi må håbe, at vi så hurtigt som muligt
får det introduceret.
Jeg er også enig med dem, som gav udtryk
for, at vi skal se på at få endnu mere harmonisering på hele billet- og rabatområdet. Jeg hører
også til dem, der finder, at det var uhensigtsmæssigt, at man ikke kunne finde ud af at håndtere de orange billetter på tværs af DSB og Arriva. Jeg mener, at det er vigtigt, at takster, rabatter, og hvad der knytter sig til det, kommer til at
fremtræde så enkelt for passagererne som overhovedet muligt. Derfor tror jeg da også, at noget
af det, vi også politisk kommer til at beskæftige
os med i årene fremover, er at sikre os, at aktørerne selv i overensstemmelse med ånden i det
her lovforslag bidrager til at sikre enkelhed i billetsystemerne og rabatsystemerne, så det bliver
så enkelt for passagererne som muligt. Og hvis
de ikke gør det selv, skal vi måske hjælpe dem
med det. Det er også et element, tror jeg, der har
betydning, når vi skal have flere mennesker til at
bruge den kollektive trafik.
Ud over at man kan diskutere - og det var
nogle jo inde på - taksternes højde, er selye det,
at det er enkelt og ukompliceret at løse billet,
også noget, som bidrager til, at flere vælger at
bruge den kollektive trafik. Så der er ingen tvivl
om, at vi skal se på det, og vi skal glæde os til, at
rejsekortet forhåbentlig kommer til at fungere
inden længe på en effektiv måde og vil dække så
store dele af landet og så mange af trafikselskaberne som muligt, for det vil naturligvis også bi-

drage meget markant til at skabe mere enkelhed
på det her område.
Men jeg ser som sagt frem til et godt og konstruktivt udvalgsarbejde om de spørgsmål, der
er rejst her, og de spørgsmål, der måtte blive
rejst under udvalgsarbejdet.";Kl. 13:40
149674;Time;;Kl. 13:47
149705;title_name;":
Tak til transportministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
149954;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:47
150011;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 31. oktober 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 13:47).

:";Bent Bøgsted
