split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 16. april 2009 (D)

78. m ø d e";
79;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 46 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om sygedagpengeforsøget.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF) og Line
Barfod (EL).
(Anmeldelse 14.04.2009. Fremme 14.04.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
15.04.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 61 af
Lennnart Damsbo-Andersen (S), Eigil Andersen
(SF) og Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 62. af Jens Vibjerg (V), Bent Bøgsted (DF),
Knud Kristensen (KF) og Morten Østergaard
(RV)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til velfærdsministeren om afbureaukratisering på ældreområdet.
Af Meta Fuglsang (SF) m.fl.
(Anmeldelse 14.04.2009).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ophævelse af overgangsordningen for statsborgere i Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og
Ungarn).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.02.2009: 1. behandling
12.03.2009. Betænkning 18.04.2009).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af procedure for henvisning til
specialundervisning i enkelte fag).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.01.2009.1. behandling
20.02.2009. Betænkning 31.03.2009).

5581

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og lov om vejledning om uddannelse og erhverv. (Samordning af elevplan, uddannelsesbog og uddannelsesplan).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder):
(Fremsættelse 29.01.2009. behandling .
20.02.2009. Betænkning 31.03.2009).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om oprettelse af et nationalt center for undervisning i natur, teknik og sundhed.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009. 1. behandling
12.03.2009. Betænkning 14.04.2009). 홢
7) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Redegørelse af statsministeren i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 2.
(Anmeldelse 14.04.2009. Redegørelsen givet
14.04.2009. Meddelelse om forhandling
14.04.2009).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af censorordningeri ved skriftlige
afgangsprøver i folkeskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 25.03.2009).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
for visse tilskudsbestemmelser og lov om andelsboligforeninger og andre bóligfællesskaber.
(Rykningstilsagn til vedligeholdelsesarbejder og
lånetilbud til frigørelse).
Af velfærdsministeren (KarenJ esp'ersen). '
(Fremsættelse 25.03.2009). -";kl. 9.00
2810;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:01
2848;title_name;"Mødet er åbnet. Folk bedes indfinde sig på deres
pladser. ,

5582

Torsdag den 16. april 2009 (F 46)

Fra medlem af Folketinget Rasmus Prehn, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 21. april 2009 atter kan give
møde i Tinget.
Per Husteds hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en skærpet
indsats mod mobning i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 183).
Der er fortsat for meget støj i salen, det vil jeg
gerne sige. Jeg er til tider enig med dem, der
beklager sig over støjniveauet i salen.
Medlemmer af Folketinget Marlene Harpsøe
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om visse hundetyper, mundkurvspåbud, linepåbud m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 184).
Medlemmer af Folketinget Karl H. Bornhøft (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte: .
""
:
Forslag til folketingsbeslutning om medicinske
patienters, ret til en forløbskoordinator.
(Beslutningsforslag nr. B 185).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 46 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
sygedagpengeforsøget.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF) og Line
Barfod (EL).
(Anmeldelse 14.04.2009. Fremme 14.04.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
15.04.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 61 af
Lennnart Damsbo-Andersen (S), Eigil Andersen
(SF) og Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 62 af Jens Vibjerg (V), Bent Bøgsted (DF),
Knud Kristensen (KF) og Morten Østergaard
(RV)).
. Kl. 09:02
Afstemning";Formanden
4597;title_name;"Der stemmes om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag. Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 62 (se
side 5506) af Jens Vibjerg (V), Bent Bøgsted (DF),
Knud Kristensen (KF) og Morten Østergaard
(RV), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 69 (V, DF, KF, RV LA og SP),, imod
stemte: 46 (S, SF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 62 er. vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 61 (se
side 5503) af Lennart Damsbo-Andersen (S), Eigil
Andersen (SF) og Per Clausen (EL) bortfaldet.
* Hermed er forespørgslen afsluttet.

Torsdag den 16. april 2009 (Fremme F 45)
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til velfærdsministeren om afbureaukratisering på ældreområdet.
Af Meta Fuglsang (SF) m.fl.
(Anmeldelse 14.04.2009).
홢. ,";Formanden
5477;Time;;Kl. 09:03
5489;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af procedure for henvisning til
specialundervisning i enkelte fag).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 29.01.2009. behandling:
20.02.2009. Betænkning 31.03.2009).
홢";Formanden
5941;Time;Forhandling;Kl. 09:03
5965;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen :at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er dette vedtaget.
홢Det er vedtaget. , , . :
I.

,";Formanden
6269;Time;Forhandling;Kl. 09:04
6294;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.
.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ophævelse af overgangsordningen
for statsborgere i Bulgarien, Estland, Letland,
Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech). :
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 18.04.2009).

5583

.

.

.";Formanden
6831;Time;Afstemning;Kl. 09:04
6855;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (SF) tiltrådt af et mindretal (Det Radikale Venstre og Enhedslisten). Der kan stemmes.
For ændringsforslaget stemte: 23 (SF, RV og EL),
imod stemte: 87 (V, S, DF, KF, LA og SP), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse - og det er ikke tilfældet - betragter'jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om vejledning om uddannelse og erhverv. (Samordning af elevplan, uddannelsesbog og uddannelsesplan).
Af undervisningsministeren (Bertel H a a r d e r ) .
(Fremsættelse 29.01.2009. 1. behandling
20.02.2009. Betænkning 31.03.2009). ,

5584

Torsdag den 16. april 2009 (L 143)";Formanden
7770;Time;;Kl. 09:05
7781;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 09:05
7820;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Så er
forhandlingen afsluttet.";Formanden
7940;title_name;"Jeg skal her oplyse som tidligere meddelt, at der
under debatten jo kan fremsættes forslag til vedtagelse. Afstemning udsættes ikke. Der kan således senere i dag blive tale om, at der bliver en afstemning i salen om forslag til vedtagelse.
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører, der får ordet, er hr. Peter Christensen.";Formanden
8278;Time;(Ordfører);Kl. 09:06
8311;name_party;":
Jeg vil gerne starte med på Venstres vegne at
sige tak til den afgående statsminister Anders
Fogh Rasmussen og velkommen til den nye
statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen.
I næsten 8 år har Anders Fogh Rasmussen
stået i spidsen for Danmark. Det har været en
god tid for landet. Arbejdsløsheden er faldet
markant, vores velstand er steget betydeligt, og
det er kommet alle grupper i samfundet til gode.
Borgerne har kunnet disponere trygt over deres
økonomi i kraft af et konsekvent skattestop. Også den offentlige sektor har nydt godt af de gode
tider. Den er blevet tilført milliardbeløb, og for
de penge har vi fået stadig flere medarbejdere,
flere læger, flere sygeplejersker, flere hjemmehjælpere og flere politibetjente. Vi har samtidig
taget markante skridt i retning af en stadig mere
moderne offentlig sektor med nye sygehuse, renovering af skolerne osv.
Dertil kommer, at vi har rustet det danske
samfund til at deltage i den internationale konkurrence, blandt andet i kraft af lavere selskabsskat. Og med en fast og fair udlændingepolitik
har vi bremset op for tilstrømningen af lavt uddannede udlændinge. I stedet har vi lettet adgangen for de veluddannede, for dem, der kan
bidrage til vores samfund.
I denne tid hører jeg oppositionen og medierne efterlyse et nyt projekt fra regeringens side.
Mit svar er enkelt og ligetil: Nej, I får ikke noget
nyt projekt. I får ingen luftkasteller. I får konkrete, stilfærdige reformer med det enkle mål at
gøre Danmark friere og rigere i kraft af et større
personligt ansvar. I får en fortsættelse af det projekt, som siden 2001 har givet danskere mere frihed og større velstand.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget, og
det er sket.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om oprettelse af et nationalt
center for undervisning i natur, teknik og
sundhed.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.022009: 1. behandling.
12.03.2009. Betænkning 14.04.2009).";Peter Christensen
10410;Time;Forhandling;Kl. 09:05
10434;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Så er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Der er ingen, der gør indsigelse, og det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Redegørelse af statsministeren i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 2.
(Anmeldelse 14.04.2009. Redegørelsen givet '
. 14.04.2009. Meddelelse om forhandling
14.04.2009).

(699)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
Danmark er ingen utopi. Danmark er et samfund med nogle helt unikke tillidsforhold mellem mennesker. Danmark er et produkt af mange hundrede års traditioner, ikke et produkt af
ideologier, ikke et produkt af politikere. Danmark er virkelighed. Og den virkelighed fortjener at blive behandlet med respekt.
Venstre vil derfor bygge solidt videre på de
konstruktive reformer, som skiftende statsministre har stået for siden 1982. Poul Schlüter satte
sig i spidsen for genopretningspolitikken i
1980'erne med fast krone-kurs og afskaffelse af
dyrtidsreguleringen - i øvrigt stærkt hjulpet af
Venstres Henning Christophersen. Poul Nyrup
Rasmussen stod for en fleksibel arbejdsmarkedspolitik med større krav og færre år på dagpenge. Og Anders Fogh Rasmussen fik skabt
danmarksrekord i beskæftigelse, reformeret integrationspolitikken, reduceret skattebetalingen,
så det bedre kan betale sig at arbejde, konsolideret de offentlige finanser og gjort Danmark stort
set gældfrit. Vi skylder dem alle stor tak for, at
de rustede Danmark gennem rolige, langsigtede
reformer frem for hovsapolitik og store forkromede planer.
I kraft af regeringens rolige og velgennemtænkte håndtering af den nuværende krise, er
jeg ikke et sekund i tvivl om, at Danmark vil
komme styrket ud på den anden side af stormen. Både den regering, der trådte til i 2001, og
den regering, der nu fortsætter sin gerning: er
del af det, som flere har kaldt, et systemskifte:
man kunne også kalde det en folkelig besindel- 홢
se. Danmark har besindet sig oven på 1968'ernes
hærgen i skolerne, i skattesystemet og i tìdlæn.,
dingepolitikken. Igennem de senere år har vi
heldigvis igen fået lov til at have klare pejlemærker i tilværelsen.
I skolevæsenet handler det ikke længere bare
om, at børnene skal udfolde sig - men også om,
at børnene skal lære noget. Dén gode udvikling
vil Venstre fortsætte.
I skattepolitikken tør vi igen sige, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Vi tør igen sige, at
man naturligvis skal belønne de flittige og de
dygtige, for hele samfundet har brug for deres
indsats. Vi skal naturligvis ikke bekæmpe velstand, vi skal bekæmpe faftigdom. Dén gode
udvikling vil Venstre fortsætte.
I retspolitikken handler det ikke længere bare
om, at de kriminelle har haft en dårlig opvækst,
og at det er synd for dem: Nu tør vi igen sige, at
sanktioner er nødvendige, samtidig med at man

5585

med fast hånd fører de kriminelle på ret spor.
Og den gode udvikling vil Venstre fortsætte.";Formanden
13460;Time;"I hele den politiske debat tør vi igen sige,
at danskhed er værd at forsvare, og at den giver
os nogle store fordele i form af indbyrdes tillid.
Dén gode udvikling vil Venstre fortsætte.
Der er intet brugbart alternativ til en VKregering støttet af Dansk Folkeparti og Liberal
Alliance. Det viser et hurtigt overblik over oppositionens seneste forslag. Det er ren og skær
tilbagevenden til de dårlige gamle dage, ren og
skær rød reaktion. Man skulle tro, at venstrefløjen var blevet klogere. Det er den ikke. En af de
mest vedholdende venstreorienterede misforståelser handler om udlændingepolitikken.
Rigtig længe har venstrefløjen påstået, at det
var ligegyldigt, hvor mange udlændinge man
fik i landet, at det var ligegyldigt, hvor de kom
fra, at det var ligegyldigt, hvad de kunne bidrage med,'og at de offentlige kasser gerne måtte
stå på vid gab. Desværre må jeg konstatere, at
navnlig Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne har gjort det til en mærkesag at få afskaffet starthjælpen og loftet over kontanthjælpen, ja, så sent som i forgårs førte SF an i den
kamp her fra denne talerstol. Det er den røde
reaktions bidrag til integrationen, nemlig lettere
adgang til de lavest uddannede udlændinge og
fri adgang til de offentlige kasser for alle, der
kommer til Danmark. Venstrefløjen er ikke blevet k l o g e r e . .
:
.
En anden af de venstreorienterede misforståelser går ud på, at det er bedre at lade folk dø på
en venteliste end at gøre brug af private hospitaler. Det er naturligvis ligegyldigt for en patient,
om han eller hun bliver behandlet af en privat
eller en offentlig læge, det vigtigste er, at patienten bliver behandlet. Desværre må jeg konstatere, at Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne har gjort det til en mærkesag at vende tilbage til de dårlige gamle dage, hvor systemet
var vigtigere end patienten.: . s
På ,retsómrådet.er det heller ikke meget bedre. Her har SF's bud på en kommende justitsminister, fru Karina Lorenzen, netop foreslået at
sende bandemedlemmer og rockere i kognitiv
terapi. Det er den røde reaktions retspolitik.
Man kender den: mere slaphed over for de kriminelle. Jeg vil bare sige til hr. Villy Søvndal og
fru Helle Thorning-Schmidt: Glem det, I er gennemskuet, måske er det jer, der har brug for lidt,
kognitiv terapi.

5586

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

Venstre vil fortsætte opgøret med årtiers socialdemokratisk-radikal laden stå til og slaphed
på det retspolitiske og det udlændingepolitiske
område. Vi vil gøre op med vold i gaderne, bandekrig, utilpassede unge indvandrere og kyniske rockere.
Venstre vil fortsætte opgøret med årtiers fejlslagen socialdemokratisk-radikal uddannelsespolitik. Vi vil gøre op med den manglende respekt for lærerne og de manglende ambitioner.
Danmark er et land, der skal kunne klare sig i
den internationale konkurrence, ikke bare på det
økonomiske, men også på det kulturelle område. Jeg er stolt af at sige, at jeg er dansk, når jeg
rejser i udlandet. Jeg er stolt af, at Danmark har
markeret sig som et land, der tager ytringsfrihed
og frihedsrettigheder alvorligt. Jeg er stolt over,
at danske soldater hver dag sætter deres liv på
spil for vores og andres fred og frihed. Jeg er
stolt af, at Danmark har turdet diskutere udlændingeproblemer lige ud af posen i stedet for at
gå som katten om den varme grød.
Jeg ser frem til statsminister Lars Løkke Rasmussens regeringstid. Jeg ser frem til, at Danmark både vil markere sig på den internationale
scene i forsvar for friheden sammen med vore
vestlige allierede, og jeg ser frem til at Danmark
kan fortsætte sin refòrmkurs på både det økonomiske og kulturelle område. Venstre ønsker en
reformkurs, hvor alle, uanset om de arbejder i
den private eller den offentlige sektor, skal kunne se, at det kan betale sig at gøre en ekstra indsats.
Danmark står her og nu med en række udfordringer, som den internationale krise har beredt
os. Vi vil ikke sky nogen midler for at begrænse
krisens skadelige virkninger. Men samtidig afviser vi også, at der findes en statslig snuptagsløsning på krisen. Og vi afviser, at kortsigtet modgang skal hindre Danmark i at betræde den vej,
der er bedst på længere sigt.
Med hr. Lars Løkke Rasmussen som Danmarks nye statsminister vil Venstre fortsætte
kampen for et bedre Danmark. Det er den skattereform, som hr. Lars Løkke Rasmussen forhandlede på plads som finansminister, et eksempel på. Reformens perspektiv er et samfund,
hvor det bedre kan betale sig at gøre en indsats:
et samfund, der bedre kan klare sig i den internationale konkurrence: et samfund, hvor danskerne har mulighed for at overleve som folk i
stedet for at gå til i stagnation, misundelse og
mindreværd. Alternativet er den røde reaktions
perspektivløse forsøg på at vende tilbage til et

samfund præget af misundelse, slaphed og ansvarsløshed. Valget står nu som før mellem de
samme to modpoler.
Jeg skal så på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Liberal
Alliance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger, at den internationale
økonomiske krise har højeste prioritet. Skiftende
regeringer har siden 1982 ført en økonomisk politik, der giver Danmark et bedre udgangspunkt
end mange andre lande til at mildne krisens
konsekvenser. Krisen kræver et fortsat stærkt
økonomisk lederskab. Det er afgørende, at økonomien lempes i takt med, at det er økonomisk
ansvarligt. En stor forkromet vækstpakke kan
gøre mere skade end gavn.
Venstre, Dansk Folkeparti, De Konservative
og Liberal Alliance er klar til at fremrykke flere
investeringer i bl.a. skoler, dagtilbud og ældrepleje, hvis det skønnes nødvendigt. Men offentlige investeringer er ikke hele svaret. Vi skal
fortsat være parate til at justere det danske samfund, så vi i fællesskab kan bringe Danmark sikkert gennem krisen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).";Kl. 09:11
19308;Time;;Kl. 09:18
19320;title_name;"Tak. Det her oplæste forslag til vedtagelse vil
indgå i de videre forhandlinger.
Jeg skal her oplyse, at de, der har ønsket korte
bemærkninger, er noteret. Og det er sådan, at
partiernes ordførere har adgang til tre korte bemærkninger og øvrige til to korte bemærkninger, som det er meddelt og vedtaget af gruppeformændene. Først er det hr. Henrik Sass Larsen, hr. Villy Søvndal, fru Margrethe Vestager,
fru Johanne Schmidt-Nielsen og hr. Anders Samuelsen, og det er som ordførere. Herefter er
det hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, fru Marianne Jelved, hr. Jens Peter Vernersen og hr. Jesper Petersen. Er der flere, der ønsker at meddele
sig? Vi noterer ned: fru Line Barfod. Er der øvrige?
Så går vi efter den liste, og det vil sige, at den
første, der får adgang til korte bemærkninger, er
hr. Henrik Sass Larsen.";Formanden
20145;Time;;Kl. 09:18
20168;name_party;":
Tak til VU-formanden, var jeg ved at sige, men
jeg mener den nye ordfører, for talen. Jeg kan jo

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
forstå, at kognitiv terapi er noget, der optager
Venstre. Så vidt jeg har forstået, går det ud på at
få styr på sine følelser og kunne tale ud om tingene. Jeg tænker på, om det måske ikke var noget, som regeringen i de her dage kunne bruge
lidt tid på. Med hensyn til den her åbne studiekreds, man har lavet for nylig, og hvor man engang efter sommerferien vil afslutte sine overvejelser i offentligheden om f.eks. det her med den
kriminelle lavalder, kunne det måske være godt,
at man brugte det redskab. Jeg tror ikke, at man
skal se grimt på den slags ting.
Men lad mig spørge ordføreren om en anden
ting. Vi har jo set forskellige prognoser for dansk
økonomi. Senest er det kommet ud, at vi står
over for en kraftig negativ vækst på omkring
3 pet. Med regeringens samlede initiativer indtil
videre kan ordføreren så oplyse mig om, hvor
meget det vil tage af ledigheden, og kan ordføreren oplyse mig om, hvad ordføreren mener det
realistiske ledighedstal ligger på ved udgangen
af 2009?
,";Henrik Sass Larsen
21304;Time;;Kl. 09:20
21316;title_name;Ordføreren..;Formanden
21338;Time;;Kl. 09:20
21360;name_party;":
Vi kender jo ikke dybden af den økonomiske
krise, som vi står midt i lige nu, men vi tager
den aldeles alvorligt. Hvor ledigheden vil ende
henne, tør jeg ikke give et fast bud på. Det er der
også mange forskellige bud på, når man lytter til
økonomerne, men der er ingen tvivl om, at også
Danmark bliver ramt hårdt ligesom resten af
verdenslande.
Derfor glæder jeg mig over, at vi har en regering, som løbende er kommet med svar på krisen, som har været parat til at bruge hele værktøjskassen og ikke lade sig ideologisk hæmme
af, at der er redskaber, man ikke vil gøre brug af,
men netop både bruge redskaber til at stimulere
den private økonomi og redskaber til at stimulere den offentlige økonomi og sætte både privat
og offentligt byggeri i gang, altså bruge hele
værktøjskassen. Jeg håber, og jeg kan også høre
på regeringen, at man er parat til at fortsætte
den linje, sådan at vi hele tiden kommer med de
initiativer, som er passende svar på krisen.";Peter Christensen
22327;Time;;Kl. 09:21
22339;title_name;"Hr. Henrik Sass Larsen.

5587";Formanden
22379;Time;;Kl. 09:21
22402;name_party;":
Men hvis man nu bruger økonomiske prognoser
og tager udgangspunkt i, at der er nogle ret dystre perspektiver ude i horisonten, ville det så
ikke være sundt at tage nogle initiativer nu og
her? Jeg tænker på, at det, som regeringens tal
lægger op til, er, at man vil tage toppen af ledigheden med 10.000-12.000 f.eks. i forbindelse
med forårspakken og måske 5.000 i forbindelse
med andre initiativer.
Men selv i nogle af de mest optimistiske skøn
ligger vi jo på at have en ledighed på omkring
120.000 ved udgangen af 2009. Ville det så ikke
være en klog politik, hvis man nu ved, at det ser
sådan her ud, og hvis man nu ikke har andet i
arsenalet, allerede nu at sætte gang i en masse
initiativer frem for at tage det, som jeg tror ordføreren udtrykte det, stille og roligt? Desto længere tid der går, desto sværere bliver det jo at
rette op på det igen. Vi ved fra dengang, hvor
der var stor ledighed, at hvis man først har mistet et job, er det utrolig svært at genskabe det.
Var det ikke en klog ting allerede nu at handle?";Henrik Sass Larsen
23440;Time;;Kl. 09:22
23452;title_name;Ordføreren.;Formanden
23473;Time;;Kl. 09:22
23495;name_party;":
Det lyder som sådan en DSU'er, der har en utopi
om, at man kan løse alting ved et snuptag, at det
er en nem udfordring, vi står over for, og at hvis
man lige spiller ind med et hurtigt oplæg, siger
nogle frække ting, så rammer finanskrisen ikke
Danmark. Sådan er virkeligheden bare ikke. Vi
politikere kan ikke få krisen til at gå forbi Danmark. At sende et signal til befolkningen om, at
man kan det, er useriøst. 홢
Vi siger: Der er ikke én samlet finanspakke,
der kan løse det hele, men vi skal bruge alle de
værktøjer, vi har - og det har vi gjort. Dét er lige
fra bankpakke til at sætte penge af til trafikfotliget, så vi kan få byggeri af veje og renovering af
broer i gang. Vi har sørget for, at danskerne kan
få deres SP udbetalt, vi har sat en renoveringspulje af til det private boligbyggeri på 1,5 mia.
kr., vi har gjort det muligt for kommunerne at
sætte mere offentligt byggeri i gang - skoler, ældreboliger og andre ting. Vi bruger altså hele paletten, og jeg synes, det er useriøst at sende det
signal, at hvis I bare stemmer på os, så mærker I
ikke finanskrisen.

5588

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Peter Christensen
24626;Time;;Kl. 09:23
24639;title_name;Hr. Henrik Sass Larsen.;Formanden
24673;Time;;Kl. 09:23
24696;name_party;":
Jeg synes næsten, der var sådan lidt erkendelse i
det her med at sige: Jamen vi politikere kan ikke
få krisen til at gå væk. Nej, det kan vi ikke, men
vi kan gøre noget - det er det, vi er her for - og
det er det, vi en gang imellem prøver at sige til
regeringen med alle de forslag, som vi lægger
frem. Frem for at vente på, at det går galt, kunne
vi jo handle nu. Regeringen har jo gang på gang
på gang taget fejl det sidste halve år og er alt for
sent kommet til erkendelse af, hvor galt det er.
Så vil jeg spørge: Vil ordføreren ikke erkende,
at hvis man sætter gang i offentlige beskæftigelsesarbejder, hvis man sætter gang i at renovere
kloakker, hvis man sætter gang i at bygge nye
daginstitutioner, nye boliger, så er det 3-4 gange
så effektivt som at stimulere det private forbrug
og sætte gang i en forbrugsfest? Vil ordføreren
give mig ret i det?";Henrik Sass Larsen
25565;Time;;Kl. 09:24
25577;title_name;"Ordføreren.
홢Kl. 09:24";Formanden
25621;name_party;":
Jeg synes, at det er en mærkelig logik. Den bygger på, at hvis vi bare tager alle danskernes penge, kan vi også bedre styre, hvor de bliver brugt
henne. Det anerkender jeg selvfølgelig at kan
man, og der er måske også der en holdningsmæssig forskel, det anerkender jeg også, men vi
synes jo, at det er afgørende at bruge hele palet-:
ten.
Når vi også synes, at det er vigtigt at stimulere den private økonomi, er det jo, fordi det også
er med til at skabe tryghed i de enkelte husholdninger. Der er jo mange danskere, som har oplevet lønstigninger, og som mærker effekten af, at
inflationen er lav, energipriserne er lave lige nu,
men som ikke bruger flere penge, fordi de selvfølgelig er bekymret for, om finanskrisen skulle
ramme dem med ledighed til følge. Der tror vi
på, at det er afgørende, at man netop også stimulerer den private økonomi, fordi, ja, noget vil
kunne gå til opsparing, konsolidering - det er
nu ikke altid så usundt - men andet vil også blive brugt til merforbrug og dermed sætte gang
ikke kun i håndværksfagene, men i alle led i det
danske samfund, detailhandelen og alle andre
steder, og det er jo det, der er brug for.";Peter Christensen
26778;Time;;Kl. 09:25
26790;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal, kort bemærkning.
홢
홢.";Formanden
26850;Time;;Kl. 09:26
26869;name_party;":
Jeg vil også gerne byde velkommen til Venstres
nye politiske drdfører.
. Det har været en interessant påske. Jeg gik
ude og malede en bænk, mens fuglene sang, og
så hørte jeg pludselig en krigserklæring fra Venstre mod SF. Jeg syntes egentlig, at det var lidt
underligt, at Venstre ikke syntes, der var større
problemer at bekæmpe i en periode, hvor krisen
eksploderede. Så sagde hr. Peter Christensen også, at fra nu af var det slut med, at politik var
morsomt. Jeg synes også, det er en alvorlig sag.
Men i øvrigt syntes jeg, at hr. Peter Christensen
fuldstændig modsagde det i selve talen. Jeg tror
aldrig, at jeg i de 14 år, jeg har siddet i Folketinget, har hørt så morsom en tale som den, hr. Peter Christensen holdt.
Lad mig bare nævne et par eksempler. Hr. Peter Christensen siger, at nu skal der være en fast
hånd i retspolitikken. Det er det, regeringen står
for. Ja, det kan nok være i en situation, hvor alt
synligt sejler. Den eneste konkrete udmelding,
statsministeren kom med, var den om sænkning
af den kriminelle lavalder. I går nåede regeringen at komme med fire udmeldinger om det
spørgsmål. Det siger jo bare det der med, at en
sag ikke kun skal kunne ses fra to sider. Nej, det
er alt for lidt i forhold til den variation, regeringen behersker. Jeg vil bare spørge: Hvad er regeringens syn på den kriminelle lavalder?";Villy Søvndal
28219;Time;;Kl. 09:27
28231;title_name;Ordføreren.;Formanden
28252;Time;;Kl. 09:27
28274;name_party;":
Jeg vil lige skynde mig at rette en misforståelse,
hvis det skulle væte blevet opfattet, som om jeg
ville tage det gode humør fra hr. Villy Søvndal.
Det kunne jeg aldrig finde på, og det ville jeg synes var en skam. Det, jeg dog vil gøre opmærksom på, er, at bag hr. Villy Søvndals gode humør
gemmer sig en politik, som er den gamle, den, vi
altid har kendt fra Socialistisk Folkeparti, en ræverød socialistisk politik, som jo også afspejler
sig i retspolitikken.
Jeg kan garantere for, at regeringen på et tidspunkt vil fremsætte et lovforslag, som vil være
løsningen på, at det i dag er muligt for unge under den kriminelle lavalder at spekulere i at begå kriminalitet, fordi de ikke kan straffes. Det,

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
der bliver interessant - men jeg kender allerede
svaret - er, hvad SF vil stemme, når det lovforslag fremsættes her i salen. SF vil stemme nej,
for det er det, der er sket hver evig eneste gang.
Når den her regering har strammet op på retspolitikken, så har SF spillet stor og stærk mand,
nu skulle der slås ned, og så har man stemt imod
i Folketirigssalen. Det er sandheden.
... 홢";Peter Christensen
29408;Time;;Kl. 09:28
29420;title_name;"Ja, men alt sammen inden for taletiden. Hr. Villy
Søvndal.
,, .
: Kl. 09:28";Formanden
29514;name_party;":
Jeg vil igen kvittere. Jeg synes også, det her indlæg bekræfter hele tesen om, at Venstre ikke
længere vil være morsom i politik: Den holder ,
simpelt hen ikke. Det her var et næsten endnu
morsommere indlæg end selve ordførertalen.
Men jeg tror, at hr. Peter Christensen skal passe
på ikke at blive grebet så meget af kun at lave
sjov, at han ikke får svaret på spørgsmålene.
Det spørgsmål, jeg rundede af med at stille,
var: Hvad er regeringens syn på den kriminelle
lavalder? Det skal ses i forlængelse af dagen i
går, hvor regeringen nåede at melde fire ting ud:
dels at den skulle overvejes, det var det, statsministeren sagde: dels at den skulle afskaffes, det
var det, Venstres nuværende retspolitiske ordfører sagde: dels at den skulle sænkes, det var det,
sådan andre dele af Venstre mente: dels at den
ikke skulle ændres, som De Konservative mener.
Når nu man siger, at man har en fast hånd i retspolitikken, hvad er så linjen? Altså en fast hånd
er forbundet med en eller anden linje. Når hr.
Peter Christensen siger, at vi andre er slappere,
vil han så ikke godt redegøre for den helt skarpe
linje, som kan være lidt svær at se, hvis man ikke er synsk?";Villy Søvndal
30689;Time;;Kl. 09:29
30701;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 09:29";Formanden
30746;name_party;":
Vi vil finde et alternativ til den nuværende ordning. Det vil vi. Vi anser det for at være fuldstændig uholdbart, at det i dag er muligt for
unge at spektilere i at begå kriminalitet, fordi de
er under den kriminelle lavalder. Jeg har lyttet
mig til, og det glæder jeg mig over, at det er der
et flertal for at finde en løsning på.
Så ved jeg også, at SF vil stemme imod, og jeg
kan godt forstå, at hr. Villy Søvndal hiirtigt vil
videre til at snakke om noget andet, for hvad er

5589

det egentlig, SF har gjort i forhold til retspolitikken? Jo, man stemte imod hårdere straffe for
vold og voldtægt: man stemte imod, at det skulle være strafbart at flygtefra fængsler: man ,
stemte imod, at der skulle være en styrket indsats mod skydevåben og knive på offentlige steder: man stemte imod, at der skulle være en forbedret vidnebeskyttelse: og man stemte søreme
også imod bekæmpelse af rockerkriminalitet.
Det er virkeligheden om SF's retspolitik. Så vil
jeg garantere, at vi også finder passeride svar på,
at der i dag for unge under den kriminelle lavalder bliver spekuleret i at begå kriminalitet..
. Kl. 09:31";Peter Christensen
31872;title_name;"Hr. Villy Søvndal.
홢: . . .
II 홢";Formanden
31914;Time;;Kl. 09:31
31933;name_party;":
Men igen er det jo uforlignelig morsomt. Nu redegør Venstres ordfører for, at vi vil finde ud af
det, og så siger, man i øvrigt, at så er det underligt, at SF ikke kan sige, hvordan SF vil stemme
til det, vi vil finde ud på et senere tidspunkt. Det
er vel ret beset ikke så underligt.
Men der var et andet sted i talen, der også var
rigtig morsom. Jeg ved ikke: om det var med vil,
je, men hr. Peter Christensen sagde på et tidspunkt, at regeringen, har en rolig og velgénnemtænkt håndtering af krisen. Jeg er enig i det første tillægsord, en ufattelig ro. I en periode, hvor
ledigheden stiger med 5.000 mennesker om måneden, har regeringens indsats i det her år været
at fremlægge en forårspakke, der efter regeringens egne beregninger giver 6.500 job, altså svarende til godt en måneds stigning i ledigheden.
Det er ikke så underligt, at hr. Peter Christensen
valgte udtrykket rolig. Jeg tror ikke, at den opfattelse. deles af de store dele af samfundet, som
undrer sig over, at man ikke langt mere alvorligt
tager fat på at undgå, at titusinder af mennesker
ryger ud i arbejdsløshed.
, :";Villy Søvndal
33035;Time;;Kl. 09:32
33047;title_name;"Ordføreren.
: Kl. 09:32";Formanden
33092;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at hr. Villy Søvndal nok
ikke behøver at bruge mange kræfter på at spekulere over, hvad SF vil stemme til vores forslag
om den kriminelle lavalder, for det bliver et nej,
det kan jeg sige på forhånd, for det passer til den
retspolitik, vi kender.
Ja, vi tillader os rent faktisk i forhold til økonomisk politik at være velovervejet. Vi tillader

5590

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

os faktisk at have en politik, hvor vi hele tiden
ser på, hvad udfordringen er her og nu, og hvad
et passende svar er. Jeg glæder mig jo over, at
den velovervejethed, den ansvarlighed har været der siden 2001. Det er jo faktisk derfor, at vi
har mulighed for at komme med netop reaktioner over for finanskrisen, fordi vi har en robust
og sund økonomi, som vi ikke ville kunne have *
haft, hvis vi havde lyttet til hr. Villy Søvndal under de utallige finanslovdebatter, hvor vi i hvert
fald ikke ville have haft økonomisk robusthed,
hvis vi havde lyttet til bare nogle af de forslag,
som hr. Villy Søvndal og Socialistisk Folkeparti
er kommet med.
: Kl. 09:33";Peter Christensen
34181;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.;Formanden
34247;Time;;Kl. 09:33
34271;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Christensen gør sig rigtig
godt som spåmand. Det, at hr. Peter Christensen
allerede nu ved, hvordan SF vil forholde sig til et
forslag, som hr. Peter Christensen end ikke er i
nærheden af at gøre rede for, er stor kunst. Det
er faktisk ikke engang humor, det er stor kunst.
Det, der er ærgerligt, er, at denne spåmandskunst ikke er stillet til rådighed for resten af regeringen, f.eks. for den forhenværende statsminister, da han skulle vurdere> hvordan krisen ville udvikle sig. Det er jo ikke et år siden, at hr.
Anders Fogh Rasmussen slet ikke kunne dele
det pessimistiske syn på dansk økonomi. Hr.
Anders Fogh Rasmussen troede ikke på recession. Mens vi andre så har ventet på, at denne
ene mand fik et nyt job, har tusindvis af mennesker mistet deres arbejde.
Er det så hr. Peter Christensen, der med sin
indsigt og sin spåmandskunst nu kan give os en
vurdering af, hvordan regeringen tror at det
kommer til at gå, og hvornår vi er ude at krisen
- med den ro, som hr. Peter Christensen udstråler? Eller er det en opposition, som ser med en
noget anden alvor på det, at folk mister deres
arbejde hver evig eneste dag?";Margrethe Vestager
35428;Time;;Kl. 09:34
35440;title_name;"Jeg beder lige om, at man respekterer, når lampen lyser rødt, af hensyn til at andre kolleger i
salen også kan få lov at få ordet, som vi jo alle
sammen ønsker.
Ordføreren.";Formanden
35623;Time;;Kl. 09:35
35645;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at når jeg tillader mig
at spå om SF's stemmeafgivelse, er det jo, fordi
jeg forventer, at der vil være en fast rød linje i
deres retspolitik, og så tror jeg sådan set, at svaret er givet. Jeg har godt noteret mig fra aviserne, at De Radikale havde nærmet sig SF, men at
det var blevet så nært, at man nu vil forsvare hr.
Villy Søvndal, synes jeg er helt sødt.
Men jeg kan sige, at vi jo netop tager finanskrisen dybt alvorligt, og jeg synes ikke, det er
rimeligt at udlægge de sidste måneder som værende en periode, hvor regeringen ikke er kommet med svar på finanskrisen. Netop de sidste
mange måneder er der jo kommet konkrete initiativer på, hvordan vi kan få mere aktivitet sat
i gang. Renoveringspuljen er besluttet inden for
de sidste måneder, bankpakken er besluttet inden for de sidste måneder. Så det at tegne et billede af, at dansk politik har ligget stille, og at vi
ikke har taget krisen alvorligt, ikke har handlet
politisk på den, er simpelt hen forkert.";Peter Christensen
36656;Time;;Kl. 09:36
36668;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
36701;Time;;Kl. 09:36
36725;name_party;":
Måske er billedet af, at det ligger stille, heller
ikke præcist nok. Måske skulle man snarere sige,
at det sejler. For det, der jo er meget karakteristisk, er, at dengang det handlede om finanskrisen, dengang det var ubehageligt, ville regeringen gerne samarbejde med den resterende del af
Folketinget. Da det kom til en økonomisk krise,
fik piben sandelig en anden lyd. Nu er det det,
som regeringen hver uge kan presses til.
Det, der er interessant, er jo, hvordan hr. Peter Christensen vurderer, at det at frigive SP'en
kommer til at påvirke dansk økonomi. Statsministeren sagde i går, at man ikke skulle lave noget, der var uholdbart, at man ikke bare skulle
kaste milliarder ud uden at vide, hvad de bliver
brugt til. Derfor er mit spørgsmål til hr. Peter
Christensen - vel vidende, hvilken spåmandskunst hr. Peter Christensen besidder: På hvilken
måde vil SP'en påvirke dansk økonomi? Hvad
vil de penge blive brugt til, som vil styrke os i
den økonomiske krise, vi er i?
:
.
. I
: 홢i I Kl. 09:37";Margrethe Vestager
37740;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 16: april 2009 (R 12)";Formanden
37797;Time;;Kl. 09:37
37819;name_party;":
Altså, jeg kan jo ikke fortælle/nøjagtig hvad de
penge vil blive brugt til af de enkelte danskere,
det er simpelt hen en umulighed. Men jeg un7
drer mig lidt over, at Det Radikale Venstre sætter
spørgsmålstegn ved, at det, at danskerne får flere penge mellem hænderne, er et svar på den
økonomiske krise, når jeg samtidig ved, at lige
præcis Det Radikale Venstre er det eneste parti
i den nyetablerede store røde blok, som faktisk i
kan se fornuft i skattelettelser. Det får ikke megen ørenlyd ovre i blokken, men jeg ved jo, at
der i den radikale sjæl jo også ligger en vilje til,
at det at lette skatten på arbejde er et fornuftigt
svar i økonomisk politik. Og så undrer det mig
simpelt hen, at det, at pengene så skulle frigives,
ikke kun via at lette skatten på arbejde, men også ved at frigive SP-pengene, ingen effekt kan
have. Det er mig ubegribeligt.";Peter Christensen
38689;Time;;Kl. 09:38
38701;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
38734;Time;;Kl. 09:38
38758;name_party;":
Men så må jeg konstatere, at hr. Peter Christensen sådan set ikke var sjov i sin ordførertale, han
mente det bare ikke, for det der er jo ikke tegnet
på ro og velovervejethed, det er jo tegnet på, at
man er ligeglad, hvis bare pengene kommer ud
til borgerne. Og det er i virkeligheden en karikatur af det, som statsministeren jo ellers sådan
nogenlunde håndfast sagde: Vi vil ikke hovedkulds sprede milliarder af upræcise kroner.
Hr. Peter Christensen har lige sagt til det
samlede Folketing, at han ikke aner, hvordan de
penge bliver brugt, men kun, at det er et umisteligt gode - midt i en krise - at vi bare spreder det
ud til folk. Det synes jeg er en meget god karakteristik af regeringens økonomiske politik, nemlig en upræcis spredning af milliarder af kroner.";Margrethe Vestager
39537;Time;;Kl. 09:39
39549;title_name;Ordføreren.;Formanden
39570;Time;;Kl. 09:39
39592;name_party;":
Jeg skal da love for, at fru Margrethe Vestager
har fundet sig godt til rette i den røde blok, for
det at lade folk få adgang til deres egne penge er
at sprede kroner ud til ingen verdens nytte. Nå!
For mig handler det om, at folk får mulighed for
at disponere over de penge, hvis de har behov
for det. Og hvis den enkelte familie vurderer, at
det behov ikke er til stede, er det jo ikke nødven-

5591

digvis dårligt. Men hvis de vurderer, at f.eks. det
at kunne få 15.000 kr. ud, er det, der lige skaber
den luft og den tryghed, der gør, at familien har
det godt, så er det jo fantastisk.
Men at det, at jeg ikke kan give et svar på,
om danskerne vil bruge samtlige 48 mia. kr. og
til hvad, skulle væte et argument for, at de ikke
skal have råderet over deres egne penge, er besynderligt, og det synspunkt hører i hvert fald
til i den røde b l o k . .";Peter Christensen
40457;Time;;Kl. 09:40
40469;title_name;"Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen. ::
. Kl. 09:40";Formanden
40551;name_party;":
Om der skal ske noget med den kriminelle lavalder eller ej, kommer jo lidt an på: hvem i regeringen man spørger. Jeg kunne godt tænke mig
lige at få det helt på det rene, hvad ordføreren
mener der skal ske med den kriminelle lavalder.
Derudover vil jeg også gerne have at vide,
om regeringen ligger inde med dokumentation
for, at det at straffe børn og unge skulle få færre
børn og unge ud i kriminalitet og skulle gøre det
lettere at få dem til at holde op med at være i kriminalitet. Altså, har man nogen som helst form
for dokumentation for, at kriminaliteten blandt
børn falder, ved at man straffer dem hårdere?
For i så fald ligger regeringen inde med en viden, som ingen af de mennesker, der beskæftiger sig med det her område, ingen af de mennesker, der forsker på det her område,, har adgang
til. 홢";Johanne Schmidt-Nielsen
41369;Time;;Kl. 09:40
41381;title_name;"Ordføreren.
:r.i. 홢";Formanden
41410;Time;;Kl. 09:40
41432;name_party;":
Vi er af den klare opfattelse, at hvis man begår
kriminalitet - og det er sådan set, uanset om
man er over eller under den kriminelle lavalder
- og ikke møder en konsekvens af nogen art, er.
det et skred, også værdimæssigt, i et samfund,
og det vil give enorme problemer både på kort
og på lang sigt.
Vi er glade for, at regeringen vil tage problemstillingen op omkring det, at der i dag er
unge under den kriminelle lavalder, som spekulerer i, at de ikke kan straffes for den kriminalitet, de begår. Så er der en ungdomskommission,
der. vil komme med et bud på, hvad man kan
gøre ved det, og den er vi selvfølgelig parate til.
at lytte til. Men jeg synes, det vigtige er, at der

5592

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

tegner sig et godt og solidt flertal for at gøre noget ved problemstillingen.
,";Peter Christensen
42246;Time;;Kl. 09:41
42258;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
42296;Time;;Kl. 09:41
42325;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren og regeringen er
klogere end alle de mennesker, som arbejder på
det her område, for der er altså ikke nogen, der
har med det her område at gøre, der mener eller
kan dokumentere, at det skulle skabe mindre
kriminalitet blandt børn, at man straffer dem
mere. Kunne ordføreren ikke uddybe det?
Hvad er det, der skal ske med de her børn under 15 år? Hvad er formålet med at sænke den
kriminelle lavalder? Hvad skal der ske med dem
helt konkret?
,홢
...";Johanne Schmidt-Nielsen
42814;Time;;Kl. 09:42
42826;title_name;Ordføreren.;Formanden
42847;Time;;Kl. 09:42
42869;name_party;":
Det har jeg lige svaret på, men jeg vil også sige,
at jeg jo anerkender, at der også er en helt generel uenighed mellem Enhedslisten og Venstre
om, hvorvidt det at have en konsekvent retspolitik er afgørende for et samfund. Jeg har jo ikke
sagt, at jeg tror, at der er nogen, der bliver bedre
mennesker af at få en straff for det ved jeg ikke,
men det er i hvert fald vigtigt for et samfund, at
det har konsekvenser at begå overgreb mod andre, at begå kriminalitet, for ellers får vi et skred,
som er fuldstændig uacceptabelt.
Vi synes, det er afgørende, at man også kommer lidt ud af den situation i dag, hvor unge under den kriminelle lavalder ved, at de med et
smil på læben kan begå kriminelle handlinger,
fordi der ikke sker noget ved det. De kan grine
ad pædagogerne, fordi de ved, at pædagogerne
er nødt til at ringe efter politiet, uanset hvad de
gør. Det er uholdbart, og det gør, at vi også med
den gruppe unge mennesker senere vil få problemer, som bare er endnu værre.";Peter Christensen
43861;Time;;Kl. 09:43
43873;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen.
.";Formanden
43913;Time;;Kl. 09:43
43942;name_party;":
Nej, ordføreren svarede bestemt ikke på mit
spørgsmål. Mit spørgsmål var meget simpelt,
nemlig: Hvad er det: der skal ske med de her
børn under 15 år? Hvorfor er det, der er et behov for at sænke den kriminelle lavalder? Hvad

er det for nogle tiltag over for de her børn, som
man ikke kan bruge i dag, og som ordføreren
mener skal sættes i gang? Hvad er det, der skal
ske med de her børn? Det var der absolut intet
svar på.
Så kunne jeg også godt tænke mig at vide, om
ordføreren mener, at der principielt er forskel på
børn og voksne. Er der forskel på, hvordan vi
som samfund skal behandle børn og voksne i
retssystemet? Er der forskel på, hvordan man
kan drage børn og vokse til ansvar for de handlinger, de begår?
Til sidst kan jeg jo bare konstatere, at vi har
en regering, som i 8 år har råbt på straf og atter
straf. Vi er rigtig mange, der oplever, at den medicin ikke har virket. En læge, der valgte at give
den samme medicin efter 8 år, ville være en rigtig dårlig læge. Men det er så den regering, vi
står med.";Johanne Schmidt-Nielsen
44976;Time;;Kl. 09:44
44988;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 09:44 홢";Formanden
45035;name_party;":
Vi har også igennem 8 år oplevet SF og Enhedslisten sige: Nej, nej, nej: det skal nok gå alt sammen, lad os sætte os ned og snakke med dem.
Her forestiller jeg mig så, at man siger til en hærdebred rocker: Du må forstå, at dine behandlinger er forkerte, fortryd det og bliv et bedre menneske. Vi tror ikke helt på, at det er svaret på en
ordentlig og konsekvent retspolitik.
Jeg bliver spurgt, om der er forskel på børn
og voksne. Ja, det er der også i forhold til retspolitik. Vi kunne aldrig drømme om at sætte børn
i fængsel, men vi synes, det er uacceptabelt, at
unge mennesker, blot fordi de måske er 1 dag
under den kriminelle lavalder, spekulerer i, at
de med et smil på læben kan begå grov kriminalitet, og at det ikke vil blive mødt med en sanktion. Det er uacceptabelt, og det glæder jeg mig
ovet at regeringen har sendt som signal.";Peter Christensen
45889;Time;;Kl. 09:45
45901;title_name;"Tak. Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort
bemærkning, værsgo.";Formanden
45978;Time;;Kl. 09:45
46000;name_party;":
Tak for det. Der er mange, der har sagt, at statsministerens tale var udtryk for en forsigtig start
som statsminister og nærmest var udtryk for en
ydmyg tilgang til udfordringerne. Men der var
et sted, hvor statsministeren, synes jeg, var meget, meget ideologisk, og det var, da han sagde,

(700)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
at det drejede sig om at bekæmpe fattigdom,
ikke velstand. Er det udsagn,det :samme, som at
man nu har taget fru Eva Kjer Hansen til nåde,
at man faktisk har erkendt, at fru Eva Kjer Hansen havde en pointe, da hun kom med sine udtalelser omkring lighed og.ulighed for et,par år siden?
...";Anders Samuelsen
46632;Time;;Kl. 09:46
46644;title_name;"Ordføreren.
홢홢 '
,";Formanden
46672;Time;;Kl. 09:46
46694;name_party;":
Jeg havde jo tilladt mig rent faktisk i min egen
tale lige at gentage den lille bid af statsministerens tale, som netop handlede om, at vi ikke vil
bekæmpe velstand, men at vi vil bekæmpe fattigdom. For jeg synes, den var så god, at den fortjente at blive sagt igen.
Vi synes jo, det er afgørende, at vi løfter alle,
at vi ikke bruger kræfterne på at dukke nogen.
Jeg glæder mig over, at vi med skattereformen
har gjort det muligt, at dét i langt højere grad
kan betale sig at gøre en ekstra indsats. Det har
været afgørende for mig - hvis det er sådan, at
vi skal have en mulighed for at overleve i den
internationale konkurrence - at vi netop også er
et attraktivt sted for udenlandsk arbejdskraft at
søge til og også et attraktivt sted for den danske
arbejdskraft for at gøre en ekstra indsats, og det
bidrager det, at vi nu har sænket skatten på arbejde, til.
:.";Peter Christensen
47572;Time;;Kl. 09:47
47584;title_name;"Hr. Anders Samuelsen.
,
: KL09:47";Formanden
47639;name_party;":
Jeg fik ikke svar på, om det udsagn, som kom fra
statsministeren, var det samme, som at man nu
var enig i det, som fru Eva Kjer Hansen tidligere
har sagt. Jeg vil godt citere, hvad det er, hun tidligere har sagt:
Vi skal ikke bruge kræfterne på at bekæmpe
rigdom og på at udjævne forskellen mellem de
rigeste og de fattigste. Jeg ser ikke ulighed som
noget problem i sig selv.
Statsministeren sagde, at det ikke drejer sig
om at bekæmpe velstand, og at det ikke er det,
vi skal, men at vi skal bekæmpe fattigdom. Har
man taget fru Eva Kjer Hansen, som eftertrykkeligt blev banket på plads for et par år siden, til
nåde med hensyn til det, som hun sagde på det
tidspunkt? Er det regeringens politik nu?";Anders Samuelsen
48355;title_name;"Ordføreren.

5593";Formanden
48382;Time;. < Kl. 09:48;Kl. 09:48
48419;name_party;":
Jeg glæder mig over, at vi bekæmper fattigdom.
Med hensyn til hele ulighedsdiskussionen skal
man jo være opmærksom på, at uligheden.lige
nu falder. Den finansielle krise er den største bidragyder til, at ligheden stiger, fordi boligpriserne falder. Det er det, som venstrefløjen har råbt
på i lang tid skulle ske, og det undrer mig jo såre, hvis man nu er tilfreds, fordi boligpriserne er
faldet og ligheden er steget. Det er i hvert fald
for mig fuldstændig håbløst. Jeg håber, at vi
snart kan få gang også i boligmarkedet igen, for
det skaber velstand, og vi bekæmper ikke velstand.
i ,";Peter Christensen
49019;Time;;Kl. 09:49
49031;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
49062;Time;;Kl. 09:49
49084;name_party;":
Grunden til, at jeg stillede det spørgsmål var,
at jeg godt ville teste, om den nye politiske ordfører fra Venstre var endnu et eksempel på, at
man har en liberal løve, der springer op, hvorefter han bliver forfremmet og så falder ned som
en kastreret hankat. Jeg må sige, at der er et eller
andet, der tyder på, at det er det, der også er
tilfældet i den her omgang. Det er en snakken
udenom. Der bliver ikke svaret klart på det
spørgsmål, som jeg stiller.
Jeg vil godt opgive at få et klart svar på det
område og så prøve på et andet område.
Arbejdsmarkedskommissionen skal snart
barsle med forslag og har allerede været ude
med en delrapport og har bl.a. foreslået, at man
skærer dagpengeperioden ned fra 4 år til 2 år, og
at man skærer i efterlønnen, at man forkorter
efterlønsperioden og hæver aldersgrænsen for,
hvornår folk kan gå på efterløn, yderligere. Er
det to forslag, som jeg ved at hr. Peter Christensen i hvert fald tidligere har haft varme følelser
for, nogle, som hr. Peter Christensen nu som politisk ordfører ikke længere kan bakke op om? Er
det Venstres politik at tage fat på efterlønnen og
dagpengeperioden for at få løst de store udfordringer, som Danmark står over for, uanset den.
finansielle krise?
:'' I Kl. 09:50";Anders Samuelsen
50339;title_name;"Ordføreren.

5594

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Formanden
50403;Time;;Kl. 09:50
50425;name_party;":
Jeg tror, der er mange ting, som vi er enige om i
dansk politik, men det, vi jo så ikke er enige om,
og som man også kunne høre i forbindelse med
diskussionen om skat, er, hvorvidt det at gode
og solide skridt i den rigtige retning er værd at
tage, eller om man - hvis man ikke kan nå det,
som man fra hver sit udgangspunkt synes er det
bedste - så slet ikke skal gå ud på vejen. Det er
en forskel, som er, og jeg forstår ikke, at ikke
også Liberal Alliance kan glæde sig over, at vi
har lavet en markant sænkning af skatten også
på den sidst tjente krone.
Jeg blev spurgt: Hvad med Arbejdsmarkedskommissionens anbefalinger? Dem ser vi frem
til kommer, og dem vil vi lytte til. Men jeg kan
sige med hensyn til at forringe dagpengene, at
det ikke er noget, vi vil være med til midt en situation, hvor ledigheden stiger. Men vi vil lytte
til kommissionens forslag. Jeg tror, der vil komme mange forslag, at de vil være af vidt forskellig karakter, og der kan nemt være nogle gode
ideer, som vi kan gennemføre nu, og så kan der
være andre gode ting, som vi kan gennemføre
senere.
. Kl. 09:51";Peter Christensen
51527;title_name;"Tak. Så går vi over til bemærkninger, hvor man
har adgang til to korte bemærkninger. Den første er hr. Morten Bødskov, værsgo.";Formanden
51663;Time;;Kl. 09:51
51682;name_party;":
For ca. 10 år siden var der et stort mobiltelefonfirma, som slog sig op på en reklame, der hed
»Samtale fremmer forståelsen«. I den nye statsministers iver efter at finde en platform kunne
man måske opfordre lidt til, at også partiet Venstre prøvede at læne sig lidt op ad den succes,
denne reklamekampagne havde. For man må jo
sige, at hvis man ser på de sidste måneder, er det
jo ikke ligefrem enighed om de væsentlige udfordringer i det her samfund, man ser præge
regeringen.
Det er en meget alvorlig sag, når statsministeren siger, at den kriminelle lavalder skal sænkes
og justitsministeren øjensynlig er uenig. Det tegner ikke et billede af, at man har svar på de problemer, der er med den alt for alvorlige ungdomskriminalitet.
Det er også uvist, om man i regeringen er enige om, at landbruget rent faktisk kan bidrage til
at løse de klimaproblemer, vi står over for.

Efter den her runde, vi nu har haft, må der stå
ét spørgsmål tilbage: Hvad er Venstres svar til
de mange ledige tømrere og murere, som temmelig sikkert sidder og ser på den her debat?
Har man et svar til dem? Hvordan skal de komme i arbejde? Kommer man snart og siger: Nu
skal I høre, vi har et svar på den krise, som har
ramt jer og jeres arbejde, jeres beskæftigelsesområder.
Er virkeligheden ikke den, at Venstre sådan
set har det meget godt med, at antallet af arbejdsløse i det her land kommer op på 100.000120.000?";Morten Bødskov
53090;Time;;Kl. 09:53
53102;title_name;Ordføreren.;Formanden
53123;Time;;Kl. 09:53
53145;name_party;":
Som jeg husker den reklame, tror jeg nu nok, at
det gik bedre med reklamen, end det gik med
firmaet. Men det afgørende i politik er jo også de
resultater, man ender ud med at nå, og det, man
får vedtaget.
Nu var det jo en noget bred vifte af emner,
hr. Morten Bødskov lige i stikordsform fik berørt, men jeg er faktisk sikker på, at uanset hvilket af emnerne vi brugte tid på, ville vi også ende ud med at have passende løsninger. Det gælder, i forbindelse med at unge i dag kan spekulere i at begå kriminalitet, hvis de er under den
kriminelle lavalder, og det gælder, i forbindelse
med at landbruget selvfølgelig også skal bidrage.
Så kommer vi til beskæftigelsessituationen.
Jeg kan jo ikke love, at alle håndværkere, som
var beskæftigede i de år, hvor byggebranchen år
efter år oplevede vækstrater på over 10 pet., kan
vende tilbage til job i den branche, det kan jeg jo
ikke.";Peter Christensen
54037;Time;;Kl. 09:54
54049;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
54078;Time;;Kl. 09:54
54097;name_party;":
Selv om man må sige, at svaret var meget uldent, er det jo en indrømmelse, at Venstre altså
har det meget godt med, at vi får mellem 100.000
og 120.000 arbejdsløse i det hér land. Så er tingene ligesom i balance, så er der ikke flere problemer. Vi skal derop omkring, så er dansk økonomi i balance. Det må jo være det, der er svaret.
Der sidder masser af nye arbejdsløse tømrere og
murere og andre, som har mistet deres job, fordi
byggesektoren er gået ret kraftigt tilbage, og

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
man har en regering, som kun med nød og næppe gør noget, noget, som igen er for lidt, for sent
og forkert: Det må da undre, at man ikke er mere
ambitiøs.
Statsministeren siger, at han ikke kender
dybden og omfanget af krisen. Det var en erken.,
delse. Men så prøv da at komme med et samlet
svar på, hvordan Danmark kommer igennem
den her krise. Så er svaret på spørgsmålet, at
Venstre er meget godt tilfreds med, àt vi får
100.000-120.000 arbejdsløse i det her land, for
så er dansk økonomi i balance?";Morten Bødskov
55124;Time;;Kl. 09:55
55136;title_name;"Ordføreren.
..
,";Formanden
55162;Time;;Kl. 09:55
55184;name_party;":
Jeg synes, det var et umanérlig groft indlæg. At:
udlede af de her svar og af den debat, vi har haft
nu, at Venstre er ligeglad med, at folk bliver ledige, synes jeg simpelt hen er for groft. Det svarer
l jo til, hvis jeg sagde, at man nærmest kunne få
det indtryk, at Socialdemokratiet glæder sig
over den finansielle krise - det har jeg i øvrigt
kunnet lytte mig frem til i mange debatter - for
så kan de måske få noget at angribe regeringen
for. Men det vil jeg ikke, for så kyniske tror jeg
alligevel ikke Socialdemokraterne er.
Men selvfølgelig tager vi det her alvorligt,
og derfor har vi jo også konstant fundet svar i
forbindelse med de forskellige områder, hvor vi
mener vi kan lave nogle initiativer, som kan få
nogle flere folk i arbejde. Sådan er det. Jeg har
listet dem op tidligere i dag, og det er, at det allerede nu giver en beskæftigelseseffekt på omkring 30.000 personer. Men ja, ledigheden står til
at blive større end det, ergo vil ledigheden stige.
Det synes jeg er beklageligt, men vi kan ikke få
Danmark til at være en ø, være det eneste sted
i verden, der ikke bliver ramt af finanskrisen,
desværre.
홢
..";Peter Christensen
56325;Time;;Kl. 09:56
56337;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Sohn.;Formanden
56393;Time;;Kl. 09:56
56407;name_party;":
Det er jo ikke lykkedes at få hr, Peter Christensens udlægning af, hvilken af de fire varianter af
sænkningen af den kriminelle lavalder, der er
gældende for regeringen, så det må vi nok lade
ligge.
홢
Spørgsmålet er så, om hr. Peter Christensen er
enig med den forhenværende finansminister, hr.

5595

Lars Løkke Rasmussen, som for et par uger siden meddelte, at han forventede, at krisen var
overstået hen over sommeren, eller om hr. Peter
Christensen er enig med den nuværende statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, i, at man
ikke kender krisens omfang. Det er jo sådan to
forskellige udlægninger.
Til det billede ville det være interessant at få
svaret på, om hr. Peter Christensen er enig med
Finansministeriet i, at offentlige investeringer,
som kunne være til gavn for renovering af folkeskoler, daginstitutioner og ældreboliger, giver
tre til fire gange mere beskæftigelse til de ledige
bygningshåndværkere, end skattelettelser gør.
Er hr. Peter Christensen enig i, at det vil være
en meget mere målrettet beskæftigelsesindsats :
med offentlige investeringer, sådan som Finansministeriet gentagne gange gør opmærksom på,
eller er skattelettelser, hvilket er som at skyde
med spredehagl, det bedste? .
1
.Kl. 09:57";Ole Sohn
57643;title_name;"Ordføreren.
,";Formanden
57666;Time;;Kl. 09:57
57688;name_party;":
Jeg synes, det er en frisk, offensiv linje, SF har,
når vi snakker om retspolitik. Når man ved,
hvor store problemer ledelsen har med at få retspolitikken igennem folketingsgruppen, og når
de vil blive ved med at diskutere den kriminelle
lavalder, så synes jeg, at det er offensivt.
Jeg glæder mig til, at, vi hér i Folketingssalen
skal diskutere det konkrete lovforslag om den
kriminelle lavalder, som regeringen vil fremsætte efter sommer. Jeg glæder mig til at få debatten
med SF, men jeg er helt sikker på, at det ender
med, at SF stemmer nej, for det vil være helt i
tråd med den retspolitik, som Socialistisk Folkeparti har haft siden 2001.
Til den faglige diskussion om, at man, hvis
man tager penge fra folk og politisk bestemmer,
hvad de skal bruges til, så får en mere kontrolleret og målrettet effekt, vil jeg godt sige: Ja, det
får man nok. Men så kunne der jo argumenteres
for at tage alle folks penge. Derfor handler det
her jo dybest set også om holdninger og politik,
handler om, om vi også tror på, at det er vigtigt,
at fainiliernes økonomi bliver tryg og konsolideres. ^ 홢홢- 홢";Peter Christensen
58795;Time;;Kl. 09:59
58807;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn.

5596

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Formanden
58882;Time;;Kl. 09:59
58893;Time;;Kl. 10:01
58908;name_party;":
Spørgsmålet er jo, om en families økonomi bliver mere tryg, ved at man har friheden til at blive arbejdsløs, eller om en families økonomi bliver mere tryg, ved at man har en regering, som
tager krisen alvorligt og sørger for at bruge de
midler, som samfundet har, på den bedst mulige
måde, nemlig den, som skaber flest muligt nye
job.
Vi er jo i en situation, hvor vi ved, at landets
folkeskoler trænger til renovering langt, langt
ud over det, som regeringen og Dansk Folkeparti har formået at sætte i gang. Vi ved, at daginstitutioner og ældreboliger og andre offentlige
bygninger trænger til langt, langt mere renovering, vedligeholdelse og fornyelse end det, regeringen og Dansk Folkeparti satte i gang.
Spørgsmålet er, om man skal gøre det nu,
hvor vi har ledige bygningshåndværkere og
entreprenører, der har sat maskinerne i garagen,
eller sige, som man fornemmer at regeringen ønsker, at vi lader den næste generation og vores
børn om at tage hånd om den regning, og sige til
bygningshåndværkerne, at de kan gå ledige
imens? Er det ansvarligt?";Ole Sohn
59970;Time;;Kl. 10:00
59982;title_name;Ordføreren.;Formanden
60003;Time;;Kl. 10:00
60025;name_party;":
Jeg har forstået, at Socialistisk Folkeparti synes,
det er mere trygt, at pengene er i statskassen end
i borgernes lommer, og at skatten skal stige, så
man kan få mere kontrol over pengene og værdierne i samfundet. Det har jeg forstået.
Jeg tror bare, at det handler om, at vi også får
noget tryghed i danskernes økonomi, for selv
om ledigheden stiger, er der jo stadig væk i tusindvis af danskere, som har et solidt og godt
job, som tjener gode penge, men som også er lidt
bekymrede for at bruge deres penge, fordi der er
den her økonomiske krise og al snakken om den
økonomiske krise.
Det er der, jeg trot på, at det, at vi også får frigjort yderligere penge, vil få skabt en mere positiv spiral - for der er meget psykologi i økonomi
- så man tør bruge nogle af de penge, så vi kan
få sat mere produktion i gang, og så beskæftigelsen også kan stige.";Peter Christensen
60889;Time;;Kl. 10:01
60901;title_name;Så er det fru Marianne Jelved.;Formanden
60953;name_party;":
Ja tak. Jeg tror, vi alle sammen her i salen er enige om, at vi har en finanskrise, og den har regeringen og et bredt flertal forsøgt at afbøde ved
at lave bankpakker. Regeringen har også lempet
kredittiderne for erhvervslivet. Det er én slags
politik. Så er vi også enige i, at vi har en økonomisk krise, hvor vi er i en situation, der er ulykkelig, fordi ledigheden stiger og stiger. Her har
regeringen givet skattelettelser i 2009. Det er
lang tid siden, det er besluttet. Regeringen har
ophævet anlægsrammerne i kommunerne og
øget mulighederne for at investere i reparationer
osv. i ejerboliger for IV2 mia. kr.
Og så kommer jeg til det, som jeg gerne vil
spørge ordføreren for Venstre om. Det bliver
muligt for borgerne at hæve deres SP-opsparing.
Det er potentielt 48 mia. kr., der frigives. Hvor
meget stimulerer den frigivelse egentlig den
økonomiske politik med?";Marianne Jelved
61836;Time;;Kl. 10:02
61848;title_name;Ordføreren.;Formanden
61869;Time;;Kl. 10:02
61891;name_party;":
Det kan jeg ikke give et klart svar på, fordi det jo
også afhænger af, om danskerne vil hæve deres
SP-midler. Det er frivilligt. Hvis man vil lade
dem stå, kan man gøre det. Hvis man vil trække
dem ud, kan man gøre det - oven i købet til en
fornuftig beskatning. Når man så har trukket
dem ud, har man igen nogle valgmuligheder:
Så kan man spare dem op, eller man kan bruge
dem. Og så har man igen nogle flere vàlgmuligheder, for man kan også afgøre med sig selv,
hvad man vil bruge dem på.
Jeg synes egentlig, det er besynderligt - det er
så ikke til fru Marianne Jelved - at flere har bedt
mig give et nøjagtigt svar på, hvad der vil ske
med hver krone fra SP. Hvor skulle jeg vide det
fra? Jeg har ingen mulighed for at give det svar
andet end ved at sige, at her er potentielt 48 mia.
kr., som danskerne kan få råderet over, og hvis
de har et behov, er det jo glimrende, at det kan
være med til at dække det behov og skabe en
tryghed. Det tror jeg kan bidrage til, at vi får sat
gang i hjulene.
K1. 10:03";Peter Christensen
62913;title_name;"Fru Marianne Jelved.

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
: Kl. 10:03";Formanden
63002;name_party;":
Tak. Jeg noterer mig, at ordføreren ikke kan svare på spørgsmålet, og det er dog en væsentlig
del af den økonomiske politik, der føres lige nu.
Men det må også være, fordi regeringén fører
økonomisk politik med bind for :.ójnene.
Jeg går ud fra, at ordføreren er enig i r- sådan
hørte jeg det første svar her - at der potentielt er
mulighed for at frigive 48 mia. kr., hvoraf nogle
af dem selvfølgelig kommer tilbage i beskatning, men det er jo ikke engang halvdelen, der
kommer tilbage i beskatning. Det er en frigivelse
af mange penge. Hvordan hænger det sammen
med statsministerens forsikring, og jeg citerer
fra statsministerens tale fra i tirsdags:
»Regeringen arbejder efter en vækststrategi
med præcise og målrettede indgreb i stedet for
hovedkulds at sprede milliarder af upræcise
kroner«..";Marianne Jelved
63812;Time;;Kl. 10:04
63824;title_name;Ordføreren.;Formanden
63845;Time;;Kl. 10:04
63867;name_party;":
Der er i forbindelse med diskussionen omkring
SP-midlerne blevet svaret på en række spørgsmål, også i forhold til Folketinget her. Jeg har
ikke tallene med herop, men finansministeren
har også prøvet at give et svar i forhold til de erfaringer, de har, på, hvad man kunne forvente
trækket ville være. Derfor ligger det her forslag
. jo også netop inden for den ansvarlige ramme,
og vi vurderer, at de samlede vækstinitiativer i
2009 og 2010 vil udgøre ca. 3 pet. af BNP.
Men jeg vil også sige, at jeg synes, det er besynderligt, hvis det politiske svar på det er ikke
at gøre noget,-fordi vi ikke nøjagtig ved, hvad
tallet er, fordi vi ikke ved, om danskerne vil
hæve dem eller ej - at vi midt i den her krise
ikke bruger det, der er helt oplagt, nemlig en
stor sum penge, som er danskernes egen, og:
lader dem få friheden til at disponere over den.
Vi ved ikke,' hvor meget den enkelte familie vil
gøre brug af den her mulighed, men det er da
ikke et argument for ikke at give dem friheden.";Peter Christensen
64870;Time;;Kl. 10:05
64882;title_name;"Vi når lige fru Line Barfod med - med lidt god
vilje: i hvert fald hvis man holder sig inden for
taletiden her. Så har vi rundet godt og vel de
50 minutter, der er til rådighed for korte bemærkninger.
Fru Line Barfod.

5597";Formanden
65116;Time;;Kl. 10:05
65133;name_party;":
Tak. Vi fik jo ikke noget svar før fra hr. Peter
Christensen på, hvad det er, hr. Peter Christensen mener der skal ske med de børn, som han
mener skal straffes fremover. Vi sætter jo allerede i dag mange børn i fængsel, så derfor er det jo
interessant at høre, om hr. Peter Christensen mener, at det er det, der nu også skal ske med børn
under 15 år. Det er jo ret væsentligt for debatten,
hvad det egentlig er, man forestiller sig skal ske,
for sociale tiltag kan jo ske allerede i dag. Der
sker jo en lang række tiltag. Der er konsekvens i
stort omfang i dag over for børn, der begår kriminalitet.
/
, :
:
Men jeg kan da godt forstå, at det er lidt
svært for regeringen. Nu har man i 8 år været
med til at skabe de problemer, der er, og så er
det da nemmere at give børnene skylden end
selv at skulle påtage sig ansvaret.
Derfor vil jeg bare høre, om regeringen har
tænkt sig at fortsætte med at føre en politik, som
fører til, at vi får langt mere rå kriminalitet, og
som fører til, ät vi får mere ulighed og fattigdom
i Danmark.";Line Barfod
66177;Time;;Kl. 10:06
66189;title_name;Ordføreren.;Formanden
66210;Time;;Kl. 10:06
66232;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at venstrefløjen ikke
er blevet klogere gennem alle de år og stadig
væk ikke har nogen forestilling om, at det, hvis
man ikke har nogen reaktioner over for kriminalitet også begået af børn og unge, vil give kæmpestore problemer senere i vores samfund. Det
synes jeg er ærgerligt.
Jeg har også tidligere svaret, at vi ikke vil sætte børn i fængsel - jeg ved godt, at det er der
nogle som synes er et glimrende billede at få tegnet: det er bare ikke sandt - men vi vil have, at
det har en konsekvens, at man begår kriminalitet, også selv om man lige er en dag under den
nuværende kriminelle lavalder.";Peter Christensen
66871;Time;;Kl. 10:07
66883;title_name;Fru Line Barfod for det sidste spørgsmål.;Formanden
66934;Time;;Kl. 10:07
66951;name_party;":
Spørgsmålet er: Hvad ér det så, man vil gøre ved
børnene, når man ikke vil sætte dem i fængsel?
Så mangler hr. Peter Christensen også at svare på, hvorfor regeringen mener, det er børnene,
der skal bære skylden for den stigende krimina-

5598

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

litet, og at regeringen er fuldstændig ansvarsfri.
Man siger, at krisen overhovedet intet har med
regeringens politik at gøre, og at det også gælder for alle de konsekvenser, der er af regeringens politik de sidste 8 år, den konsekvens, at
den rå kriminalitet er blevet værre, og at vi oplever skyderier i gaderne på Nørrebro, og den
konsekvens, at børn lever i fattigdom. Vi kunne
forleden dag stå her i Folketinget og høre et brev
fra to piger, der lever i fattigdom, og som må gå
sultne i seng.
Det er de konsekvenser, som mennesker oplever af regeringens politik, men det mener hr. Peter Christensen altså ikke er noget, regeringen
overhovedet skal tage ansvar for: det er alle anr
dres skyld, det er aldrig regeringens skyld.";Line Barfod
67973;Time;;Kl. 10:08
67985;title_name;Ordføreren.;Formanden
68006;Time;;Kl. 10:08
68028;name_party;":
Jeg er ikke justitsminister, men vil anbefale justitsministeren at tage kontakt til de partier, som
har ytret, at de synes, det er et problem, at der i
dag bliver spekuleret i, at unge mennesker kan
begå kriminalitet, hvis de er under den kriminelle lavalder. Det er der et flertal her i Folketinget, som synes er et problem, og sammen er jeg
helt sikker på, at vi også finder en løsning. Vi vil
lytte til Ungdomskommissionen og høre, hvad
de har at sige. Det er os, der beslutter politikken,
men vi vil lade os inspirere. Men det bliver ikke
sammen med Enhedslisten, kan jeg høre. :";Peter Christensen
68623;Time;;Kl. 10:08
68635;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmålene til hr. Peter
Christensen i første runde. Tak til hr. Peter Christensen. Og den næste ordfører er hr. Henrik
Sass Larsen.";Formanden
68800;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
68834;name_party;":
Statsministeren - i øvrigt velkommen til ham sagde i sin første åbningsredegørelse, at han
havde en søn på 19 år, der aldrig havde kendt til
ungdomsarbejdsløshed og aldrig skulle komme
til det. Det lyder jo godt, medmindre det er et
løfte om at holde den stakkels knægt hen i uvished, for de unge har fået sværere ved at tage og
få en uddannelse. Antallet af unge, som ikke kan
få en praktikplads, er eksploderet. Der er i det
seneste år sket et fald på 27 pet. i antallet af aftaler, der indgås. Det betyder, at 4.472 elever ved
sidste opgørelse manglede en praktikplads. An-

delen af en ungdomsårgang, som får en kompetencegivende uddannelse, er faldet under
denne regering. Antallet af unge på dagpenge
og kontanthjælp er siden sommeren 2008 steget
med 60 pet. Så måske var der håb om handling
i statsministerens tale for at gå op imod udviklingen - for Løkke junior, de mange nye ledige
og os andre.
Men der blev man skuffet:, og meget hurtigt
stod det klart, at hovedproblemet er uenigheden
om, hvordan man skal tackle den økonomiske
krise. Er hovedproblemet, at man risikerer at
gøre for meget for tidligt, eller er hovedproblemet, at man risikerer at gøre for lidt og komme
for sent i gang?
Regeringen tror, at man risikerer at gøre for
meget, og derfor kan man også læse sig til, at
statsministeren - altså den nye - i marts skønnede, at det langsomt ville begynde at vende efter
sommerferien i år. Og derfor kan man også læse
sig til, at finansministeren har det gode råd til
alle de danskere, som bliver ledige i disse dage,
at der stadig er ledige job at få i Danmark. Det
kan de 5.000 mennesker, som mister deres job
hver måned, så trøste sig med. Hver en ledig,
som står derude, ved, at så enkelt er det ikke.
At det er en tidligere beskæftigelsesminister,
som fremfører den holdning, er rystende, og at
den pågældende beskæftigelsesminister så er
blevet forfremmet til finansminister, varsler
uvejr såvel for ledige som for økonomien. For
selv om der er byttet om på ministerrækkerne,
er det, som om det ikke helt er gået op for regeringen, hvad det er, vi står midt i og over for. Regeringen har konsekvent taget fejl. : r.
I oktober sagde Socialdemokratiets formand,
fru Helle Thorning-Schmidt, her fra Folketingets
talerstol, at tiden ikke var til at tale om mangel
på arbejdskraft, men om mangel på arbejdspladser. Det afviste regeringen. Socialdemokratiet
påpegede gang på gang i løbet af efteråret og
vinteren, at vi stod over for en dyb økonomisk
krise, men regeringen afviste, at der overhovedet var tale om en krise. Socialdemokratiet tog
teten og anbefalede, at vi greb ind over for den
finansielle sektor. Regeringen hylede op om
Nordkorea. Vi anbefalede en massiv vækstplan,
og regeringen talte om panik.
Regeringen har systematisk fejlvurderet og
undervurderet den økonomiske udvikling. Regeringen er kommet for sent, og de forslag, den
tøvende har fremsat, har været slatne og direkte
forkerte. I det hele taget er det en overvejelse
værd, om regeringen overhovedet har forstået,

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
hvad det er, der har ramt os. For regeringen
lader det til at være opfattelsen, at krisen er noget, der er kommet til os udefra, at økonomien
i bund og grund er sund, og at det bare gælder
om, at det hele driver over, så vi kan komme tilbage på det gamle spor. Med den økonomiske
analyse står regeringen forholdsvis unikt globalt
set, forholdsvis, man skal ikke underkende, at .
den republikanske præsidentkandidat, John
McCain, havde samme opfattelse, men han er
da vist kommet på bedre tanker.
Den økonomiske krise er desværre dybere og
langt mere alvorlig, for ligesom Danmark er en
del af den internationale økonomi, har Danmark
også sin andel i den økonomiske krise. Drevet
frem af den finansielle sektor og en økonomisk
politik, som har udloddet skattelettelser, er der
blevet skabt en gigantisk spekulationsboble såvel globalt som nationalt. Der er blevet holdt fest
på verdens børser og ejendomsmarkeder, og nu
er boblen bristet, festen er slut, og tømmermændene begynder at melde sig. For hvem skal betale for den lukkede fest, som nogen holdt med
trækningsret på fremtidens indtjening og produktion?
: Kl. 10:14
Regningen kommer i disse dage til alle,
der mister deres arbejde, får forringet deres pensionsopsparing og får tab på fast ejendom. I en
sådan situation vil regeringen, at vi skal tilbage
til festen. Regeringens eneste større tiltag har
hidtil været at give skattelettelser, at få gang i
privatforbruget og at puste ny luft i boblen.
Tiden er ikke til at puste til det private forbrug. Tiden er til målrettede investeringer og
vækstplaner. Tiden er faktisk til, at man gør alt,
hvad man kan, nu frem for at vente.
Derfor har Socialdemokratiet foreslået en :
vækstplan på 36 mia. kr., en vækstplan, som stimulerer alle de dele af dansk økonomi, hvor vi
har en chance for at gå imod udviklingen og at
sikre såvel beskæftigelse som investeringer.
Vi ved, at vi inden for de næste 10 år skal
have renoveret skoler, daginstitutioner, ældreboliger og sygehuse. Lad os fremrykke dem nu
ftem for at vente på, at der kommer stadig flere
ledige.
Vi ved, at vi skal have flere investeringer i
grøn teknologi og energibesparelser. Det er dobbelt fornuftigt at sætte gang i de områder nu,
områder, som også styrker vores eksportmuligheder.
Vi ved, at den kollektive trafik har lidt under
manglende investeringer med den katastrofale

5599

effekt, at vores togdrift er blandt Europas langsomste, og at passagerantallet i busserne er gået
tilbage. Det er da nu, at vi skal investere i fremtiden til fordel for beskæftigelsen på både kort og
lang sigt.
Vi ved, at masser af almene boliger trænger til
at blive renoveret, og vi ved, at der kommer til at
mangle boliger i og omkring de større byer. Her
kan vi også sætte nogle aktiviteter i gang.
Vi ved, at store dele af dansk erhvervsliv
sukker efter risikovillig kapital, som truer hele
vækstlaget af sunde, veldrevne og ofte små virksomheder. Der er da ingen grund til at se på, at
de aldrig får en chance for at udvikle sig.
Vi ved, at hvis vi ikke effektivt får gjort noget
ved uddannelses- og kompetenceniveauet i den
danske arbejdsstyrke, risikerer vi at mangle kvalificeret arbejdskraft den dag, krisen er ovre. Det
er da oplagt, at vi giver de mange, som i disse
dage mister deres arbejde, en mulighed for at
tage en ny, faglært uddannelse - fra ledig til faglært. Hvor svært kan det egentlig være?
Alle disse forslag har vi lagt frem. Alle er de
blevet afvist - surmulende - af regeringen, og
dermed pådrager regeringen sig, desto længere
tid, der går, et direkte ansvar for, at det går den
forkerte vej.
Så vidt vi har forstået det fra dagspressen, er
den nye statsminister og vicestatsministeren nu
blevet enige om bogføringen af rejseudgifter til
flytransport, og det er da en glædelig begivenhed, som måske kunne følges op af en anden afklaring, for vicestatsministeren udtalte jo for nylig, at nu måtte tiden være kommet til at bringe
den overbetaling, som private hospitaler har fået, ned på et realistisk leje, det vil sige en nedsættelse af taksterne med 25 pet. Og her vil vi
gerne give vores uforbeholdne støtte til vicestatsministeren. At man har overbetalt de private sygehuse med 879 mio. kr., er der slet ikke nogen rimelig begrundelse for, medmindre det
handler om ideologi eller for den sags skyld om
vennetjenester.
I Socialdemokratiet er vi tilhængere af frit
valg, og for os er det o.k., at der også er private
aktører, men det skal foregå fair og ordentligt.
Hvorfor ikke give offentlige og private sygehuse
de præcis samme muligheder og forpligtelser og
dermed netop gøre konkurrencen fair og ordentlig? Vi håber, at vicestatsministeren også i den
her sag får sin vilje og bringer sig foran med 2-0,
og vi skal nok heppe på.
:'
Det danske velfærdssamfund er et unikt og
stærkt projekt - et socialdemokratisk projekt.

5600

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

Bropillerne er frihed, lighed og fællesskab. Hvis
man ensidigt fokuserer på frihed for de få, f.eks.
gennem sundhedsforsikringer, sætter man ligheden og fællesskabet over styr. Hvis man uddeler skattelettelser til de allermest velhavende
på bekostning af de dårligst stillede, sætter man
ligheden og fællesskabet over styr. Hvis man
kommer for sent til at løse den økonomiske krise, sender man både friheden, ligheden og fællesskabet til tælling, og det er lige præcis, hvad
den her regering er i gang med. Der er behov for
både en ny statsminister og en ny politik.
Så har jeg fra Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten med formandens
tilladelse (Formanden: Værsgo!) følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Danmark står i den
værste økonomiske krise siden 1930'erne.
Folketinget konstaterer, at regeringen konsekvent har fejlvurderet krisens omfang og undervurderet dens betydning for det danske samfund og så sent som i januar 2009 vurderede, at
»der er et solidt fundament for en fortsat sund
udvikling i dansk økonomi«.
Folketinget opfordrer regeringen: til at indkalde Folketingets partier til forhandlinger om en
vækstpakke, der kan afbøde krisens negative effekter for Danmark og imødegå masseledighed,
samtidig med at der investeres i de fremtidige
udfordringer for Danmark inden for klima,
vækst og velfærd.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).";Henrik Sass Larsen
78133;Time;;Kl. 10:20
78145;title_name;"Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Jeg kan oplyse, at jeg noterede følgende ordførere med ønske om en kort bemærkning: Peter
Christensen (V), Pia Kjærsgaard (DF), Henriette
Kjær (KF), Anders Samuelsen (LA). Andre, der
ønsker korte bemærkninger, er: Erling Bonnesen
(V), Charlotte Dyremose (KF), Jacob Jensen (V),
Bent Bøgsted (DF), Sophie Løhde (V), AnneMette Winther Christiansen (V), Karsten Lauritzen (V), Gitte Lillelund Bech (V) og Louise
Schack Elholm (V). Det vil sige, at vi ikke kan
nå alle, og derfor vil jeg bare opfordre til, at man
holder sig inden for taletidsbegrænsningen, så
flest mulige får deres retmæssige mulighed for
at stille spørgsmål.

Den første, der som ordfører får adgang til
korte bemærkninger, er hr. Peter Christensen.";Formanden
78941;Time;;Kl. 10:21
78963;name_party;":
Der er utrolig meget automatik og genbrug, når
man lytter til Socialdemokratiets meldinger og
tale. Man vil have en ny statsminister, det har vi
jo lige fået. Man bliver ved med at sige vækstpakke og 36 mia. kr., men det har man sagt hele
tiden, og uanset hvad vi har vedtaget af initiativer i forhold til finanskrisen, bliver man ved
med at sige 36 mia. kr. Helt seriøst undrer det
mig at skulle lytte til, at ingen af de initiativer, vi
har vedtaget, har haft en effekt - det blev der
sagt ordret - og at de alle sammen har været forkerte.
Betyder det, at kreditpakken ingen effekt har
haft og var forkert? Betyder det, at det, at vi har
vedtaget en renoveringspulje, hvor private kan
få tilskud til at sætte byggearbejde i gang, er forkert og ingen effekt har haft?";Peter Christensen
79743;Time;;Kl. 10:22
79755;title_name;Ordføreren.;Formanden
79776;Time;;Kl. 10:22
79799;name_party;":
De eneste positive forslag, der er blevet fremsat af den her regering, har været spørgsmålene
om en nybygningspulje og en ombygningspulje.
Men selv hvis man tager den fulde effekt med,
kan man udregne, at det kun vil give en merbeskæftigelse på omkring 2.000 personer.
Vi får i øjeblikket 5.000 nye ledige personer
hver eneste måned, og det er derfor - hvis det
ikke er gået helt op for Venstre - at vi synes, at
der er for lidt tempo på. Vi synes, at det er for
uambitiøst, og vi er meget, meget uenige i, at
strategien for at sætte gang i dansk økonomi er
at puste til privatforbruget igen. At puste gang i
den spekulationsboble og tro på, at det er vejen
til, at vi får gang i dansk økonomi igen, mener vi
er en forkert politik.";Henrik Sass Larsen
80542;Time;;Kl. 10:23
80554;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
80586;Time;;Kl. 10:23
80608;name_party;":
Det, jeg egentlig prøver at få klarhed over, er,
at inden vi havde vedtaget nogle initiativer, da
finanskrisen ikke var begyndt endnu, gik der ikke lang tid, før der kom en melding fra Socialdemokratiet: Der er brug for én vækstpakke, og
den skal have en værdi af 36 mia. kr. Så er alt
godt, så er alt løst. Så vedtager vi en række ini-

(701)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
tiativer, og det eneste, man bare hører hver
gang, er: Vi skal have én vækstpakke, og det
skål være 36 mia. kr.
Mit spørgsmål er: Når regeringen på et tidspunkt, og det varer ikke længe, når frem til, at
vi har lavet initiativer for 36 mia. kr., er det så
36 mia. kr. oveni?";Peter Christensen
81273;Time;;Kl. 10:23
81285;title_name;Ordføreren.;Formanden
81306;Time;;Kl. 10:24
81329;name_party;":
Jeg kan forsikre ordføreren om, at for hver eneste dag, der går, hvor man ikke har taget de fornødne initiativer, bliver det desto sværere og
desto vanskeligere at rette op på dansk økonomi
igen.
<
Jeg tror desværre, at der er ved at ske det i
øjeblikket, at regeringen er ved at bruge det råderum, altså de handlemuligheder, vi har, for at
genoprette eller i hvert fald imødegå den store
økonomiske krise, til at sætte gang i privatforbruget og på dén måde prøve at sætte gang i
økonomien frem for målrettet at lave de investeringer, som jeg nævnte i min tale: Det tror jeg er
en stor fejl.
Socialdemokratiet har fremlagt en plan på
36 mia. kr. Der ér ikke noget i noget betydeligt
omfang, som er blevet imødekommet af regeringen. Det er der ikke, fordi regeringen kører på
en anden strategi. Men jeg tror endda, at jeg kan
forsikre hr. Peter Christensen om, at der kommer endnu flere initiativer fra Socialdemokratiets side -løbénde, og i det omfang vi overhovedet får øje på, hvor stor en krise vi faktisk står
midt'i. For vi synes ikke, at det er i orden, at
man, når man har en økonomisk prognose, som
siger, at vi kan regne med at have 120.000 mennesker, som er ledige ved udgangen af 2009, sætter sig ned og siger, at det er rigeligt at lave initiativer, som kan give i omegnen af 20.000 nye
arbejdspladser. Det synes vi ikke er godt nok.";Henrik Sass Larsen
82686;Time;;Kl. 10:25
82698;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
82730;Time;;Kl. 10:25
82752;name_party;":
Vi er enige om, at man skal tage den finansielle
krise alvorligt. Så er vi uenige om, at hver gang
der kommer en ledig fra den private sektor, skal
personen ansættes i den offentlige sektor. Det er
useriøs, uansvarlig politik. Men jeg er egentlig
glad for, at oppositionens privilegium lå i det
lange svar, nemlig altid at byde over, så uanset

' 5601

hvad vi måtte komme med af initiativer, er dét
dobbelt op. Det er et privilegium, men det er ikke ansvarligt, og det er ikke seriøst.";Peter Christensen
83250;Time;;Kl. 10:25
83262;title_name;Ordføreren.;Formanden
83283;Time;;Kl. 10:25
83306;name_party;":
Jeg vil godt præcisere over for Venstres ordfører,
hvis han skulle have misset pointen og ikke har
læst vores forslag grundigt igennem, at vores
forslag til vækstpakke netop går ud på at stimulere økonomien sådan, at alle de mennesker, der
bliver ledige ude i det private, får mulighéd for
at komme i gang.
Det er jo ikke offentlige tømrervirksomheder,
og det er jo ikke offentlige renoveringsfirmaer,
vi vil sætte i gang med at bygge nye daginstitutioner, renovere kloakkerne, eller hvad vi nu engang skal sætte gang i med alle vores forslag.
Det er jo private virksomheder, så på den måde
virker det faktisk direkte derude, hvor det skal.
Jeg synes, det ville være nyttigt, hvis ordføreren
læste forslaget igennem.
Så glemte jeg at svare på et spørgsmål: Ja, det
er genbrug, at vi siger: at vi vil have en ny statsminister, men jeg synes, at man skal lytté efter,
for jeg sagde også, at vi vil have en ny politik.
Det ér ikke godt nok bare at skifte ud det ene
sted.";Henrik Sass Larsen
84286;Time;"Formahden:
Så er det fru Pia Kjærsgaard.";Kl. 10:26
84337;Time;;Kl. 10:26
84357;name_party;":
Nu har Socialdemokratiet og andre jo harceleret
over forslaget om en nedsættelse af den kriminelle lavalder, og jeg vil godt lige høre om Socialdemokratiets stillingtagen: Er det ikke helt,
helt urimeligt, at man vitterlig kan spekulere i,
at man, fordi man er under 15 år, kan begå kriminalitet uden at blive straffet på en måde, som
meget gerne på et tidspunkt skulle forhindre ny
kriminalitet?
Lad mig med det samme understrege, at alt
det der med - lad nu være med at give det svar at man bare putter børn i fængsel sammen med
forhærdede forbrydere, ikke holder. Det ved hr.
Henrik Sass Larsen godt, så lad være med at
give det svar, men kom med et bud på, hvad So- '
cialdemokratiet vil gøre i det øjeblik, hvor forslaget under en eller anden form bliver fremsat,
for det tror jeg på at det gør. Hvordan vil Social-

5602

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

demokratiet stille sig? Og hvis det bliver et nej,
hvad gør vi så? .
Det skal også ses i forhold til, at det ikke
bare skal være ud fra leg og lær-princippet, sådan som Socialdemokratiet og venstrefløjen har
gjort det i mange år, men være en virkelig konsekvens for børn og unge mennesker, som i den
grad desværre allerede er forhærdede forbrydere.";Pia Kjærsgaard
85581;Time;;Kl. 10:27
85593;title_name;Ordføreren.;Formanden
85614;Time;;Kl. 10:27
85637;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at det er krænkende også for vores retsbevidsthed, at vi kan se
unge mennesker, som begår kriminalitet, og som
begår endog alvorlig kriminalitet, og hvor det
på ingen måde lader til, at man tager hånd om
de mennesker.
Jeg tror bare, at det er nødvendigt, at vi her
opdeler opgaven. Vi har jo tidligere foreslået
det, vi kalder smarte sanktioner over for de unge mennesker, der laver kriminalitet og uroligheder, hvor man så tidligt som muligt går ind
med målrettede sanktioner, direkte tiltag over
for børn helt ned til 12-års-alderen, altså give
dem nogle smarte sanktioner og på den måde gå
ind og være med i opdragelsen dér, hvor forældrene har svigtet.
Det er vi med på, det vil vi meget gerne udvikle, og det vil vi meget gerne se på, men man
skal bare være meget, meget varsom med at pille ved det, vi kalder den kriminelle lavalder, for
alle eksperter fortæller os jo, at selv for dem, der
er 15 år og 16 år, og som ryger i fængsel, har det
ingen som helst gavnlig effekt.";Henrik Sass Larsen
86658;Time;;Kl. 10:29
86670;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
86699;Time;;Kl. 10:29
86719;name_party;":
Skal jeg forstå det på den måde, at hr. Henrik
Sass Larsen og Socialdemokratiet fuldstændig
afviser, at der er nogle, der spekulerer i, at de,
fordi de er under 15 år, kan begå kriminalitet?
Der er jo også eksperter, der siger, at det altså er
sådan. Samtidig spekulerer de kriminelle, der er
over 15 år, i at lade dem under 15 år begå forbrydelsen, fordi gruppen så samlet slipper med en
mindre straf. Det synes jeg også at man skal
overveje.
Med hensyn til de smarte sanktioner, som jeg
synes lyder lidt popsmart, så synes jeg ikke, at

det lyder smart at bruge sådan nogle udtryk i et
oplæg fra Socialdemokratiet i forbindelse med
ting, der er så alvorlige i det danske samfund. Så
jeg bliver nødt til at få et klart svar fra hr. Henrik";Pia Kjærsgaard
87474;title_name;"Mener hr. Henrik Sass Larsen ligesom mange andre i det her samfund, at der rent
faktisk bliver spekuleret i, at man er under 15 år,
fordi den kriminelle lavalder i dag er 15 år?";Sass Larsen
87661;Time;;Kl. 10:30
87673;title_name;Ordføreren.;Formanden
87694;Time;;Kl. 10:30
87717;name_party;":
Det skal jeg ikke afvise at der er nogle der gør.
Men jeg vil godt sige det helt klart, at hvis man
skal følge logikken i det, ordføreren står og siger,
er den, at nøjagtig den samme straffelov, som
gælder for dem over 15 år, også skal gælde for
dem under 15 år.
Det, vi sætter i stedet for, er, at vi siger:
Lad nu børn være børn, men skal vi ikke gøre
det sådan, at vi tager vare på og hånd om de
unge mennesker, børn, som begår kriminalitet
- det er forkert, det skal de ikke gøre - netop i
respekt for, at de er børn, og sætter ind med nogle andre ting end lige præcis det, vi bruger i det
øvrige straffesystem?
Pointen er, at hvis det her skal hjælpe, hvis vi
skal have en chance for at rette op på det, og det
må være formålet, skal vi sætte ind tidligt, men
vi skal også gøre det i respekt for, at de er børn,
og så skal vi gøre det ved, som vi har foreslået,
at bruge smarte sanktioner og ikke rode dem
sammen med de øvrige kriminelle og straffesystemet.
' Kl..10:31";Henrik Sass Larsen
88705;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
88734;Time;;Kl. 10:31
88754;name_party;":
Der er også et andet aspekt i det her med at sænke den kriminelle lavalder, og jeg synes sådan
ud fra et retfærdighedssynspunkt, at det også er
meget, meget fint, nemlig at den unge kriminelle med oprettelse af ungdomsdomstole får en
retfærdig rettergang, hvilket jo ikke altid tilfældet i dag. Det synes jeg jo er et fremragende instrument, som jeg ved at der er adskillige juraprofessorer som anerkender også er en måde at
gøre det på. Den del af det synes jeg også at man
skal se på, for det er retfærdighed.
Socialdemokratiet og venstrefløjen snakker jo
så tit om, at der også i forbindelse med kriminalitet skal være retfærdighed. Og der er jo en me-

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
get højere grad af retfærdighed ved ungdomsdomstolene, hvis man tager det sammen med en
nedsættelse af den kriminelle lavaldet, for det er
klart, at det ikke kan stå alene. Det kan det naturligvis ikke.
Men jeg må indrømme, at hår Socialdemokratiet og venstrefløjen i mange andre sammenhænge taler om, at børn er store nok til eksempelvis at stemme osv., så fatter jeg simpelt hen
ikke, at de ikke også i den anden ende forståt,
at vi i vores samfund i den grad er ude på et
overdrev, hvor 14-årige kan være meget, meget
forhærdede forbrydere. Man kan sige, at de er
børn, javel, men de begår altså nogle forbrydelser, som er helt ufattelige, og som der skal skrappe sanktioner til.";Pia Kjærsgaard
90140;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.
r";Kl. 10:32
90198;Time;;Kl. 10:32
90221;name_party;":
Jeg har ingen problemer med at forstå, og det
skal ordføreren ikke lægge mig i munden, at det
er forargeligt, at unge mennesker og børn begår
kriminalitet: Jeg syntes, det var meget 'krænkende at opleve, at nogle 12-årige, eller hvor gamle
de nu var, havde brændt en daginstitution ned
og dagen efter sad derhjemme og spillede computerspil. Det synes jeg ikke er i orden. Derfor
mener jeg også, at der skal være nogle sanktioner i det sociale system. Jeg mener, at der skal laves nogle smarte sanktioner - nu er det her en
meget alvorlig sag - og jeg mener i det hele taget, at man skal tage vare på opdragelsen der,
hvor forældrene svigter, og sætte markant og
konsekvent ind.
Redskabet til, hvordan vi gør det, kan vi diskutere. Det skal vi gerne komme med bud på,
men jeg tror bare, at det er utrolig farligt at pille
ved den kriminelle lavalder, for det, vi har oplevet også i andre lande, hvor de har pillet ved
den kriminelle lavalder, er, at hår der lige pludselig ikke er plads i de sociale sikringsanstalter,
: når der lige pludselig ikke er plads det ene, andet eller tredje sted, ender de i fængsel. Og vi vil
under ingen omstændigheder se 12-årige eller
13-årige eller 14-årige sidde i danske fængsler.
Det vil vi ikke under nogen omstændigheder.";Henrik Sass Larsen
91491;Time;;Kl. 10:33
91524;title_name;":
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger her, er fru Henriette Kjær. ' -

5603";Pernille Frahm
91620;Time;;Kl. 10:33
91640;name_party;":
Vi Konservative er jo som bekendt meget optaget af skattepolitikken og også klima- og miljøpolitikken. Men vi er blevet lidt forvirrede med
hensyn til, hvad Socialdemokraterne mener på
det her område. Nu vil man jo gerne give indtryk af, at man er et grønt parti, og man er også
kommet i et meget, meget tæt samarbejde med
SF og De Radikale, der også gerne vil være det,
og da Skattekommissionen kom med sit udspil,
sagde fru Helle Thorning-Schmidt, direkte citeret fra en pressemeddelelse:
»Vi er helt enige i det overordnede formål:
Nemlig at sænke skatten på arbejde og gøre det
dyrere at forurene.«
1
Men så undrer det mig, at hr. Nick Hækkerup, skatteordfører, i Børsen den 1. april siger:
»Vi får også henvendelser fra en række virksomheder, og signalet er, at der vil ske fyringer.
Vi tror simpelthen, at man har glemt at tage hensyn til, at mange virksomheder allerede gør meget for at sikre, at deres produktion er så miljøog energirigtig som mulig.«
Betyder det, at man vil afvige fra princippet
om, at forureneren skal betale, og at vi skal lave
nogle mere grønne skatter, når nu Socialdemokraterne går ud og sår tvivl om det her spørgsmål?";Henriette Kjær
92803;Time;;Kl. 10:34
92836;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
92859;Time;;Kl. 10:34
92882;name_party;":
Jeg kan sige, at Socialdemokratiet står helt fast
på det princip og den principielle melding, som
fru Helle Thorning-Schmidt gav. Jeg vil også sige, at man, når man burer sig inde og laver en
meget smal skattereform, jo så også må finde sig
i kritik af de konkrete forslag, som man udformer. Vi ville sikkert ikke have udformet det ligesådan, som regeringen har gjort, og det er den
kritik, som vi bærer med, i forhold til at vi ikke
synes, at den konkrete udformning af energiafgifterne har været smart: det synes vi ikke. Men
det må Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti fuldstændig selv stå på mål for. Vi kan ikke
have ansvaret for, hvordan man har indrettet en
skattereform konkret. Vi tilbød meget konstruktivt og meget direkte at være en del af et bredt
forlig, og hvis vi havde været en del af et bredt
forlig - det ønskede vi at være - så havde vi
selvfølgelig også taget et medansvar for det.

5604

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
홢Kl. 10:35";Henrik Sass Larsen
93877;title_name;":
Fru Henriette Kjær.";Pernille Frahm
93909;Time;;Kl. 10:35
93929;name_party;":
Nu synes jeg jo, at ordføreren prøver at slippe
nemt udenom. Det er jo sådan, at hvis man vil
have nogle grønne afgifter, rammer det erhvervslivet. Det betyder, at man skal omstille
produktionen, og det kan koste nogle penge.
Det er jo åbenbart det, som hr. Nick Hækkerup
er meget bekymret,for, men det er hr. Kim Mortensen også. Han er ude at sige, at regeringens
forslag om nye. energiafgifter, der ensidigt pålægges industrivirksomheder, kan komme til at
koste i hundredvis af arbejdspladser i Syd- og
Vestjylland.
Det får jo mig til efterhånden at tro, når der
er så mange socialdemokrater, der er ude at tage
afstand fra de her nye energiafgifter, at så er det
ikke det, man vil. Nu sagde hr. Henrik Sass
Larsen, at man ville noget andet, men man. ville
ikke lige tilrettelægge dem på den her måde,
som regeringen havde gjort, og der vil vi Konservative så meget gerne høre: Hvordan ville
man så have tilrettelagt dem?";Henriette Kjær
94864;Time;;Kl. 10:36
94897;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
94920;Time;;Kl. 10:36
94943;name_party;":
Jeg tror, at både hr. Kim Mortensen og andre måske kan være blevet inspireret af hr. Kim Andersen fra Venstre, som også har været ude at komme med en hel del ytringer omkring de her energiafgifter og har været meget bekymret på erhvervslivets vegne. Og det er da en reel bekymring.
Jeg har da fået henvendelser nede fra Køge
fra store industrivirksomheder, som har skrevet
til mig, og som siger, at konsekvenserne af det
her meget vel kan blive, at man bliver nødt til at
flytte produktionen til udlandet. Det er da en alvorlig sag, og det er da et dilemma. Det er da et
dilemma mellem på den ene side at forfølge en
grøn vækst-målsætning og klimamål og på den
anden side nogle erhvervshensyn. For der er jo
ikke meget vundet ved, at en god dansk virksomhed flytter ud af Danmark og så til Polen og
- om jeg så må sige - fortsætter produktionen
dernede og forurener endnu mere, så det er jo
hele tiden et dilemma. Men den vægtning, den
afvejning og den måde, hvorpå man konkret har
indrettet de her ting, ville vi meget gerne have

hjulpet til med, hvis det var, at vi havde fået lov
til at være med ved bordet og forhandle en skattereform, men det fik vi ikke, og derfor er det regeringens ansvar og regeringens ansvar alene.";Henrik Sass Larsen
96181;Time;;Kl. 10:37
96214;title_name;":
Fru Henriette Kjær.";Pernille Frahm
96245;Time;;Kl. 10:37
96265;name_party;":
Vi vedkender os meget gerne det ansvar. Vi er
stolte af og glade for den skattereform, som der
snart bliver, fremsat forslag om her i Folketinget.
Men nu har den socialdemokratiske ordfører jo.
så muligheden for at fortælle, hvad det var, man
ville have gjort fra Socialdemokratiets side: det
mangler vi et klart svar på.
. Det er lidt svært at diskutere, når man ikke
ved, hvad det egentlig er, Socialdemokraterne
vil. Det må jeg sige at man putter med i partiet.
Jeg forstår egentlig ikke hvorfor. Men måske er
det, fordi man er bange for det dilemma, som
ordføreren kalder det, altså at der er et skisma
mellem at lave nogle energiafgifter og omlægge
produktionen og så selvfølgelig hensynet til
nogle arbejdspladser. Men hvad vægter man højest hos Socialdemokraterne? Vi mangler et svar.";Henriette Kjær
97068;Time;;Kl. 10:38
97101;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
97124;Time;;Kl. 10:38
97147;name_party;":
Lad mig allerførst kvittere for og ønske tillykke
med skattereformen: den synes jeg De Konservative fik noget ud af. Den var så skæv, at det jo
må give jubel på landsmødet næste gang.
Så vil jeg sige, at vi med hensyn til, hvordan
præcis og hvor, vi vil ændre i forhold til den eksisterende skattereform, vil lægge det helt klart
og åbent, direkte og offentligt frem, lige så snart
vi har set de fulde konsekvenser af, hvad der er
vedtaget herinde. Så vidt jeg forstår, foregår der
I jo også hele tiden forhandlinger og ændringer
og justeringer i forhold til den eksisterende aftale, så det må vi jo afvente og have lov til at kigge
på.";Henrik Sass Larsen
97795;Time;;Kl. 10:39
97828;title_name;":
Den næste, der som ordfører har bedt om ordet
for en kort bemærkning, er hr. Anders Samuelsen.";Pernille Frahm
97934;Time;;Kl. 10:39
97956;name_party;":
En redegørelsesdebat som den, vi har i dag, er
også en anledning til, at partierne får fremlagt

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
deres politiske bud. Man skal selvfølgelig kvittere for, at Socialdemokraterne udnytter muligheden for igen og igen at få fortalt om deres investering på 36 mia. kr. Pint nok. Men lad os nu se
bort fra den del, som jo reelt er nogle milliarder
pr. år over nogle år. Det er jo ikke sådan, at det er
36 mia. kr. om året, hvilket man måske godt
kunne få et indtryk af, når man sidder ude i
stuernei men det er jo ikke tilfældet.
Hvis man ser bort fra det, vil den socialdemokratiske ordfører så ikke prøve at give, lad os
sige fem konkrete bud på, hvor verden vil komme til at se anderledes ud, hvis Socialdemokraterne kommer til magten i morgen? Hvor er det,
Danmark kommer til at se anderledes ud? Kan
vi få fem konkrete bud på det ud over det med,
at man vil bruge lidt flere penge på skoler, daginstitutioner osv.? Er det efterlønnen, man vil
gøre noget ved? Er det dagpengesystemet? Er
det skattesystemet, man vil gøre noget ved? Vil
man lave en ny folkeskolereform? Kan vi få fem
korte, kontante bud: fra Socialdemokraterne?
... Kl. 10:40";Anders Samuelsen
99164;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
99187;Time;;Kl. 10:40
99210;name_party;":
Det var dog et ejendommeligt spørgsmål.
Altså, man siger til Socialdemokratiet, at nu skal
vi lægge den politik, vi har, væk. Hvis vi lægger
vores politik væk, hvad vil vi så? spørger man.
Den økonomiske vækstpakke på 36 mia. kr.,
vi kom med, er den kraftigste finanspolitiske
stimulering, man har set i nyere danmarkshistorie. Så kan man jo ikke sige, at præmissen for
spørgsmålet er, at det skal vi lægge væk. Det er
da en underlig idé.
Men jeg kunne da tale i lang tid om, hvilke
fremskridt og hvilke forbedringer man ville se i
det danske samfund, hvis vi kom til - eksempelvis på sundhedsområdet med retfærdig konkurrence. Retfærdig konkurrence måtte være noget,
man kunne lide ovre hos liberalisterne, retfærdig konkurrence mellem offentlige og private,
sådan at vi kan få endnu flere patienter behandlet, sådan at vi har mulighed for at behandle
især de livstruede patienter først. Det var en
konkret forbedring, man ville få med Socialdemokraterne.
홢:
홢Kl. 10:41";Henrik Sass Larsen
100215;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for anden gang.

5605";Pernille Frahm
100270;Time;;Kl. 10:41
100292;name_party;":
Jeg anerkendte jo, at Socialdemokraterne gang
på gang for tæller om de 36 mia. kr., som de vil
bruge, så jeg bad sådan set ikke om, at man skulle lægge det væk. Men ordføreren er vel enig
med mig i, at politik er andet end finanspolitik,
andet end at bruge milliarder her og milliarder
der?
'
. Det har også noget gøre med, hvad det er for
en folkeskole, man gerne ser. Og ud over at sige,
at man vil have et bedre sundhedssystem, hvordan vil man få et bedre sundhedssystem? Er det
ved at afskaffe det frie valg fuldstændigt? Er det
ved at sørge for, at der ikke er noget: der hedder
et privat tilbud i det offentlige sundhedssystem?
Kan vi ikke få den socialdemokratiske ordfører
til at være lidt konkret og komme med fem konkrete bud?
Vil Socialdemokraterne smide folkeskoleforliget over bord og starte forfra? Vil man have en
helt anden folkeskole? Hvordan skal den se ud?
Hvilke konkrete ændringer vil læreren opleve i
hverdagen? Hvad vil lægen opleve, hvad vil sygeplejersken opleve af ændringer? For hvis man
ikke kan være konkret på det felt, så er det jo
bare nogle hensigtserklæringer, man her kommer med, når man siger, at vi skal have et bedre
sundhedssystem. Det er dejligt, det kan vi jo alle
sammen nikke til, men prøv at være lidt konkret. Det er det eneste, jeg beder. om. :
. . . i
' 홢
.
K1. 10:42";Anders Samuelsen
101641;title_name;":
Så snart den røde lampe lyser, er taletiden slut.
Så er det ordføreren.
홢 Kl. 10:42";Pernille Frahm
101749;name_party;":
Jeg synes, det var et meget rodet spørgsmål,,
men all right, lad mig tage noget af det. Er vi
imod frit valg? Nej, det er vi faktisk ikke. Vi er
tilhængere af frit valg. Vi mener, at det er godt,
og at det er et tidssvarende begreb, vi skal have
indført overalt i samfundet, hvor dét er muligt :
at have et frit valg.
Men vi siger, at vi ikke vil have frit valg for
enhver pris. Vi vil faktisk lade det være op til
kommunerne derude, de mennesker, som sidder
med fingrene nede i velfærdssamfundets mekanik, at tilrettelægge, hvordan de ønsker at lave
frit valg, og hvordan de ønsker at skabe konkurrence. Det tror vi er en sund, pragmatisk indgangsvinkel til det, og jeg tror på, at vi er i en
sund kappestrid mange steder, og at man kan få
bedre resultater og gode resultater ved det.

5606

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

Lad mig give et eksempel på et andet sted,
hvor vi vil gøre noget mere i forhold til den offentlige service. Det består i, at vi gerne vil introducere det, vi kalder tilkøbsydelser, i den offentlige service, altså at man får udmålt x antal timer
til rengøring og andet, hvis man er ældre, men
hvis man nu ønsker 1 time eller 2 timer mere eller andet, kan man via det firma, der kommer
- det kan være det offentlige eller et privat, vi er
sådan set ligeglade - få mulighed for at købe sig
til noget ekstra. Det er en konkret forskel, som
danskerne vil opleve, hvis vi får magten.";Henrik Sass Larsen
103168;Time;;Kl. 10:43
103201;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at det med den røde lampe
også gælder heroppe. Det er Anders Samuelsen
for tredje gang.";Pernille Frahm
103325;Time;;Kl. 10:43
103347;name_party;":
Et eller andet sted synes jeg faktisk, at det er en
lille smule rystende, at vi står her i dag med, ja,
det er vel Socialdemokratiets nr. 2 på nuværende tidspunkt, der står på landets fornemste talerstol, og så kan mari ikke være mere konkret
end at sige, at folk kan få lov til måske at købe
sig til 1 time her eller 2 timer der. Prøv dog lige
at hæve ambitionsniveauet en lille smule. Det er
da også et spørgsmål om, at vi kan føre en politisk debat ude i landet. Jeg siger tit, når jeg er
ude i landet og kigger ud over de her mennesker, der sidder i lokalet: Giv mig lige fem bud
på, hvad Socialdemokraterne vil gøre anderledes, når de kommer til magten. Det kan folk ikke. De bliver helt lamme i ansigtet, og det er vel
et eller andet sted et udtryk for, at Socialdemokraterne har et kommunikationsproblem her.
Jeg er helt bevidst om, at der er rigtig mange,
der godt er klar over, at Liberal Alliance vil gøre
noget ved efterlønnen, vil gøre noget ved dagpengereformen, vil gøre noget ved skattesystemet osv. Det er meget konkrete bud, men det
kan man ikke få fra Socialdemokraterne, og det
gør jo, at vi ikke har en politisk debat. Vi har bare sådan noget sniksnak, hvor man håner regeringen for, at det er en forkert statsminister. Oh
yes, men altså, kom lige med et bud på, hvad
man vil gøre anderledes. Det vil dog fremme,
at vi får en reel politisk diskussion. Det er jo det,
der mangler.";Anders Samuelsen
104758;Time;;Kl. 10:44
104791;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
104815;Time;;Kl. 10:44
104838;name_party;":
Nu må jeg jo sige til Liberal Alliances nr. 1 - ud
af 2 - at hvis man har tid til at følge arbejdet hernede i Folketingssalen, vil man kunne opleve, at
der næsten ikke går en dag, uden at Socialdemokratiet fremsætter beslutningsforslag på konkrete politikområder. Det kan være på uddannelsesområdet, det kan være på miljøområdet, det
kan være på energiområdet.
Der findes faktisk - er min påstand - ikke et
eneste område, hvor Socialdemokratiet ikke har
konkrete bud på forandringer inden for politik.
Hvis man derfor havde tid til at deltage i debatten og havde mulighed for at sætte sig ind i den,
ville man kunne opleve at få den tilfredsstillelse
at snakke med et hav af gode, solide, fremragende socialdemokratiske ordførere om konkret po"",
litik.";Henrik Sass Larsen
105602;Time;;Kl. 10:45
105635;title_name;":
Så går vi videre til dem, der har bedt om korte
bemærkninger uden for ordførerrækken. Det er
hr. Erling Bonnesen som den første.";Pernille Frahm
105775;Time;;Kl. 10:45
105795;name_party;":
Når vi lytter lidt til Socialdemokraternes udmeldinger om den økonomiske styring, synes svarene efterhånden at blæse sådan lidt i alle retninger.
Kigger vi bare på, hvad der er kommet af
meldinger nu under ordførerens tale her i dag,
er det jo noget fantastisk først at høre i selve talen, at man angriber regeringen for at gøre for
lidt - ingenting - for ikke at pumpe nogen penge
ud, så at sige. Så bare 2-3 minutter senere, når
man begynder at svare på spørgsmål, angriber
man faktisk for lige det modsatte. Jeg tror næsten, jeg citerer rigtigt, når jeg siger, at ordføreren for Socialdemokraterne sagde, at de er bekymrede for, at man pumper for mange penge
ud og bruger hele råderummet, så der ikke er
noget til senere. Så er jeg meget glad for, at vores
nye statsminister har meldt ud, at vi skal holde
en fast hånd på rattet i styringen af Danmark
igennem krisen.
Kigger vi bare lige et øjeblik på fakta, har vi
nu ophævét anlægsstoppet for kommunerne og
er faktisk oppe ved kapacitetsgrænsen. Nu kunne vi så sent som i går også høre, at flere håndværksmestre melder ind, at de har drøntravlt
med nye tilbud. Så vi kan bare konstatere, at det
sådan set stemmer meget godt med, hvad der er
brug for lige nu. Så er det ikke godt?

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
: - .홢";Erling Bonnesen
107107;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
107131;Time;;Kl. 10:47
107142;Time;;Kl. 10:47
107165;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Erling Bonnesen, at der,
hvor jeg tror han skal lytte efter en gang til, er i
forhold til den principielle, grundlæggende diskussion om, hvilken økonomisk strategi der skal
følges i det her land.
Er det privatforbruget, man skal stimulere, og
som skal sætte gang i at få vendt udviklingen
med flere og flere ledige og få vendt væksten? Er
det den filosofi, man tror på? Eller tror man på
filosofien,. der siger: Nej, det er ikke vejen frem:
vi tror i stedet på, at det er målrettede, direkte
investeringer, sådan som det er i Socialdemokraternes vækstpakke?
Deri består forskellen. Det kan vi skændes om
politisk, men det er også deri, min kritik består,
for jeg tror ikke, det er en god idé. Jeg tror ikke,
vi skal puste boblen op igen. Jeg tror, det er tiden, hvor en masse mennesker er meget betænkelige ved at gå ud og belåne for meget og sætte
alt for mange investeringer og andet i gang. Jeg
tror, at det kun er ved en sund, strategisk, nøje
udvalgt økonomisk politik, som stimulerer beskæftigelsen, at vi kan få gang i væksten igen.";Henrik Sass Larsen
108242;Time;;Kl. 10:48
108275;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.
Kl. ,10:48";Pernille Frahm
108328;name_party;":
Jamen det svar vil jeg da sige utrolig mange tak
for. For når vi lægger det sammen, som ordføreren nu siger, bliver bundlinjen jo faktisk det,
som regeringen gør lige nu - det passer faktisk
meget godt. Men det, som ordføreren er uenig i,
er måden, man så at sige får tingene sat i gang
på.
For det er da fuldstændig korrekt, at regeringen sender en del af pengene igennem hænderne på borgerne, således at borgerne selv kan være med til at sætte initiativer i gang. Hvad jeg så
kan forstå et, at uenigheden nu blot består i, at
Socialdemokraterne selv vil kradse alle pengene
ind fra borgerne og så selv styre dem over i nogle flere offentlige investeringer. Og skulle man
have lyst til at tro, at det er rigtigt, så vil det jo
bare få et omfang, så også inflationen vil begynde at melde sig.
Så tak for bekræftelsen på, at det faktisk er
afstemt meget godt og det kun er måden, man
skal gøre det på, man er uenig i.

5607";Erling Bonnesen
109262;Time;;Kl. 10:49
109296;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
109320;Time;;Kl. 10:49
109343;name_party;":
Vi ved, at hvis vi sætter gang i offentlige anlægsinvesteringer, skaber det 3-4 gange mere beskæftigelse, end hvis man putter de samme penge ud
i skattelettelser. Jeg taler ikke om at tage noget
fra folk, jeg taler bare om, at vi anser det for klogere at bruge det råderum, vi skal have, på målrettede investeringer til at sætte noget i gang.
Jeg ér nødt til at sige, at hvis man tror på, at
vejen til at få gang i dansk økonomi igen er at
give en masse skattelettelser til folk i en tid, hvor
mange af dem forventer faldende priser, og hvor
mange af dem forventer, at det vil gå fortsat ned
ad bakke, så fører man en helt forkert økonomiskpolitik.
En sidste ting kunne måske være: Hvad er det
lige, ham, som er blevet ledig - og det er der jo
lige i øjeblikket 5.000 om måneden, der bliver skal bruge de skattelettelser til?";Henrik Sass Larsen
110180;Time;;Kl. 10:49
110213;title_name;":
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er fru Charlotte Dyremose.
.,
Kl: 10:50";Pernille Frahm
110325;name_party;":
Lad os få lidt god stemning og tale om noget,
hvor vi faktisk et langt stykke hen ad vejen jo
har været enige med Socialdemokraterne, nemlig på folkeskoleområdet, hvor jeg jo sætter stor
pris på, at Socialdemokraterne har bakket op om
den styrkelse af fagligheden, som vi igennem de
seneste mange år har lagt op til. For hr. Henrik
Sass Larsen nævnte jo. også det her med uddannelse som et utrolig vigtigt fundament.
Men jeg bliver jo en lille smule bekymret, når
hr. Henrik Sass Larsen så også ønsker et nyt rødt
kabinet med en ny statsminister, for hr. Villy
Søvndal fra Socialistisk Folkeparti er jo en meget
hyggelig og charmerende fyr, men det ændrer jo l
ikke på, at han har en noget uhyggelig, politik,
når det gælder uddannelsesområdet, hvor hverken Socialistisk Folkeparti eller De. Radikale har
ønsket at være med til sammen med regeringen
og bl.a. Socialdemokraterne at lægge den her
linje for at styrke fagligheden:
Hvordan vil hr. Henrik Sass Larsen sikre,
at man - hvis vi skulle være så uheldige at få et
rødt kabinet med Socialistisk Folkeparti siddende i Finansministeriet - kan fastholde fagligheden i folkeskolen? .

5608

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Charlotte Dyremose
111513;Time;"Folkeparti gjorde det på, da de lige pludselig
trådte i regering og vi havde et bredt forlig på
folkeskoleområdet og de ikke var med. Så fandt";Kl. 10:51
111667;Time;man ud af det, man fandt i sin tid ud af, hvordan;Kl. 10:51
111740;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kunne tilslutte sig
Jeg kan bekræfte, at hr. Villy Søvndal er flink og
forligskredsen. Så jeg tror, at der vil være tale
hyggelig, det er jeg enig i.
om nøjagtig samme fremgangsmåde, og vi skal
Så vil jeg sige, at vi jo på en lang række områ- nok finde ud af det.
der har nogle forlig, som går på tværs. Der er
Jeg er glad for, at man allerede er begyndt at
tradition for brede forlig på bl.a. folkeskoleomspekulere over den situation, hvor der kommer
rådet. Jeg vil sige det sådan, at jeg ikke tror, at
en ny regering, for den er jeg helt overbevist om
der er længere afstand, end at det er overkomkommer.";Henrik Sass Larsen
112386;Time;"meligt, at både Det Radikale Venstre og SF kan
komme med i folkeskoleforligskredsen. Det syDen fg. formand (Pernille Frahm):
nes jeg da ville være en fremragende idé.
Den næste, der har en kort bemærkning, er hr.
Jeg er helt sikker på, at vi nok skal kunne
Frank Aaen.";Kl. 10:53
112665;Time;"finde ud af at lave politik sammen, men det vil
selvfølgelig også.være sådan, at når der kommer Frank Aaen (EL):
et nyt flertal, vil vi respektere de forlig, vi har
Som bekendt har Enhedslisten stemt imod de
indgået, også på folkeskoleområdet.
der mange milliarder kroner, der er givet til banKl. 10:51 kerne, først og fremmest fordi vi mente, at det";Kl. 10:53
113049;title_name;":
var urimeligt, at de blev givet uden betingelser,
Fru Charlotte Dyremose.
at regeringen hver gang sagde, at bankerne selv";Pernille Frahm
113182;Time;skulle bestemme, hvad skatteydernes penge;Kl. 10:51
113248;name_party;":
skulle bruges til, og at staten under ingen omJeg var glad for den sidste bemærkning om, at
stændigheder skulle drive bank.
forligene kan fastholdes. Det er jo en lidt spænNu er regeringen åbenbart kommet på andre
dende situation. For hvis fru Helle Thorningtanker, har fået andre ideer: den driver faktisk
Schmidt skal sidde i Statsministeriet og fastholbankvirksomhed. Og Danske Bank er åbenbart
de forlig, som hr. Villy Søvndal i Finansministeså trængt, at den nu er ved at tigge staten om at
riet ikke er med i, og som fru Margrethe Vestablive medejer i Danske Bank, staten bliver måger, som jo så også har et eller andet højt miniske oven i købet den dominerende ejer i Danske
sterium, går jeg ud fra, heller ikke er med i, så
Bank. Og det er vi meget godt tilfredse med, altbliver det en lidt speciel måde at have regering
så at der trods alt er sket den udvikling, og det
på.
ved jeg også at Socialdemokratiet er.
Sagen er jo den, at Socialistisk Folkeparti og
Derfor er mit spørgsmål til Socialdemokratiet:
Hvad skal den demokratiske indflydelse og den
Det Radikale Venstre ikke har været med til at
sikre flere timer i en række centrale fag, de har
magt, som staten nu får over bankerne, bruges
ikke været med til at sikre trinmål, de har ikke
til?";Charlotte Dyremose
114517;Time;"været med til at sikre nationale test. De har altså
ikke villet være med til den her styring af faglig- Den fg. formand (Pernille Frahm):
heden i folkeskolen. Derfor er det jo en lille smu- Ordføreren.";Kl. 10:54
114729;Time;"le bekymrende, og jeg er meget spændt på at høHenrik Sass Larsen (S):
re, hvordan hr. Henrik Sass Larsen vil tackle både at være i regering med: de her partier og sam- Jeg er jo enig i, at der er en alvorlig situation i
tidig respektere et forlig, som de her partier altså hele den finansielle branche. Vi havde jo det udgangspunkt, at vi helst ikke ville have blandet os
ikke er med i.";Kl. 10:54
115126;Time;"i det her, men vi havde også det udgangspunkt,
som vi offentliggjorde meget tidligt, at hvis staDen fg. formand (Pernille Frahm):
ten skulle ind og skyde penge i finansiel virkOrdføreren.";Kl. 10:52
115324;Time;"somhed, i bankerne, syntes vi også, at der skulle
følge indflydelse med. Det var dér, vi fik at vide,";Kl. 10:52
115449;name_party;":
at det var som i Nordkorea, tror jeg det hed sig
Jeg tror faktisk, at jeg vil gøre det på nøjagtig
samme måde, som jeg tror Det Konservative
- det og andet blev råbt efter os. .' I";Henrik Sass Larsen
115664;title_name;":
Ordføreren.

(702)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
Nu konstaterer vi jo så/at der ligesom har været et vist markedspres for, at staten bliver aktionær. Sådan kan det jo gå. Men vores princip er
uforandret. Vi ønsker stadig væk at søge:tilslutning til, at den indflydelse, som staten måtte få,
hvis der eventuelt sker en konvertering af aktier
i de pågældende banker, skal omsættes til, at
man får en direkte repræsentation i bankernes
ledelser.
.";Pernille Frahm
116125;Time;;Kl. 10:55
116158;title_name;":
Hr. Frank Aaen, anden gang.";Pernille Frahm
116197;Time;;Kl. 10:55
116213;name_party;":
Det giver sig selv. Selvfølgelig skal en storaktionær, også hvis det er staten, have indflydelse i
banken og dermed også sidde i bestyrelsen.
Men mit spørgsmål gik i virkeligheden på,
hvad indflydelsen skal bruges til. For det kan jo
ikke bare være sådan, at vi sætter nogle folk ind,
som kører videre på samme måde som Peter
Straarup i Danske Bank, det ville jo. være helt
vanvittigt. Vi er jo nødt til at ændre kurs i den";Frank Aaen
116645;title_name;"f.eks. stoppe for den spekulation: Danske
Bank er dybt involveret i: den har tabt milliarder
af kroner på spekulationsbanker i USA. Vi er
nødt til at sige: Stop spekulation! Når der er en
krise, er vi nødt til at sige, at banken skal være
aktiv med hensyn til at skabe beskæftigelse,
med hensyn til at fremme miljøet, gøre noget
ved klimaet og vedvarende energi.
Vi er jo nødt til at have sådan en politik for,
hvad den her indflydelse skal bruges til. Er Socialdemokratiet ikke enig i, at det jo er det, der
er kernen i at få repræsentation og magt i bankerne, nemlig at vi har noget, vi demokratisk
kan bruge til at styre bankerne med?";bank
117292;Time;"Den fg. formand (Petnille Frahm):
Ordføreren.
I ...";Kl. 10:56
117354;Time;;Kl. 10:56
117377;name_party;":
Jeg vil nok være forsigtig med at give alt for meget af ansvaret for miljø- og energipolitikken til
bankerne, det synes jeg nu ikke ville være nogen
god idé.
Men jeg vil godt sige det sådan, at jeg tror, at
det, der er behov for herindefra og via de repræsentanter, som man eventuelt måtte udpege, er
konservativ bankdrift. Det er at sørge for, at der
ikke bliver skabt nye spekulationsbobler. Det er
at sørge for, at der er nogle sunde, veldrevne
banker, som ikke kommer ud i finansielt storm-

5609

vejr, fordi de har ligget og spekuleret ude på >
markederne.
Der har jo været - og det er jeg meget enig
med hr. Frank Aaen i - en fuldkommen vanvittig spekulation, og der er masser af mennesker,
der fik nogle kæmpegevinster uden nogen sinde
at have bestilt noget andet end at handle med
penge. Det er dybt forargeligt, og regningen
kommer. i øjeblikket til os alle sammen.
Derfor må det her stoppes. Vi må sørge for at
få en bedre regulering af, hvordan man driver
bank. Jeg synes også, at vi skal bruge de repræsentanter, vi måtte få ind, til at sikre, at det her
ikke sker igen.";Henrik Sass Larsen
118472;Time;;Kl. 10:57
118505;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Jacob Jensen.";Pernille Frahm
118567;Time;;Kl. 10:57
118584;name_party;":
Når man lytter til Socialdemokraternes ordførers ordførertale og de svar, der blev givet, kan
man vel næsten konstatere, at det jo er den rene
papegøjepolitik. Papegøjen svarer som bekendt
det samme, ligegyldig hvad den bliver spurgt
om, og sådan lyder det også fra Socialdemokraterne. Svaret er nemlig 36 milliarder, uanset
hvad spørgsmålet er. Hr. Peter Christensen forsøgte at få et svar, hr. Anders Samuelsen har forsøgt at få et konkret svar, og andre har forsøgt at,
få et konkret svar, men svaret er det samme,
uanset spørgsmålet, 36 milliarder.
Er den udvikling, der sker uden for Christiansborgs tykke mure, gået fuldstændig Socialdemokraternes opmærksomhed forbi? Altså
svaret, som man gav for snart mange måneder
siden, var 36 milliarder. Der er sket en betydelig
udvikling siden, :og i dag er svaret det samme.
Kan det virkelig være rigtigt?";Jacob Jensen
119449;Time;;Kl. 10:58
119482;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
119505;Time;;Kl. 10:58
119528;name_party;":
Svaret er, at det er en meget fornuftig politik, vi
fremlagde tilbage i januar måned, og i al den tid,
der går, hvor man ikke gør noget ved det, og
hvor man ikke fører en aktiv vækstpolitik, har vi
tænkt os at blive, ved med at minde regeringen
om, at det vil være en god idé at lave en meget
aktiv vækstpolitik. Jeg tror faktisk, at det var
Paul Krugman, nobelprismodtageren, som sag- ,
de, at man ikke skal risikere en dom fra eftertiden for at have gjort for meget, men tværtimod

5610

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

det modsatte. Det betyder, at man har behov
for virkelig at sætte gang i pumperne i øjeblikket
for at imødegå det, som sker derude - og jeg
er fuldt ud klar over, hvad der sker i øjeblikket.
Det, som jeg tvivler på, er, om regeringen har
forstået det fulde omfang af det her. I øjeblikket
har vi fået en prognose, jeg tror nede fra Deutsche Bank, på en negativ vækst på omkring
3 pet. Det er jo ret historisk. Hvis man kigger
rundtomkring i hele OECD-området, alle de lande, vi skal eksportere til, står den på nedtur, på
nedtur, på nedtur, og det betyder, at den udfordring vi står over for, formentlig er undervurderet i øjeblikket, og derfor har vi i forbindelse
med de 36 mia. kr. lavet en lang række forslag,
men jeg vil gerne kvittere, jeg vil gerne komme
med mere, for jeg tror, at der kommer til at blive
behov for endnu mere, fordi jeg tror, at udviklingen kommer til at blive så alvorlig.";Henrik Sass Larsen
120964;Time;;Kl. 11:00
120997;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Pernille Frahm
121026;Time;;Kl. 11:00
121043;name_party;":
Vores svar fra Venstres og regeringens side har
jo netop været en lang række tiltag. 100 mia. kr.
i en bankpakke, hvor Socialdemokraterne også
var med. Der var en fremrykning af trafikinvesteringer inden for en samlet ramme på 94 mia.
kr., en kæmpestor historisk investeringsplan.
Der har været udskydelse af moms- og skattebetalinger for erhvervslivet med virkning på likviditetsforbedringer på over 60 mia. kr. Der har
været fremrykning af offentlige investeringer på
andre områder i kommuner osv. og en lang række andre ting. Det er vores svar. Men hvad er Socialdemokraternes svar? Jo, det er jo papegøjesvaret 36 mia. kr., uanset om vi taler om for et
halvt år siden eller om et halvt år frem i tiden.
Jeg synes, det emmer af idéfattigdom.";Jacob Jensen
121799;Time;;Kl. 11:00
121832;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
121855;Time;;Kl. 11:00
121878;name_party;":
Nej, fordi den samlede effekt af det, som vi har
set regeringen gøre, hvis man skal være venlig
og regne på det, er, at man skaber en merbeskæftigelse på omkring 20.000-25.000, men når vi ser,
at vi i fremtiden kan regne med en fordobling
af ledigheden, er det bare, at vi siger: Det er ikke godt nok. Det batter ikke nok. Der er ingen
grund til at vente på, at der bliver så mange ledige, og der ingen grund til at undervurdere, hvor

stor den her krise er. Derfor siger vi, at der skal
sættes fuldt tryk på alle de kedler, vi kan sætte
tryk på i øjeblikket, for at undgå, at vi havner i
en endnu værre situation. Det har jo en selvforstærkende negativ effekt i øjeblikket, at man har
en sådan krise, og derfor skal man lytte meget
nøje efter, hvad det er for nogle forslag, vi har
fremlagt, for de betyder alle sammen, at man
netop meget målrettet vil imødegå det her frem
for at tro på, at det er det private forbrug, der
skal redde os.";Henrik Sass Larsen
122829;Time;;Kl. 11:01
122862;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er hr. Bent
Bøgsted.";Pernille Frahm
122927;Time;;Kl. 11:02
122945;name_party;":
Tak. Med fare for, at hr. Henrik Sass Larsen har
sagt det på et tidspunkt, vil jeg vende tilbage til
puljen på de 36 mia. kr. Jeg kan ikke forstå, at
hr. Henrik Sass Larsen siger, at der bliver kastet
36 mia. kr. ud. Det, regeringen og Dansk Folkeparti gør, er, at vi har flere små vækstpakker, der
stiger jævnt hen over hele året, og det fortsætter.
Så siger hr. Henrik Sass Larsen, at regeringen
og Dansk Folkeparti stimulerer privatforbruget,.
og at Socialdemokratiet ikke vil gøre det, hvis
jeg har forstået det rigtigt. Men hvor lang tid
skal de 36 mia. kr. fordeles over? Det er muligt,
det er blevet sagt.";Bent Bøgsted
123569;Time;;Kl. 11:02
123602;title_name;":
Ordføteren.
. Kl. 11:02";Pernille Frahm
123650;name_party;":
Det fremgår af vores plan, at det er i 2009 og
2010, vi vil stimulere med 2 pet. af BNP, altså
36 mia. kr.
Som jeg lige har givet udtryk for til hr. Jacob
Jensen, tror jeg, det bliver i underkanten: jeg
tror, vi kommer til at tage endnu flere initiativer.
Men problemet er jo bare, at der jo ikke er blevet
brugt særlig mange af de penge indtil videre,
fordi regeringen og Dansk Folkeparti har fået
vedtaget en forkert politik, for så sker der nemlig ikke noget.
Den renoveringspulje, man har sat gang i,
vil maksimalt skaffe 2.000 flere job. Det batter jo
ikke meget, når vi får 5.000, flere ledige hver eneste måned, og det er derfor, jeg og vi i Socialdemokratiet siger, at det er en forkert økonomisk
politik at tro på, at ved at forbruge os til det kan
vi sætte gang i opsvinget igen. Vi skal have et
målrettet offentligt forbrug og foretage offentli-

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
ge investeringer, så vi kan sætte gang i væksten
igen de steder, hvor det kniber. Det er tre til fire
gange mere effektfuldt, end det er at lave skattelettelser.
홢
,";Henrik Sass Larsen
124720;Time;;Kl. 11:04
124753;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.
홢";Pernille Frahm
124784;Time;;Kl. 11:04
124802;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at det. Socialdemokratiet vil, er, at vi skal have et meget, meget
stort offentligt forbrug. Men det, jeg bare ikke
forstår, er, hvordan hr. Henrik Sass Larsen så vil
tilgodese de mange håndværkere derude, der
har gavn af den vækstpakke, den renoveringspulje og de tiltag, som regeringen og Dansk Folkeparti har sat i værk.
Når man renoverer sit hus nu, er det privatforbrug, og det er det, der sætter håndværkerne
i gang: hvis man bygger et nyt familiehus, er det
også privatforbrug. Men hvad er det, der gør, at
hr. Henrik Sass Larsen er imod, at vi får håndværkerne i gang med flere vækstpakker? Der er
ingen, der har sagt, at det nu er slut med vækstpakker fra regeringens og Dansk Folkepartis side: det, der er blevet sagt, er, at der er brug for
flere små vækstpakker i stedet for én stor. Men
hvorfor vil man ikke tilgodese håndværkerne,
der nu med renoveringspuljen får arbejde igen,
men kun have et stort offentligt forbrug?";Bent Bøgsted
125775;Time;;Kl. 11:05
125808;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
125831;Time;;Kl. 11:05
125854;name_party;":
Vi tror ikke på, at man skal smøle, at man skal
lave små vækstpakker, og at man skal vente og
se på, hvordan det går. Vi tror, at vi skal tage alle
faresignalerne derude ned og gøre noget effektivt her og nu frem for at vente. Det er vores ene
bud på det.
Det andet er - jeg tror, hr. Bent Bøgsted godt
kan sætte sig ind i situationen - at når en almen
boligforening gerne vil have renoveret, er det jo
ikke beboerne i de almene boliger eller dem oppe på kommunekontoret, som kommer og renoverer boligerne. Det er. jo private håndværkere,
man bruger til det, og det er også private håndværkere, man bruger til at sætte gang i daginstitutionsbyggeriet eller ældreboligbyggeriet eller
bygge nye kloakker.
Jeg tror til gengæld ikke, der er særlig mange,
der i øjeblikket går ud og bygger nye huse, og
derfor tror jeg ikke på, det er særlig klogt at sti-

5611

mulere privatforbruget. Jeg tror, der er mange,
der i stedet for gør det, hvis de får nogle ekstra
penge, at de konsoliderer sig, sparer mere op og
er meget forsigtige med, hvordan de bruger
pengene. Se, så gør man faktisk økonomien stor
skade, for så virker den kur, man doserer, ikke.
,";Henrik Sass Larsen
127012;Time;"Den fg. formand (Pernille ,Frahm):
Den næste korte bemærkning er fra fru Sophie
Løhde.
. Kl. 11:06";Kl. 11:06
127128;name_party;":
Som jeg tidligere var inde på, så er det ofte rimelig svært at få et klart svar på, hvad Socialdemokratiets holdning til nogle vitale områder her i
det danske velfærdssamfund er. Et af de områder, hvor jeg virkelig har svært ved at finde ud .,
af, hvor Socialdemokratiet står, er på sundhedspolitikområdet.
Jeg har derfor tænkt, at jeg måtte forberede
mig lidt til i dag og er gået ind og har søgt på Socialdemokratiets hjemmeside for at få et klart
svar på, hvor lang tid Socialdemokraterne synes,
det er rimeligt, at patienter med ikkelivstruende
sygdomme skal vente på at komme i behandling. Vi har svaret l måned, men jeg kan ikke
noget sted finde et klart svar på, hvad Socialdemokratiet mener med hensyn til, hvor lang tid
patienterne skal gå og vente på at komme i behandling. Kunne vi her i dag komme lidt nærmere ind på, hvad Socialdemokratiets bud er, og
få et konkret svar på det?";Sophie Løhde
128031;Time;;Kl. 11:07
128064;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
128087;Time;;Kl. 11:07
128110;name_party;":
Ja, det kan man, det er der ingen hemmelighed i.
Vi har det udgangspunkt, der siger, at alle livstruende sygdomme, kræft, hjertesygdomme og
andet: Ingen ventetid. Det prioriterer vi, og vi
prioriterer penge til det. Ikkelivstruende sygdomme: 2 måneder. Det er vores udgangspunkt
i vores sundhedspolitik. 2 måneder er bl.a. en
prioritering, fordi vi synes, at det er mere rimeligt, at man bruger pengene på livstruende sygdomme frem for på banale operationer, og 2 måneder gør det også muligt at styre ventelisterne
og have mulighed for at styre hele produktionen
i det offentlige og i det private for den sags
skyld.
Så vi synes, at 2 måneder er meget, meget
passende, og vi tror ikke, at 1 måned er særlig
hensigtsmæssigt.

5612

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Henrik Sass Larsen
128887;Time;"godt være med til at prioritere. Det er den ene
ting, der ligger.
Den anden er, at jeg synes, man skal passe
홢 Kl. 11:07 på med at slå sig for hårdt op på, hvordan venteSophie Løhde (V):
tiderne ser ud i øjeblikket, for så vidt jeg kan
Jeg er glad for, at vi kan få en klar tale i dag om,
læse mig til, så er de gennemsnitlige ventetider
at det, Socialdemokratiet vil give borgerne, hvis
jo faktisk steget meget markant inden for det sede får magt, som de har agt, er en garanti for at
neste par år, ikke kun på grund af krisen, men vi
få lov til at vente. Det vil sige, at man lige lægger er faktisk oppe i nærheden af niveauet fra 2001.
en måned ekstra oven i den ventetid, som borDet ligger på nøjagtig det samme nu. Så de er
gerne i dag har krav på i forbindelse med at få
steget og steget og steget.
adgang til at kunne gå et andet sted hen, hvis
Jeg vil så sige, at vi tror på, at den primære ledet offentlige ikke kan levere behandlingen inverandør til at få nedbragt de ventelister er det
den for den måned. Det eneste, der bare ikke
offentlige sundhedsvæsen. Det tror vi på. Og
stemmer overens, er, at ordføreren tidligere i
derfor vil vi insistere på at bruge flere penge på
dag jo har snakket om, at man var meget stor til- det offentlige sundhedsvæsen. Vi tror ikke på, at
hænger af det frie valg, men at man ville lade
det er det rigtige at give 1 måneds behandlingsdet være op til regionerne og kommunerne lige- garanti, lade være med at give det offentlige
som at definere, hvordan det frie valg skulle ud- nogle penge, og så give alle privathospitalerne
foldes. Socialdemokratiet siger så, at de vil doble en mulighed for at sige: Nu kan vi bare få alle
ventetiden op, og at borgerne altså skal vente
kunderne ind, og så kan vi hæve pengene ovre
dobbelt så lang tid, som de gør i dag, man lægi kassen hos det offentlige sygehusvæsen, endda
ger lige en måned oveni.
med 25 pet. overbetaling. For det er lige præcis
Derudover siger Socialdemokraterne så, at
det fifleri, der er foregået under den her regede vil lade regionerne udforme, hvordan det her
ring, fordi man har ønsket at fremme de private
frie valg skal udfoldes. Mig bekendt går regiohospitaler.";Kl. 11:07
131071;Time;"nernes formand, der jo er socialdemokrat fra
Region Midtjylland, ind for, at vi skal have en";Kl. 11:10
131197;title_name;":
differentieret ventetidsgaranti, det vil sige, at det Den næste, der har bedt om en kort bemærkjo ikke bare er 2 måneder, vi snakker om, men at ning, er fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Pernille Frahm
131398;Time;"det også kan være 3 måneder, 4 måneder eller
5 måneder, der kunne komme på tale.";Kl. 11:10
131515;name_party;":
Hvordan stemmer det overens med, at ordTak for det. Når man har et rigtig godt budskab,
føreren på den ene side står her og siger: Vi vil
så - har jeg altid lært - er det rigtig nyttigt, at
godt give borgerne en garanti for at få lov til at
man får det tydeligt frem, gerne først og sidst og
vente ekstra, når man så samtidig også siger:
måske også lige inde i midten af den tale, man
O.k., vi lader regionerne udforme, hvordan det
holder.
her konkret skal indrettes?
Til gengæld vil jeg så sige, at jeg altså mangler";Anne-Mette Winther Christiansen
132044;Time;at få det gode budskab med hensyn til, hvad de;Kl. 11:09
132124;title_name;":
36 mia. kr. egentlig var for nogle. Var de oven i
Ordføreren.
det, som allerede er ved at være bevilget fra reKl. 11:09 geringens side, eller er de 36 mia. kr. indeholdt i";Pernille Frahm
132320;name_party;":
de aftaler, som allerede er lavet. Jeg kan forstå, at
Vi har lagt os fast på en 2-måneders ventetidsga- det er et godt budskab fra S, så vi må lige høre:
ranti, som indtil for nylig faktisk også var regeDe 36 mia. kr., hvad er det for nogle?";Henrik Sass Larsen
132573;Time;ringens officielle mål. Det var det indtil for nylig. Så ændrede man det til 1 måned, men det er;Kl. 11:11
132703;title_name;":
også, fordi vi siger, at vi tror, det er vigtigt at
Ordføreren.";Pernille Frahm
132778;Time;"tage en prioriteringsdiskussion. Er det lige vigtigt, om der er lige lang ventetid til alle behandHenrik Sass Larsen (S):
linger hos det offentlige? Nej, det er det ikke. For Allerførst tak for ordførerens taleerfaringer:
det er lidt vigtigere at få lavet en hjerteoperation
dem tager jeg med mig til inspiration.
eller en kræftbehandling, end det er at få lavet
Til det andet: Ja, det er oven i regeringens poeksempelvis nye knæ. Det er vigtigere. Det vil vi litik, for regeringen har ikke gjort noget i forhold";Kl. 11:11
133324;title_name;":
Fru Sophie Løhde.

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
til de forslag til 36 mia. kr., som vi har foreslået.
Regeringen har gjort noget andet: regeringen
har valgt at fokusere på at stimulere det private
forbrug. Jeg håber, ordføreren har tid til at lytte
efter. Det er det, der er forskellen. Vores investeringer er målrettede. Inden for alle de områder,
jeg nævnte i min tale, har regeringen sagt, at det
vil man ikke være med til. Regeringen har i stedet for brugt pengene på noget andet, nemlig at
give skattelettelser og sørge for at pumpe til privatforbruget. Det er forskellen i den økonomiske
strategi. Og derfor er vores oven i. :
, Kl. 11:12
Den f g. formand (Pernille Prahm):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.
- .";Pernille Frahm
134062;Time;;Kl. 11:12
134098;name_party;":
Det kan godt være, at der er et eller andet, der
fnidrer her, men det betyder altså, at det, regeringen har gjort, ingen betydning har, det er ikke
noget værd, og det er bare ud til siden med det,
for det har ingen effekt - er det sådan jeg skal
forstå det?";Anne-Mette Winther Christiansen
134367;Time;;Kl. 11:12
134400;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
134423;Time;;Kl. 11:12
134446;name_party;":
Nej, det har en effekt, men den er meget begrænset. Det har det, altså, det har en: effekt at gå ud
og lave skattelettelser, men det er ikke den klogeste måde at gøre det på. Vi kunne have fået tre
til fire gange så meget ud af det, hvis man havde
brugt pengene anderledes.
Vi har også sagt, at renoveringspuljen - den
foreslog vi jo selv - er en god idé, men man skal
bare være opmærksom på, at omfanget af renoveringspuljen gør, at det ikke er mere end 2.000
job, man får ud af det. Derfor siger vi, at i forhold til den kæmpe udfordring, vi står over for
med en kolossal negativ vækst med over 100.000
ledige, som vi måske kommer op på ved udgangen af 2009, er det utilstrækkeligt, det: man har
sat i gang, og man venter for længe, og når skaden først er sket, bliver det sværere og sværere
at få gang i væksten igen. Det er. det, vi bebrejder
regeringen, og det er derfor, vi siger, at vi ønsker
en anden økonomisk strategi end regeringen.
. Kl. 11:13";Henrik Sass Larsen
135436;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.
,

5613";Pernille Frahm
135509;Time;;Kl. 11:13
135531;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Socialdemokràternes ordfører lidt mere om den der
36-milliarder-kroners-pakke. Socialdemokraterne råber op om den dag, middag og nat, og hr.
Henrik Sass Larsen har også fremhævet mirakelkuren fra Socialdemokraterne: 36-milliarderkroners-pakken som en løsning på den internationale finanskrise. Så vil jeg spørge hr. Henrik
Sass Larsen, om det ikke gør indtryk på ham, at
en række førende økonomer har advaret imod
at lave en stor, forkromet vækstpakke og regne
med, at det sådan er en mirakelpille til at løse
den økonomiske situation, som Danmark står i.
. : :
홢Kl. 11:14";Karsten Lauritzen
136173;title_name;":
Ordføreren.
....
홢
< Kl. 11:14";Pernille Frahm
136228;name_party;":
De økonomer har jeg ikke fået øje på, medmindre det er nogle, Venstre har finansieret., Altså,
det er jo tværtimod sådan, at en af verdens førende økonomer, nobelprismodtageren Paul
Krugman, gang på gang i den offentlige debat
har skrevet og fortalt om, at man har behov for
at gøre noget meget drastisk og noget meget
stort for at imødegå den udvikling, der sker i
øjeblikket. Det er hans filosofi, og det synes jeg
egentlig er kloge, gode råd, som vi har taget til
os.
Det er ikke godt nok en gang imellem at komme med en sjat og så give lidt her og lidt der og
sige: Nå, nu steg ledigheden igen, og hvad gør
vi nu? Og så bliver man lidt enig med De.Konservative, og så siger man, at det her område
måske lige skal have lidt, og at nogle landmænd
skal have støtte, og hvad ved jeg. Det er ikke
ambitiøst nok. Der skal noget mere til. Og det er
derfor, at man, som tiden går, forpasser chancen
for at gøre noget meget, meget effektivt. Og det
har en selvforstærkende nedadgående effekt,
hvis vi ikke her og nu prøver at bremse op i forhold til den udvikling. Det er Socialdemokratiets kritik af regeringens økonomiske politik.";Henrik Sass Larsen
137367;Time;;Kl. 11:15
137400;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.
Det bliver også den sidste korte bemærkning til
denne ordfører, hvis vi skal passe tiden. Værsgo.

5614

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Pernille Frahm
137598;Time;;Kl. 11:15
137620;name_party;":
Tak. Jeg kan anbefale hr. Henrik Sass Larsen at
gå ind og søge på sit eget havn på InfoMedia, og
så vil han se, at der er flere førende økonomer,
der har kritiseret Socialdemokraternes mirakelkur som værende en eller anden pille, en eller
anden opskrift. Og hvis hr. Henrik Sass Larsen
ikke selv kan finde ud af at bruge InfoMedia,
kan jeg som et ungt menneske vejlede ham i det,
og jeg vil også gerne oversende det til hr. Henrik
Sass Larsen, hvis der skulle være behov for det.
Det, jeg godt vil spørge hr. Henrik Sass
Larsen om, er, om hr. Henrik Sass Larsen ikke
synes, at det kan lyde mærkeligt i den menige
danskers øre, at den her mirakelkur, som Socialdemokraterne har, på 36 mia. kr., er mirakelkuren hele tiden - uanset hvad regeringen gør. På
trods af at regeringen har ophævet anlægsloftet i
kommunerne, hvilket betyder, at man kan lave
flere anlægsinvesteringer, på trods af at regeringen har lavet en skattereform, der pumper over
15 mia. kr. ud i det danske samfund næste år,
på trods af at regeringen har lavet en renovationspulje på 1,5 mia. kr., der sætter gang i håndværksvirksomhederne, så er Socialdemokraternes mirakelkur stadig væk de 36 mia. kr. Er det
ikke mærkeligt, at man ikke tilpasser den her
mirakelkur i Socialdemokratiets vækstplan? Er
det ikke lidt mærkeligt? Kan hr. Henrik Sass
Larsen ikke forstå, at der er nogle danskere, der
har lidt svært ved at forstå det?";Karsten Lauritzen
139029;Time;;Kl. 11:16
139062;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
139085;Time;;Kl. 11:16
139108;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, danskerne har vanskeligt ved
at forstå, at Socialdemokratiets økonomiske strategi er at sætte gang i direkte aktiviteter, som
skaber beskæftigelse. Regeringens økonomiske
strategi er at pumpe ud til privatforbruget og
prøve at puste boblen op igen. Det er forskellen.
Det er meget, meget enkelt, og det tror jeg ikke
at der er nogen der har problemer med at forstå.
Jeg vil bare sige, at jeg ikke tror, at Socialdemokratiet med vores 36 mia. kr. har lavet en mirakelkur, men jeg tror, at den ville have gjort en
stor forskel, hvis man havde vedtaget den her
og nu. Jeg tror, at vi havde stået bedre i den økonomiske krise, hvis vi havde vedtaget den her
og nu. Og som jeg lovede tidligere i debatten, vil
jeg sige, at jeg heller ikke tror, at det kommer til
at stå alene. Jeg tror desværre, at det ser så dy-

stert ud ude i horisonten, at vi kommer til at
tage yderligere tiltag ud over dem, som Socialdemokratiet har foreslået, og det skal vi nok
komme frem med, også til offentligheden.";Henrik Sass Larsen
140129;Time;;Kl. 11:17
140162;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Pia Kjærsgaard.";Pernille Frahm
140253;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
140284;name_party;":
Jeg har faktisk tænkt mig at være positiv. Jeg
synes, det er på høje tid, at der bliver sådan lidt
optimisme, lidt glæde og lidt gang i den, nu,
hvor vi i måneder har været i et vakuum, fordi
vi var lidt underdrejet. Det må vi jo alle sammen
konstatere. Det kom der så en løsning på, og nu
synes jeg bare, vi skal tage arbejdstøjet på, jeg
synes, det er på høje tid.
Allerførst vil jeg - også for at blive i den terminologi - på vegne af Dansk Folkeparti gerne
sige tak til Anders Fogh Rasmussen for den indsats, han har gjort som statsminister. Det er en
formidabel indsats, som har været præget af realisme i forhold til tingene, og som har været
præget af en stor og meget pragmatisk evne til
at samarbejde.
Jeg synes bestemt også, at vi fra talerstolen i
dag skal udtrykke, at vi er meget stolte over, at
posten som NATO-generalsekretær er gået til en
dansker. Det viser også, hvor anerkendte vi er i
udlandet - hvor anerkendte vi er i udlandet - og
det synes jeg faktisk gør oppositionens evigt negative opfattelse af Danmarks internationale ry
og rolle til skamme. Jeg synes, man skal tænke
lidt over det, måske også ude blandt chefredaktørerne på diverse medier, altså at det simpelt
hen ikke passer, for Anders Fogh Rasmussen og
Danmark har fået en meget, meget stor opbakning. Lad os nu fremover slippe for at høre, at
ingen vil have med os at gøre, at vores ry er dårligt, at Danmark har en rolle, hvor vi ikke kan
være os selv bekendt, at vi er menneskefjendske,
og hvad ved jeg. Jeg tror faktisk ikke, vi kommer
til at høre om det længere, og gør vi det, er der jo
kun at slå en skralderlatter op.
I Dansk Folkeparti glæder vi os over, at et :
flertal siden 2001 har styret Danmark med sikker hånd, og vi er ikke i tvivl om, at Anders
Fogh Rasmussens rolle er meget, meget stor,
men det har samtidig været sådan, fordi der har
været et stabilt flertal, som i den grad i mange,
mange forskellige og vanskelige situationer har

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
fundet ud af, hvilken vej det her land skulle styres. : ' :
홢'
Jeg tør slet ikke tænke på, hvor vi havde været i dag, hvis ikke dansk økónomi i sit udgangspunkt havde været så solid, som den er. Jeg tør
heller ikke tænke på, hvordan udlændingeområdet og en lang række andre områder havde set
ud.
Så vil jeg godt sige velkommen til den nye
statsminister. Vi kender jo hinanden godt, og jeg
er overbevist om, at den nye statsminister er den
rigtige person til at fortsætte det gode arbejde,
som begyndte allerede i november 2001, og som
hele to gange siden er blevet foretrukket af et
flertal af vælgerne.: Nogle gange er det en god
ting at se tilbage, og det håber jeg også statsministeren gør, og jeg synes da også,, at hans tale i
tirsdags vidner om, at statsministeren har ganske godt fat i det store billede af, hvordan Danmark skal regeres videre og manøvreres gennem
krisen - og ikke mindst, hvordan vi fortsætter
det gode samarbejde.
Det er nemlig ingen hemmelighed, at vi i
Dansk Folkeparti har ganske store forvèntninger til statsministeren. Vi er sikre på, at vores
forventninger har hold i virkeligheden, for vi
kender faktisk statsministeren som en mand, der
mestrer samarbejdets svære kunst, og som samtidig har det store overblik. =
Den første erfaring fik vi, da vi i sin tid for- .
handlede om kommunalreformen. Det var måske ikke altid den letteste ting at sælge til befolkningen, men jeg ved, at vi gjorde det rigtige, og
at det offentlige nu har et langt mere solidt udgangspunkt end tidligere - også selv om ting tager den tid, som ting tager. Vi har desuden to
gange oplevet statsministeren i rollen som finansminister, hvor vi har oplevet at blive lyttet
til, at blive forstået, og hvor regeringen har været modtagelig i forhold til Dansk Folkepartis
krav samt realistisk i forhold til de politiske muligheder, der nu engang er til stede med Folketingets nuværende sammensætning,
Det kan en gang imellem synes som en svær
opgave at tage arven op, men ingen forventer
eller ønsker, at statsministeren skal være en tro.
kopi af sin forgænger. Nøgleordene er derfor
kontinuitet og fornyelse:
Det er kontinuitet, i forhold til at der ikke må
være tvivl om regeringens forhold til værdipolitik, håndteringen af den økonomiske krise eller
politikken på retsområdet og velfærdsområdet.
Det er alfa og omega for regeringen, at den er sig

5615

dette ansvar bevidst, og at Venstre og Konservative er i stand til at optræde i samlet flok.
Det er fornyelse, i forhold til at mennesker nu
engang er forskellige og har forskellige prioriteter og interesser.";Pia Kjærsgaard
144835;Time;"Der har været en indtil videre beskeden ministerrokade, men det er godt at blande kortene på
ny og tilføre regeringen nye kræfter. : 1
Så vil jeg godt kvittere for talen fra i tirsdags.
Jeg er helt enig i, at vi står over for enorme udfordringer - ikke mindst på grund af den store
økonomiske krise. Det er altså meget, meget ærgerligt, og jeg synes, det er det, jeg har hørt i løbet af dagen i dag, at oppositionen, altså dem til
venstre, vil udnytte denne krise til at slå politisk
plat. Situationen fordrer nemlig vilje til samarbejde. Hvis ikke vi i den nuværende situation
kan vise befolkningen, at vi magter at stå sammen, ja, så ved jeg faktisk ikke, hvornår vi skulle
vise det. Men jeg er faktisk overbevist òm, at
danskerne sagtens kan se forskel på dem, der
virkelig gør noget, og så dem, der bare fuldstændig omkostningsfrit fremlægger den ene stadig
flottere milliardplan efter den anden helt uden ..
hensyn til de økonomiske konsekvenser og landets økonomiske tarv, fordi de i virkeligheden
slet ikke ønsker at forhandle om noget som
helst. Det har vi oplevet for meget af - specielt
fra Socialdemokratiets side.
Jeg glæder mig også over, at regeringen stadig væk har blik for det værdipolitiske område.
I Dansk Folkeparti er vi helt enige i, at så mange
som muligt skal inkluderes i det danske samfund og være en del af det. Jeg havde dog måske
gerne set et par knubbede ord rettet mod de
mennesker, der ikke ønsker at være en del af fællesskabet, men lad nu det ligge. Vi er enige i udgangspunktet.
. Med hensyn til retspolitikken vil jeg sige,
at jeg virkelig synes, at det er et gennembrud,
at Venstre er villige til at se nærmere på den kriminelle lavalder. Ja, det glæder mig faktisk utrolig meget. I Dansk Folkeparti har vi længe ment,
at den kriminelle lavalder skulle nedsættes fra
15 år til 12 år. Gang på gang er vi så blevet skudt
i skoene, at vi ønsker, at børn skal afsone blandt
hårdkogte rockere eller indvandrerbandemedlemmer. Sludder og vrøvl! De skal afsone i særlige institutioner, men pointen er klar. De skal have en dom! De skal vide, at det ikke er for sjov!
Kun på den måde kan vi hindre bandernes kyniske spekulation i den kriminelle lavalder. ,

5616

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

På velfærdsområdet er det min overbevisning, at statsministeren vil følge sin forgængers
kurs med hensyn til sikring og udbygning af
velfærdssamfundet. Alle de praktiske ting, frit
valg, privatiseringer, udliciteringer og opbygning diskuterer vi da gerne hen ad vejen, men
det har nu været sådan og bliver ganske givet
også ved med at være på den måde, at Dansk
Folkeparti hele tiden vil holde et vågent øje
med, at samfundet skal fungere på det sociale og
på det sundhedspolitiske område. Dansk Folkeparti er jo ikke noget dogmatisk parti, vi går ikke så meget op i, hvem der udfører opgaverne,
men langt mere i, om de bliver udført effektivt,
så de kommer danskerne til størst gavn, og så
alle danskere sikres et højt offentligt serviceniveau og dermed den størst mulige tryghed.
Det gælder på ældreområdet såvel som på
sundhedsområdet, at vi stadig væk har mange
store opgaver foran os. Der er stadig problemer
rundtomkring, det ved vi godt, og vi vil meget
gerne medvirke til at gøre noget mere ved de
mange, mange ting, der ikke er i orden. Men vi
må altså også bare sige, at kommunerne også er
forpligtede til i langt højere grad at være opmærksomme på deres ansvar.
Der er som sagt masser af store opgaver forude på borgernære områder, som berører alle
danskerne. Men netop på de borgernære områder tror og håber jeg også at statsministeren mener der skal ske en styrkelse. Det vil vi i hvert
fald medvirke til.
I Dansk Folkeparti ser vi frem til et bredt
samarbejde med alle partier. Jo, det gør vi faktisk. Jeg ved godt, at oppositionen gennem hele
den nuværende regerings levetid har forsøgt at
fremstille regeringen og Dansk Folkeparti som
en massiv og uigennemtrængelig blok, men jeg
må sige, at denne blok mest af alt eksisterer inde
i hovedet på fru Helle Thorning-Schmidt, hr. Villy Søvndal og fru Margrethe Vestager. Blokken
eksisterer faktisk så meget i deres hoveder, at de
nu også selv er gået over til at tænke i blokke og
derfor har oprettet en slags modblok til det, de
opfatter som en blok. Opdelingen i blå og rød
stue er ikke regeringens eller Dansk Folkepartis
værk, men stammer fra en venstrefløj, hvis eneste bidrag alt for ofte har været gold overbudspolitik, hvor man lige lovlig frisk har lagt så
mange milliarder oveni, at man har været sikre
på udelukkelse. Så kan man nemt komme rendende bagefter og sige, at man ikke er blevet
lukket ind. Der er også talrige eksempler på, at
Socialdemokratiets politik har været så uklar og

skiftende, at vi andre simpelt hen ikke har kunnet regne ud, hvad vi forhandlede om, fordi taktikken hele tiden skiftede.
Dansk Folkeparti ser frem til den kommende
tids samarbejde. Vi nærer store forhåbninger, og
vi nærer store forventninger. Det manglede bare
andet, at vi i denne tid, hvor vi står i en meget,
meget stor krise, ikke skulle kunne samarbejde
og ikke skulle gøre det til gavn for den danske
befolkning. Og vi håber, at oppositionen vil besinde sig i den alvorlige situation, landet befinder sig i, og droppe sin golde overbudspolitik.
홢";Kl. 11:23
150088;Time;;Kl. 11:28
150121;title_name;":
Tak. Der er selvfølgelig en række korte bemærkninger. Vi starter med dem, der har meldt sig
som ordførere. Den første er hr. Henrik Sass
Larsen.";Pernille Frahm
150277;Time;;Kl. 11:28
150300;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard om skattereformen. Da havde Dansk Folkeparti det jo
for sig selv, og jeg tror, at det var, fordi man ønskede det, og så gik man ind til forhandlingsbordet og skulle skaffe resultater. Hvis man nu sætter sig ned og regner på resultatet og eksempelvis tager en akademikerfamilie med en lønindkomst på 1,5 mio. kr. samlet, får de, når skattereformen er fuldt ud indfaset, en gevinst på 71.272
kr. En enlig pensionist uden indkomst får, når
det er fuldt ud indfaset, inden man i øvrigt har
set erhvervsafgifterne, 550 kr. om året.
Mit spørgsmål er: Hvad lavede Dansk Folkeparti egentlig til de forhandlinger?
'";Henrik Sass Larsen
150958;Time;;Kl. 11:29
150991;title_name;":
Odføreren.";Pernille Frahm
151011;Time;;KL11:29
151031;name_party;":
Jeg tror faktisk, at vi gjorde det, som Socialdemokratiet måske ville have prøvet, hvis de var
blevet ved forhandlingsbordet. Det er min opfattelse. Nu synes jeg, at hr. Henrik Sass Larsen kører videre i den der retorik, som vi har hørt til
bevidstløshed. Det var lige før, vi bare manglede
ordet rødvinsforliget. Altså, det var jo dét, man
kaldte det. Hr. Villy Søvndal har kaldt det en reform med stærk social slagside. Jamen det er jo
fantastisk.
Jeg må bare minde om, at dengang Skattekommissionen kom med sit forslag, var der ingen ende på, hvad både Socialdemokratiet og
Socialistisk Folkeparti ville gøre. Der var ingen
ende på det. Hvordan var det nu med beskæring

(703)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12) _ '
af rentefradragsretten? Det var noget, man måtte se på. Det der med topskatten var da også noget, man måtte se på. At beskære studerendes
SU var da også helt i orden, det var alt sammen
noget, man ville se på.
Må jeg minde om, at hr. Ole Sohn, tidligere
formand for Danmarks Kommunistiske Parti,
udtalte, at Skattekommissionen ramte inden for
skiven, og at der ikke var, noget, der kolliderede
med det fælles udspil fra SF og Socialdemokraterne.
Når jeg tager begge.partier sammen nu, er
det, fordi man netop har allieret sig i den blok,
hvor man sagde: Vi kommer sammen, og vi går
sammen. Og derfor var det, at Dansk Folkeparti
måtte blive, siddende og gøre det, som jeg egentlig tror, at Socialdemokratiet gerne ville have
gjort, hvis man altså ikke bare lige var gået og
havde lukket døren igen efter sig, da man gik
ud.";Pia Kjærsgaard
152585;Time;;Kl. 11:31
152618;title_name;":
Hr. Henrik Sass Larsen.";Pernille Frahm
152653;Time;;Kl. 11:31
152676;name_party;":
Men er der så ikke social slagside i det her? Altså, uanset beskyldningerne om, at det nu er Socialdemokratiets og SF's skyld, at det er endt
med en skattereform, der ser sådan her ud, er
det jo en meget, meget spændende forklaring. Vi
var ganske vist ikke inde ved forhandlingsbordet, men det var fru Pia Kjærsgaard, men nu er
det så vores skyld.
Fru Pia Kjærsgaard, du skal forklare alle pensionisterne derude ...";Henrik Sass Larsen
153103;Time;;Kl. 11:31
153136;title_name;":
Man skal huske at bruge tredjeperson i tiltalen.";Pernille Frahm
153196;Time;;Kl. 11:31
153219;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard skal forklare alle pensionisterne derude, hver og en, at når de ser på bundlinjen i 2019, kan de se, at Dansk Folkeparti har
siddet og sagt ja til et forlig, hvor de får 550 kr.
om året, inden de er begyndt at betale nogle af
erhvervsafgifterné, hvor et akademikerægtepar,
som tjener 1,5 mio. kr. om året, får 71.272 kr. i
skattelettelse. Hvordan kan man mene, at det
er socialt retfærdigt? Hvorfor i alverden sagde
Dansk Folkeparti ikke bare, at de ikke ville, være
med til det?
.";Henrik Sass Larsen
153731;Time;;Kl. 11:32
153764;title_name;":
Ordføreren.

l 5617

.";Pernille Frahm
153798;Time;;Kl. 11:32
153818;name_party;":
Altså, nogen skal jo blive siddende ved forhandlingsbordet. Vi skulle have den her reform igennem. Vi kunne selvfølgelig godt have sagt, at vi
går og smækker med døren, ligesom Socialdemokratiet gjorde. Hvorfor i alverden skulle vi
det? For det, der var det afgørende - jeg skal nok
komme tilbage til selve spørgsmålet - var jo faktisk, at skattestoppet, som Socialdemokratiet
langt hen ad vejen tilsluttede sig, kunne fortsætte, efter vi havde lavet den her skattereform,
skatteaftale, forårspakke, kald det hvad man ,vil.
Det var det, der var ganske afgørende. Hvis Socialdemokratiet havde tilsluttet sig den betingelse, havde Socialdemokratiet kunnet være med.
For at komme tilbage til spørgsmålet: Ja,
Dansk Folkepartis udgangspunkt, da vi skulle
gennemføre den her forårspakke, var, at ingen
måtte tabe på det, overhovedet. Og så er skattesystemet jo altså ordnet på den måde, at den
gruppe, der tjener mest i det her samfund, også i
forhold til sådan en reform, kommer til at få forholdsmæssigt mest ud af det. Det, vi godt kunne
have ønsket, var naturligvis, at andre havde fået
mere ud af det, altså gruppen med de lavere indkomster. Men udgangspunktet er, at ingen taber,
og alle har fået noget ud af det, også uden Socialdemokratiets hjælp.
Jeg ved godt, at man ikke kan spørge, men jeg
synes, at ordføreren fra Socialdemokratiet er forpligtet til at sige, hvordan det nu lige er med Socialdemokratiets skattepolitik. Må jeg så spørge
Socialdemokratiet: Hvad er det, man vil sætte i
stedet? Hvorfor har vi ikke fået noget bud på
det? Der har været meget, meget store chancer
for at fortælle det, vi har intet hørt.";Pia Kjærsgaard
155454;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm): ,
Det er hr. Henrik Sass Larsen.";Kl. 11:34
155531;Time;;Kl. 11:34
155554;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkeparti, at det er sådan, at hvis man først sætter sig ind til bordet, er
man nødt til at blive siddende, og så må man tage, hvad der kommer. Men man kunne have
valgt en anden strategi. Man kunne have sagt: Vi
synes ikke, at det skal indrettes sådan, at de, der
har de allerhøjeste lønninger, bare skal have de
allerstørste skattelettelser. Man kunne have
vendt den om, vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard,
og have sagt: Næ, vi synes faktisk, at det måske
mere er nogle éif dem, som har de allerlaveste
indkomster, f.eks. nogle af pensionisterne, som

5618 '

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

har arbejdet hårdt og knoklet i det her samfund
igennem mange år og kun har en meget, meget
lille indkomst, der skal have nogle tusindlapper,
end de mest velhavende.
Den strategi kunne man jo have forfulgt, men
det gjorde Dansk Folkeparti ikke. Da det kom til
stykket, da det kom til den største fordelingspolitiske reform, som er blevet lavet i nyere tid,
svigtede Dansk Folkeparti, og så blev det ægte
højreorienteret. Sådan er udgangspunktet.
.";Henrik Sass Larsen
156636;Time;;Kl. 11:35
156669;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
156692;Time;;Kl. 11:35
156712;name_party;":
Jeg må så bare igen sige til hr. Sass Larsen, at
man ikke selv blev inde ved forhandlingsbordet.
Man ønskede ikke at 'forhandle, Socialdemokratiet ønskede ikke at fremlægge, hvad det var,
man ville på det her punkt. Og summa summarum er, at det, som Socialdemokratiet var ude
med i begyndelsen, da Skattekommissionen 홢
kom med sin betænkning, og da vi kom lidt længere hen, var nøjagtig det samme, som Dansk
Folkeparti fik igennem i forhold til de lavere
indkomster. Det var det, Dansk Folkeparti opnåede. Jeg kan da godt ærgre mig over, at Socialdemokratiet ikke hagede sig fast i bordkanten, som
man sagde at man ville, for at være med. Det
gjorde man ikke. Man var knap nok kommet
ind, før man gik ud, og dermed måtte Socialdemokratiet stå med en lang næse.
Men jeg må bare sige igen til Socialdemokratiet: Hvor er den store forkromede plan fra hr.
Villy Søvndal, hr. Sass Larsen, fru Helle Thorning-Schmidt og fru Margrethe Vestager, som jo
i den grad syntes, at vi skulle have sænket topskatten endnu mere, altså gjort meget mere i den
ende? Jeg har meget, meget vanskeligt ved at se,
hvordan den opposition, som sidder der og kalder sig rød stue, overhovedet vil kunne samarbejde om det her.";Pia Kjærsgaard
157921;Time;;Kl. 11:36
157954;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning
til ordføreren, at hr. Villy Søvndal.";Pernille Frahm
158049;Time;;Kl. 11:36
158068;name_party;":
Tak for det. Det er jo ganske bemærkelsesværdigt at høre fru Pia Kjærsgaards forklaringer på,
hvorfor Dansk Folkeparti har deltaget i den
skæveste skatterefórm nogen sinde på den måde, at den forgylder de velhavende. Hun har
haft to forklaringer. Den ene var, at det er Social-

demokratiets og SF's skyld, at hun er blevet lokket i uføre, forstår jeg, og det er da ganske fantastisk, at Dansk Folkeparti ikke er i stand til at
værne om sig selv. Den anden var, som hun sagde, at nogen jo skulle blive siddende ved bordet.
Hvorfor det? Hvis man ikke vil lave en skatteaftale, som er elendig fordelingsmæssigt, må man
jo gå.
Der var ingen af de forklaringer: der holdt.
Fru Pia Kjærsgaard er indtil nu ikke kommet
med nogen forklaring på, hvordan det kan være,
at man laver en skattereform, der forgylder de
velhavende, i det omfang det sker, og straffer
dem med lavindkomster. Kan vi ikke godt få
den forklaring? Er det kærlighed til de velhavende, er det kærlighed til regeringen? Hvad er
motivet?";Villy Søvndal
159078;Time;;Kl. 11:37
159111;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
159134;Time;;Kl. 11:37
159154;name_party;":
Jeg må bare sige, at også hr. Villy Søvndals hukommelse er uendelig kort i den her sammenhæng. Og jeg skal bare gentage, hvad det var,
der blev sagt - nu var det primært hr. Ole Sohn,
der førte ordet - da Skattekommissionen kom
med sin betænkning. Det var, at beskæringen af
rentefradragsretten var noget, man kunne se på,
at det at sænke topskatteprocenten var noget,
man kunne se på, at en ændring af de studerendes vilkår i forhold til SU var noget/ man kunne
se på. Man var villig til det hele, og det lå fuldstændig inden for skiven.
Der må jeg jo bare sige, at det, som vi så kom
frem til - det må jeg meget understrege - er
Dansk Folkeparti bestemt helt tilfreds med. Det
er vi altid, når vi indgår en aftale, for der er vi
kommet så langt, som vi overhovedet kan i forhold til de partier, vi sidder sammen med, hundrede procent. Det er ikke sådan, at vi er blevet
tvunget til noget som helst. Vi synes, at vi sagtens kan være det her bekendt, også i forhold til
pensionisterne, også.i forhold til dem, der har
fået i bunden af skalaen, og hvor der var lagt op
til noget helt andet fra vores side end det, som
Socialistisk Folkeparti lagde op til.
. ,
, Kl. 11:38";Pia Kjærsgaard
160359;title_name;":
Hr. Villy Søvndal.";Pernille Frahm
160389;Time;;Kl. 11:38
160408;name_party;":
Tak for svaret fra fru Pia Kjærsgaard. Jeg forstår
igen, at det er SF's og Socialdemokraternes skyld

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
- det er vel derfor, at hun bliver ved med at citere - at Dansk Folkeparti er blevet lokket så voldsomt i uføre. Jeg forstår også, at nogen skulle blive siddende for at lave det her. Det behøvede
man da ikke: man kunne da bare være gået, så
havde vi haft det nuværende skattesystem, som
alt andet lige er mindre skævt end det, der kom
ud af det, som fru Pia Kjærsgaard bidrog til.
Jeg tror - og det var også det, vi oplevede, da
vi var til møde sammen i Vordingborg - at rigtig
mange af de mennesker, der har troet, at Dansk <
Folkeparti var den lille mands patti, er overraskede, for de troede ikke, at den lille mand var
statsministeren. De troede, at når man talte om
den lille mand, mente man i den her sammenhæng mennesker med små indkomster. Det har
folk gået rundt og troet, og så kan enhver jo sætte sig ned og regne ud, at de, der bliver belønnet,
som hr. Henrik Sass Larsen dokumenterede, er
dem med de høje indkomster, og at de, der ikke
får noget eller mister, er dem med de lave indkomster.
Fru Pia Kjærsgaard er stolt, forstår jeg, over
at have bedrevet det værk, der hedder, at man
belønner de meget velhavende og straffer dem
med små indkomster., Hvordan harmonerer det
med hele Dansk Folkepartis idé om at være den
lille mands parti - den lille mand med lavindkomsten, vel at mærke?";Villy Søvndal
161856;Time;;Kl. 11:39
161889;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
161912;Time;;Kl. 11:39
161932;name_party;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, hvad hr. Villy
Søvndal siger - overhovedet. Og jeg må så bare
sige til hr. Villy Søvndal, at misundelse er en
grim ting. Jeg fornemmer ligesom af hr. Villy
Søvndals retorik, at man er hamrende misundelig over, at man ikke har været med i det skatteforlig, hvilket jo ville have betydet, at hr: Villy
Søvndal og fru Helle Thorning-Schmidt på en
eller anden forunderlig vis jo nok havde været
fredet i næste valgkamp. Det kan jeg garantere
at hverken Socialdemokratiet eller Socialistisk
Folkeparti vil være.
Man skylder stadig væk en forklaring på,
hvad det egentlig var, man selv ville have gjort.
Man snakker meget om, at der nok i god tid inden næste valg skal komme en forklaring, et oplæg fra, ja, jeg ved ikke, hvor mange der vil være
med i forhold til en skattepolitik, om det både er
hr. Villy Søvndal og fru Helle Thorning-Schmidt
og fru Margrethe Vestager og hr. Frank Aaen og

5619

fru Johanne Schmidt-Nielsen. Man kunne jo
bare have fortalt den danske befolkning, hvad
det egentlig var, man ville. Det kunne man jo
bare have gjort. Det gjorde man ikke, for man
havde besluttet sig for, at hvis ikke man kunne
bryde det skattestop, som jeg faktisk tror fortsat
er rigtig, rigtig populært i den danske befolkning - for uden at gøre det kunne man jo ikke
sætte skatterne og afgifterne op igen - så ville
man ikke være med, og det syntes jeg bare var
ærgerligt.";Pia Kjærsgaard
163346;Time;;Kl. 11:41
163379;title_name;":,
Hr. Villy Søvndal.";Pernille Frahm
163410;Time;;Kl. 11:41
163429;name_party;":
Jeg forstår, at der kommer så mange nyheder
lige nu, at vi ikke vil være fredet i næste valgkamp. Det overrasker os sådan set ikke. Det ville
overtaske os mere, hvis det var modsat.
Fru Pia Kjærsgaard sagde, at Dansk Folkeparti havde brugt de her år under VK-regeringen til
at holde et vågent øje med det sociale område.
Hvordan synes fru Pia Kjærsgaard med de vågne øjne så det er gået? Vi har inden for den sidste måned fået en rapport, der beretter om
50.000 flere fattige i Danmark, 50.000 flere, der er
røget ned under den lavindkomstsats, der er
den anerkendte. Var det et af Dansk Folkepartis
mål i forhold til hele diskussionen om at være
den lille mands parti, at vi fik et samfund, hvor
ulighederne voksede, hvor fattigdommen i bunden steg? Er det sådan et af de succeskriterier,
som Dansk Folkeparti synes man har opnået?";Villy Søvndal
164273;Time;;Kl. 11:42
164306;title_name;":
Ordføreren.
>";Pernille Frahm
164331;Time;;Kl. 11:42
164351;name_party;":
Man kan jo sige i forhold til det oplæg, der lå fra
Skattekommissionen, det oplæg, der lå fra regeringen, og det, der rent faktisk kom ud af forliget, er uligheden mindre, end den ville have været i forhold til Skattekommissionen, i forhold til
regeringen, men derfor er det da altid en opgave
for ethvert politisk parti, for enhver regering at
sørge for, at de, der ikke har de allerbedste vilkår i det her samfund, får nogle bedre vilkår.
Hr. Villy Søvndal ved også, at når vi sidder
ved forhandlingsbordet, er det vores opgave, og
vi har nu engang det privilegium i Dansk Folkeparti, at vi sidder ved forhandlingsbordet. Vi får
noget igennem. Hvad har hr. Villy Søvndal fået
igennem i ganske mange år? Hvad fik hr. Villy

5620

.

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

Søvndal igennem, dengang han var parlamentaJeg mener, som jeg sagde i min indledning
risk støtte for en socialdemokratisk ledet regeog har skrevet i mit ugebrev - som fru Margrering? Var det ikke hr. Villy Søvndal, der fik afthe Vestager læser op af, og hvor er jeg dog glad
skaffet eksempelvis efterlevelsespensionen? Var for, at det bliver læst rundtomkring - er jo, at vi i
det ikke hr. Villy Søvndal, der var med i førtidsganske mange måneder har været inde i det, vi
pensionsforliget, hvor man delte folk op i A- og
vel nok alle sammen kan kalde et vakuum. Vi
B-medlemmer?
har gået og ventet på at komme til at arbejde,
Jeg bliver altså bare nødt til at sige, at det er
vi har gået og ventet på, at noget skulle ske. Det
sølle, hvor lidt hr. Villy Søvndal, dengang han
skete så, og jeg vil spørge fru Margrethe Vestahavde magt, kunne udvirke, og hvor er det sølle
ger, om det ikke er rigtigt, at vi alle sammen glæat høre på, hvor meget man vil nu, uden at man
der os rigtig meget over, at vi nu kan trække i arer med dér, hvor tingene sker. Der har Dansk
bejdstøjet, at vi har fået en ny statsminister, at vi
Folkeparti trods alt det privilegium, at vi er med
har fået nogle nye ministre, at der nu kommer
dér, hvor tingene sker. Vi får noget med hver
lidt arbejdskraft og lidt optimisme. Jeg vil have
evig eneste gang, vi indgår et forlig eller en afta- lov til at være optimist, også i en tid hvor vi har
le med regeringen - hver evig eneste gang - og
en krise. Jeg har rigtig lyst til at gå i gang med
sådan vil det fortsætte og fortsætte, så længe det
det politiske arbejde, jeg synes, det er et privileher flertal er der, og det tror jeg faktisk at den
gium, at man kan få lov til det, og jeg kan kun
danske befolkning er godt tilfreds med.
indbyde fru Margrethe Vestager.";Pia Kjærsgaard
166916;Time;Jeg forstod sandelig ikke, at fru Margrethe;Kl. 11:43
166993;title_name;":
Vestager gik fra skattereformforhandlingerne og
Den røde lampe lyser. Så er det fru Margrethe
nu skal sidde med socialisterne og udarbejde et
Vestager for en kort bemærkning.
eller andet skatteoplæg. Hvor er det dog sølle,";Pernille Frahm
167227;Time;kom dog i arbejdstøjet, og lad os dog være lidt;Kl. 11:43
167299;name_party;":
optimistiske. Der er ikke andre end os til at være
Jeg synes, man kan konstatere, når man lytter til
det i en periode, hvor Danmark står i denne krifru Pia Kjærsgaard, at angreb er et utrolig dårligt se, og vi er altså nødt til at smøge ærmerne op
forsvar for de sidste 8 års førte politik.
og arbejde i stedet for at tale alting ned i et sort
Fru Pia Kjærsgaard siger, at man jo får noget
hul.";Margrethe Vestager
167705;Time;"hver evig eneste gang, man sætter sig over for
regeringen. Det tror jeg på, og derfor undrede";Kl. 11:46
167832;title_name;":
det mig også meget, da fru Pia Kjærsgaard for
Fru Margrethe Vestager.";Pernille Frahm
167913;Time;"lidt over 14 dage siden sagde, at vi skal tilbage
til dyderne fra valgsejren til i 2001. Vi skal have";Kl. 11:46
168039;name_party;":
en ny politisk start, og det betyder, at der skal
Den sang, som statsministeren skal vælge at
ske noget i retspolitikken, i sundhedspolitikken,
synge for fru Pia Kjærsgaard, må være »Her går
i udlændingepolitikken. Det skal statsministedet godt, fru Kammerherreinde«, for det er jo
ren hanke op i, det har sejlet for længe.
det, der er tingenes tilstand.
Derfor det meget enkle spørgsmål: Er fru Pia
Fru Pia Kjærsgaard er, som fru Pia KjærsKjærsgaard tilfreds med statsministerens redegaard sagde for et øjeblik siden, helt tilfreds
gørelse? Er fru Pia Kjærsgaard tilfreds med Ven- - helt tilfreds - med skattereformen: det er fuldstres ordfører, som har sagt i dag, at der er intet
stændig, som det skal være. Fru Pia Kjærsgaard
nyt politisk projekt?
er helt tilfreds, og det er hun lidt over 14 dage";Margrethe Vestager
168852;Time;"senere, end hun sagde, at det har sejlet for lænDen fg. formand (Pernille Frahm):
ge. Afstanden mellem de to udsagn er jo simpelt
Ordføreren.
hen som herfra og til månen, og jeg synes, det er";Kl. 11:44
169054;Time;interessant at høre fru Pia Kjærsgaard være helt;Kl. 11:44
169123;name_party;":
tilfreds, samtidig med at fru Pia Kjærsgaard meNu tror jeg sådan set ikke - det kan statsministe- ner, at det har sejlet for længe.
ren selv svare på senere, men jeg tror ikke, man
Derfor bliver fru Pia Kjærsgaard nødt til her i
bare skal konkludere af den redegørelse, der
dag at skabe klarhed over, hvad det er for en opblev fremlagt i tirsdags her i Folketinget, at det
timisme, hvad det er for en linje, regeringen skal
er så det. Nu skal vi jo til at arbejde.
lægge, og hvad det er for nogle nyheder, fru Pia

Torsdag den 16. april 2009 (R 12) 홢
Kjærsgaard forventer, for man kan ikke sige, det
var nyheder, der var i statsministerens tale.";Pia Kjærsgaard
169781;Time;,;Kl. 11:47
169816;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
169839;Time;;Kl. 11:47
169859;name_party;":
Helt tilfreds - ja, ud fra de givne betingelser.
Hvis jeg skulle være jublende tilfreds, så sad vi
jo her i Dansk Folkeparti med 90 mandater, og så
er det da klart, at. tingene ville se anderledes ud.
De ville også se anderledes ud, hvis fru Margrethe Vestager i stedet for de 2,5 eller 3 pet., eller
hvor meget det er fru Margrethe Vestager ligger
på i øjeblikket, også sad med de 90 mandater ikke på den måde som jeg ønsker det, men nok
som fru Margrethe Vestager ville gøre det. Sådan er det jo.
Det handler om kompromisets kunst, og hvis
fru Margrethe Vestager var blevet derinde, tror
jeg egentlig også, fru Margrethe Vestager ville
være gået ud og sagt, at i betragtning af de sekssyv mandater, eller hvor mange det nu er fru
Margrethe Vestager sidder med, er det også fint
for mig, for jeg har fået det igennem i forhold til
det antal mandater, som jeg synes jeg kan præsentere inde ved bordet. Men det skete ikke.
Når jeg siger, at vi skal tilbage til udgangspunktet i 2001, er det ikke nogen nyhed fra
Dansk Folkeparti, at jeg synes, værdipolitikken,
uddannelsespolitikken, kulturpolitikken, socialpolitikken, sundhedspolitikken og retspolitikken er det, der er gældende. Det er det, jeg kalder borgernære synspunkter, og det glæder jeg
mig rigtig meget til at komme i gang med. Det er
ikke nogen nyhed, men jeg vil godt gentage den.
. Kl. 11:48";Pia Kjærsgaard
171248;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.
Kl. ll:48";Pernille Frahm
171307;name_party;":
Jeg synes til gengæld, det må være tydeligt,
hvor dårligt et forsvar et angreb er, hvis det er
det, der skal forsvare det ansvar, fru Pia Kjærsgaard har for 8 års ført politik.
Der bliver skudt i gaderne, der er bandekrige,
og fru Pia Kjærsgaard konstaterer selv, at integrationen ikke er god nok. Hvis det er det, fru
Pia Kjærsgaard kan byde på, når fru Pia Kjærsgaard skal stilles til regnskab for det ansvar, hun
har for de sidste 8 års førte politik, synes jeg, det
er et dårligt forsvar.
Jeg forstår godt, at fru Pia Kjærsgaard forsøger at aflede opmærksomheden og kræver et nyt

5621

politisk projekt, for det, at det politiske projekt
fortsætter fuldstændig uændret - samme linje,
samme passive syn på krisen, samme uvilje til at
samarbejde med nogen som helst - det passive
syn er jo også fru Pia.Kjærsgaards ansvar, og det
er også det, fru Pia Kjærsgaard vil blive stillet til
regnskab for, når fru Pia Kjærsgaard tilsyneladende ikke insisterer på et nyt politisk projekt,
men falder helt ned som lammet, når det kommer til stykket, og bare glad tropper op og ønsker at fortsætte med det ansvar, fru Pia Kjærsgaard har for de sidste 8 års førte politik.";Margrethe Vestager
172482;Time;;Kl. 11:50
172515;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
172538;Time;,;Kl. 11:50
172560;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er lige stærkt nok, når fru
Margrethe Vestager siger, at vi overhovedet ikke
har gjort noget som helst, f.eks. i forhold til den
finansielle krise. Der er dog ting, som også fru
Margrethe Vestagers parti har været med til, og
som jeg synes er helt fornuftige.
Der har været gennemført en lang række initiativer: Personskattelettelser - også her i 2009 og den forårspakke, som er blevet så livligt debatteret. Der er understøttelsen af den finansielle sektor, som jeg ved fru Margrethe Vestager og
hendes parti har været med i, der er frigivelsen
af SP-midlerne, der er en renoveringspulje, og
der er trafikinvesteringer, og så synes jeg, det er
lige stærkt nok, at man siger, at der overhovedet
ikke er blevet gjort noget som helst. Det er ikke
rigtigt, det er jo overhovedet ikke rigtigt.
Det, der jo er forskellen mellem Dansk Folkeparti og fru Margrethe Vestagers parti, Det Radikale Venstre, er, at vi er parate til igen at sige: Nu
er det altså på tide, at vi endnu en gang foretager os noget i forhold til krisen. Men vi er meget
opmærksomme på udviklingen og ser, om det,
vi har sat i gang, ikke også på en eller anden må- ' '
de skulle virke, for naturligvis kommer det da i
et vist omfang til at virke, og der er dele af det,
fru Margrethe Vestager også kan bryste sig af at
have været med til, og som er gode ting. Men
lad være med at sige, at vi overhovedet ikke har
gjort noget som helst og bare sidder og lader,
som om det er ligegyldigt, for det passer jo ganske enkelt ikke.
. ':";Pia Kjærsgaard
174089;Time;;Kl. 11:51
174122;title_name;":
Den næste ordfører, der har en kort bemærkning: er fru Johanne Schmidt-Nielsen.

5622

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Pernille Frahm
174255;Time;;Kl. 11:51
174266;Time;;Kl. 11:53
174296;name_party;":
Allerførst: Kan vi ikke lige blive enige om, at
den skattereform ikke ville være blevet til noget,
hvis fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti
havde forladt forhandlingsbordet? Altså den reform, der betyder, at afstanden mellem rig og
fattig vokser i Danmark - og her er hr. Henrik
Sass Larsens eksempel jo meget sigende med
71.000 kr. til akademikerfamilien og 550 kr. til
pensionisten - ville ikke være blevet til noget,
hvis Dansk Folkeparti ikke havde lagt stemmer
til den.";Johanne Schmidt-Nielsen
174785;Time;;Kl. 11:52
174818;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
174841;Time;;Kl. 11:52
174861;name_party;":
Der mangler lige nogle mandater, ikke? Men sådan er det jo med mange ting, hvis Dansk Folkeparti f.eks. ikke havde været medvirkende til
forlig og aftaler. Finansloven var heller ikke blevet gennemført, hvis Dansk Folkeparti ikke havde været med. Der er uendelig mange ting, som
ikke var blevet til noget. Så jo, det er da rigtigt.";Pia Kjærsgaard
175204;Time;;Kl. 11:52
175237;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pernille Frahm
175277;Time;;Kl. 11:52
175306;name_party;":
Det er vigtigt lige at få sat på plads, for jeg ved,
at fru Pia Kjærsgaard præsenterer Dansk Folkeparti som et parti, der tager socialt ansvar, et
parti, der går op i forholdene for dem, der ikke
har så meget. Jeg synes, det er godt, at fru Pia
Kjærsgaard i dag får sagt fuldstændig klart, at
det er Dansk Folkepartis stemmer, der har ansvaret for, at vi nu har fået en skattereform, der
betyder, at afstanden mellem rig og fattig i Danmark vokser.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Pia
Kjærsgaard om det her med, at man i Dansk Folkeparti accepterer sociale forringelser og accepterer øget ulighed, skyldes, at man laver sådan
en byttehandel og siger, at hvis regeringen stemmer for en fremmedfjendsk politik, kan man i
Dansk Folkeparti godt acceptere, at der bliver
taget fra pensionister, og at bunden i vores samfund ikke bliver løftet, men at toppen til gengæld får rigtig meget.";Johanne Schmidt-Nielsen
176207;Time;;Kl. 11:53
176240;title_name;":
. Ordføreren.";Pernille Frahm
176276;name_party;":
Lad mig bare svare ganske kort. Nej, sådan forholder det sig ikke, og bunden er blevet løftet.";Pia Kjærsgaard
176382;Time;;Kl. 11:53
176415;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pernille Frahm
176455;Time;;Kl. 11:53
176484;name_party;":
Vi er mange, som kan konstatere, når vi ser på
de sidste 8 år, at Dansk Folkeparti konsekvent
har lagt stemmer til sociale forringelser og har
lagt stemmer til regeringens økonomiske politik,
som betyder, at man giver mere til dem, der har i
forvejen, mod til gengæld at få den fremmedfjendske politik igennem.
Hvis det ikke forholder sig sådan, at den byttehandel ligesom er udgangspunktet for det politiske flertal på Christiansborg, hvad er så årsagen til, at Dansk Folkeparti alligevel vælger at
stemme for skattereformen? Det er meget, meget
svært at forstå, for fru Pia Kjærsgaard siger i dag
fuldstændig klart, at man stemmer for den her
skattereform, som betyder øget ulighed i Danmark, og som giver væsentlig mere til dem, der
i forvejen har rigtig meget - igen, 71.000 kr. om
året versus 550 kr. om året til pensionisten.
Hvordan kan Dansk Folkeparti lægge stemmer
til den reform?";Johanne Schmidt-Nielsen
177386;Time;;Kl. 11:54
177419;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
177442;Time;;Kl. 11:54
177462;name_party;":
Jeg må bare gentage, at uligheden unægtelig var
blevet forøget langt væsentligere, hvis Skattekommissionens oplæg var blevet taget til efterretning - det var det, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti gerne ville have - og hvis regeringens oplæg var blevet taget til efterretning.
Og Dansk Folkeparti går naturligvis ind og gør
sin indflydelse gældende.
Men det er jo sådan, må jeg sige til fru Johanne Schmidt-Nielsen, at når man er et parlamentarisk grundlag, og når man udmærket godt
ved, at ens stemmer er udslagsgivende, så tager
man sig da også betalt for de forlig og aftaler,
som man er med i. Og hvorfor i alverden skulle
man ikke være med?
Det, der gør det spændende i Dansk Folkeparti, er jo at være med i forlig og aftaler, hvor
man i allerhøjeste grad føler, at man, når man er
færdig med forliget eller aftalen, så har man via
de mandater, man har - man føler måske endda

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
en gang imellem, at man har fået en anelse mere
ud af det end de mandater, man har - gennemført en aftale, hvorefter man siger, at det var så
det, og så kører vi videre med det skattestop,
som vi jo fra begyndelsen har været interesseret,
i, at vi skulle køre videre med, fordi det er det,
der giver tryghed for den danske befolkning,
samtidig med at skatteaftalen altså er på plads.
Jeg forventer ikke, at vi i den næste valgkamp
skal diskutere meget andet skat end den mangel
på skatteoplæg, som der givetvis vil være fra
den røde stue. Det tror jeg bliver en stor diskussion.";Pia Kjærsgaard
178981;Time;;Kl. 11:56
179014;title_name;":
Vi går så over til rækken af korte bemærkninger
fra ikkeordførere. Vi når ikke dem alle sammen,
inden vi skal have en frokostpause, men vi når i
hvert fald fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Pernille Frahm
179212;Time;;Kl. 11:56
179234;name_party;": :
Tak for det. Det er jo bemærkelsesværdigt, hvor
lidt ledighed fylder i fru Pia Kjærsgaards tale i'
dag, og det står da i hvert fald tydeligt frem, at
den stigende arbejdsløshed ikke er det, der bekymrer Dansk Folkeparti mest.
Fru Pia Kjærsgaard anmelder i talen i dag, at
Dansk Folkeparti,ønsker at diskutere værdikamp, og lad os endelig tage den diskussion.
Lad os tage den værdimæssige diskussion, der
handler om, hvorfor det skal være sådan, at nogle af dem, der lige nu bor i Udkantsdanmark
med de korteste uddannelser og med den støt
stigende ledighed også er dem, der har fået de
laveste skattelettelser. Lad os endelig tage den
' værdimæssige diskussion, hvorfor det skal være
sådan, at når Dansk Folkeparti lægger mandater
til en skattereform, så skal den ramme dem, der
også bliver ramt af arbejdsløsheden og dem, der
har de ringeste betingelser for at klare sig godt
igennem den økonomiske krise.";Mette Frederiksen
180154;Time;;Kl. 11:57
180187;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
180210;Time;;Kl. 11:57
180230;name_party;":
Sådan lidt i lighed med tidligere spørgsmål fra
hr. Morten Bødskov i dag, synes jeg altså, det er
meget, meget ubehageligt, når man fra Socialdemokratiets side lægger op til, at vi nærmest går
og fryder os over arbejdsløsheden. Altså, hvis
jeg skal vende det lidt om, vil jeg sige, at jeg synes, at det forholder sig omvendt. Jeg har fra
starten sagt i adskillige debatter, som vi har haft

5623

på tv - og det ved fru Helle Thorning-Schmidt
også - at jeg synes, at Socialdemokratiet i den
grad taler alting ned i et sort hul og ved sin retorik også indimellem kan komme til at tale
arbejdsløsheden op.
Det synes jeg man skal passe meget på med
- passe meget på med. I stedet for skal man selvfølgelig gøre det, der er nødvendigt. Og Dansk
Folkeparti har været med i de initiativer for hele
tiden at sikre det. Hvad angår arbejdsløsheden,:
er der ingen tvivl om, at den desværre er i stigning, men det er altså ikke noget, man kan bebrejde det flertal, der har siddet siden 2001. Det
er en international krise, og vi gør nogenlunde
det samme som andre lande, vi sammenligner
os med. Hele tiden har vi et vågent øje på hver
finger, med hensyn til om der skal gøres noget
om 1 måned, om 14 dage, om 3 uger, om 2 måneder. Skal der det, jamen så gør vi det selvfølgelig.
, Kl. 11:58";Pia Kjærsgaard
181544;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Pernille Frahm
181578;Time;;Kl. 11:58
181600;name_party;":
Jeg skal være ærlig og sige, at jeg ikke forstår fru
Pia Kjærsgaards prioritering af taletiden i dag.
Hvis man lægger sammen, hvor lang tid fru Pia
Kjærsgaard har brugt på at tale om taktik og om,
hvordan Christiansborg skal arbejde og ikke arbejde - hun har fyldt en masse ord ud over Folketingssalen - og hvor lidt tid hun har brugt på
at tale om konkret politik, vil jeg sige, at det er
en bemærkelsesværdig prioritering.
For det, der sker i Danmark lige nu, er, at rigtig mange mennesker mister deres arbejde. Og
nogle af dem, der er hårdest ramt af den økonomiske krise, er jo ikke dem, som Dansk Folkeparti har været med til at forgylde med den seneste skattereform. Det er helt almindelige lønmodtagere, det er ægtepar, hvor både mand og
kvinde ikke har en faglært uddannelse - det drejer sig om dem, der har de korteste uddannelser
og dermed den svageste tilknytning til arbejdsmarkedet. Det, der er konklusionen for mange
af de mennesker, er, at de kan imødese en sommerferie og et år 2010 uden skattelettelser, men
med en fyreseddel i hånden og meget, meget
lidt hjælp fra Dansk Folkeparti.
Så mit spørgsmål her til sidst skal lyde sådan:
Hvor mange arbejdsløse skal vi egentlig have i
Danmark, før Dansk Folkeparti mener, at det er
nødvendigt at sadle om i forbindelse med den
økonomiske politik?

5624

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Mette Frederiksen
182961;Time;;Kl. 12:00
182995;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
183019;Time;;Kl. 12:00
183039;name_party;":
Jeg synes altså faktisk, at det sidste spørgsmål siger meget om Socialdemokratiet. Tror man virkelig, at jeg kan stå og sige, at når der er et eller
andet antal arbejdsløse, så gør vi noget? Det er jo
fuldstændig langt ude at stille sådan et spørgsmål. Jeg vil sige til fru Mette Frederiksen: Ærlig
talt, jeg synes ikke, at det tjener Socialdemokratiet til ære.
Men lad mig sige, at jeg tror, at vi skal være
meget, meget tilfredse med, at der er den sunde
økonomi i Danmark, at vores beskæftigelse
trods alt har været så høj gennem ganske mange
år. Jeg husker valgkampen op til 2005, hvor Socialdemokratiet gjorde nøjagtig det samme, som
man gør i dag. De forsøgte et eller andet sted at
tale den her arbejdsløshed op, men det viste sig
heldigvis, at arbejdsløsheden var faldende, og
gudskelov for det.
Lad os håbe på og satse på og arbejde på, at
med de initiativer, der er sat i værk, og med de
initiativer, der vil blive sat i værk, kan der blive
dæmmet op for den arbejdsløshed, som desværre er der - og den tror jeg da at hele Folketinget
er enig i at vi meget gerne ville have været foruden. Men det er jo ikke dansk national politik,
der er det, der gør det, det er den internationale
krise, der er afgørende for, om arbejdsløsheden
stiger, som den gør.";Pia Kjærsgaard
184312;Time;;Kl. 12:01
184345;title_name;":
Fru Anne Baastrup, fru Marianne Jelved, hr.
Nick Hækkerup, hr. Morten Østergaard og hr.
Per Clausen er også på listen. De vil få ordet efter pausen.
Jeg vil hermed udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
. Mødet er udsat. (Kl. 12:01).";Pernille Frahm
184599;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget, og vi er stadig væk ved de
korte bemærkninger til fru Pia Kjærsgaard. Som
anført før pausen er der fem korte bemærkninger, nemlig fra fru Anne Baastrup, fru Marianne
Jelved, hr. Nick Hækkerup, hr. Morten Østergaard og hr. Per Clausen. Vi tager disse korte
bemærkninger, og så er der ikke plads til flere.";Kl. 13:00
184987;Time;;Kl. 13:00
185006;name_party;":
Mere end 30 kommuner har påvist, at der er fejl i
udligningen på det sociale område, og den fejl
har den tidligere velfærdsminister erkendt. Det
betyder rent faktisk, at der på det sociale område er borgere i en af de her 30 kommuner, der
grundlæggende får færre penge, end borgere
gør i de kommuner, man ellers kunne sammenligne sig med. Eksempelvis skal Kerteminde i
indeværende år spare ekstraordinært 44 mio. kr.
Det betyder, at man skal skære ned på folkeskoleområdet, og at man skal skære ned på ældreområdet.
Så er det jeg spørger: Hvor står Dansk Folkeparti i den her sag? Velfærdsministeren gik ud
og erkendte, at der var en fejl, men mente bare
ikke, at den her fejl kunne repareres før 2012. Er
Dansk Folkeparti enig i, at det er den måde, man
skal behandle de borgere på, der bor i de her
mere end 30 kommuner? Hvis det er sådan, at
fru Pia Kjærsgaard ikke lige kan huske billedet,
kan jeg sige, at det bl.a. er seks kommuner fra
Fyn, der har været herinde i Folketingets Kommunaludvalg for at beskrive situationen og har
fået en erkendelse fra velfærdsministerens side
af, at der er et alvorligt problem. Hvad siger fru
Pia Kjærsgaard til det?";Anne Baastrup
186174;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:01
186236;Time;;Kl. 13:01
186256;name_party;":
Hvis der er et alvorligt problem, synes jeg selvfølgelig, at det skal rettes op. Det er rigtigt, som
fru Anne Baastrup siger, at jeg ikke umiddelbart
er helt med på den sag, og jeg er glad for at få
det konkretiseret lidt. Men jeg synes faktisk, at
man skal spørge statsministeren, hår han kommer med sin svartale, om det kan være rigtigt.
Det synes jeg simpelt hen man skal gå videre
med, og jeg er sikker på, at statsministeren vil
være lydhør over for det.

(704)
Torsdag den 16. april.2009 (R 12)";Pia Kjærsgaard
186769;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Baastrup.";Kl. 13:02
186839;Time;;Kl. 13:02
186858;name_party;":
Det var jo en åben dør, jeg her fik sparket ind.
For det, der har været meget bemærkelsesværdigt i fru Pia Kjærsgaards tale, er, at man ikke
har været inde på de steder, hvor den konkrete
velfærd udføres. Det er i kommunerne. Vi havde
jo en velfærdsminister, der blev buhet ud på det
kommunale topmøde, bl.a. på grund af regeringens dårlige økonomiske rammer for kommunerne. Vi har kommuner, der ikke lever op til de
valgløfter, som den daværende statsminister
kom med i sidste valgkamp, om, at der skulle renoveres: vi har ældre, der ikke kan få plads på et
ordentligt plejehjem: vi har ældre, der ikke kan
få ordentlige hjemmebesøg, fordi kommunerne
mangler penge.
Jeg har ikke på noget tidspunkt hørt, at fru
Pia Kjærsgaard har været inde på det for de
mennesker, der oplever det dagligt, meget store
problem, at de kommuner, som står for den konkrete velfærd i det daglige, ingen penge har.
Dansk Folkeparti er medvirkende til, at de ingen
penge har. Dansk Folkeparti har fastholdt, at udgiftsloftet skal videreføres. Hvor er Dansk Folkeparti henne i den her sag?";Anne Baastrup
187937;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Kjærsgaard.";Kl. 13:03
188007;Time;;Kl. 13:03
188027;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige - det vil jeg godt
lige tage fat i - at det overrasker mig en hel del,
at fru Anne Baastrup næsten med stolthed i
stemmen fremfører, at velfærdsministeren blev
buhet ud på Kommunernes Landsforenings topmøde. Det synes jeg var uforskammet, og hvis
det var nogle af fru Anne Baastrups partifæller,
der gjorde det - og det kunne jeg forestille mig så synes jeg, at man skulle tage afstand i stedet
for nærmest at stå og være stolt af det. Jeg synes,
det er meget, meget pinligt, ganske enkelt uhørt,
og jeg er egentlig glad for, at jeg får lejlighed til
at sige det her fra Folketingets talerstol. Jeg har
ikke sagt noget om det i debatten tidligere, men
nu får jeg altså lejlighed til at sige det. Det er
uhørt - ganske uhørt!
Lad mig med hensyn til kommunerne sige:
Dels har kommunerne fået tilført flere penge,
dels er det jo altså sådan, at man nu øger an. lægsaktiviteterne, fordi loftet er væk. Der er

l

5625 -

givet de muligheder, der kan gives til kommunerne, og jeg synes, det er forkert af fru Anne
Baastrup, at man bare lægger det over på regeringen og Dansk Folkeparti og siger, at det hele
,er regeringen og Dansk Folkepartis skyld. Vrøvl!";Pia Kjærsgaard
189222;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Kl. 13:04
189316;Time;;Kl. 13:04
189337;name_party;":
Der er jo visse synspunkter, jeg deler med fru
Pia Kjærsgaard. Jeg synes også, at f.eks. værdipolitikken er meget central, og det er jo også det
første, statsministeren nævner i sin tale, nemlig
de politiske, overordnede mål, regeringen gerne
vil videreføre. Men det er jo ikke nok, at der bare
står værdipolitik: der gemmer sig jo noget bag.
Derfor kunne jeg godt være lidt nysgerrig og
spørge fru Pia Kjærsgaard: Hvad er det for nogle
mere konkrete hovedpunkter i værdipolitikken,
Dansk Folkeparti gerne vil hjælpe regeringen
med at få gennemført?";Marianne Jelved
189898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:05
189960;Time;;Kl. 13:05
189980;name_party;":
Jamen det er naturligvis, at vi står vagt om de
danske værdier som f.eks. ytringsfrihed.
Nu har vi i dag på Ritzau kunnet se, at vores
tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen
er udnævnt til hovedfjende af Taliban. Altså, det
er da sådan nogle ting, vi skal gå imod. Sådan
nogle ting må vi sikre ikke sker i Danmark, eksempelvis. Vi må sikre, at vi står fast på den danske kulturpolitik, de gode uddannelser, alle de
frihedsrettigheder, vi har i Danmark. Det synes
jeg er umådelig væsentligt, samtidig med at vi
har et dybt og inderligt fællesskab i Danmark.
Som jeg sagde i min tale, vil vi også gerne
inkludere folk, der kommer udefra, men det må
jo naturligvis betyde, at de ubetinget accepterer
de vilkår, der gælder i Danmark. Det er sammenhængskraft, også kaldet fællesskab. Jeg foretrækker at kalde det fællesskab: man kan kalde det, hvad man vil.
Det er de danske værdier, som jeg simpelt
hen synes, vi skal stå vagt om - og hvor Det
Radikale Venstre igennem årene så sandelig har
haft en stik modsat opfattelse, nemlig at det bare
var noget, man kunne lade falde.";Pia Kjærsgaard
191069;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved.

5626

l Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Kl. 13:06
191185;Time;;Kl. 13:06
191206;name_party;":
Jeg er nu ikke enig i fru Pia Kjærsgaards beskrivelse af Det Radikale Venstre gennem årene,
men lad det ligge. Det er ikke det, der er hovedtemaet nu.
Men jeg noterer mig med glæde, at fru Pia
Kjærsgaard bl.a. brugte ordene - hvis jeg hørte
rigtigt - at Dansk Folkeparti gerne vil det inkluderende samfund og styrke sammenhængskraften. Det synes jeg lyder rigtig godt, det vil Det
Radikale Venstre nemlig også, men vi er i virke-,
ligheden bare dybt kede af, at vi så samtidig her
for nylig kunne få en rapport, som syv ministerier står bag, og som siger, at 47.000 unge med
indvandrerbaggrund risikerer at blive marginaliseret ud af det danske samfund.
Hvordan vil Dansk Folkeparti og fru Pia
Kjærsgaard hjælpe med til, at det ikke sker, men
at de bliver inkluderet?
. Kl. 13:06
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Kjærsgaard.";Marianne Jelved
192057;Time;;Kl. 13:06
192077;name_party;":
Jeg tror, der er mange metoder, der kan tages i
brug, og jeg tror egentlig ikke, at det er den samme metode, der kan tages i brug i forhold til
hver enkelt af de 47.000. Der er jo ingen tvivl
om, at der er mange forskellige forhold, der gør
sig gældende, men lad mig bare sådan overordnet sige, at det jo drejer sig rigtig meget om den
enkelte indvandrer, om den enkelte indvandrers
familie, og hvilken tilgang man har til det danske samfund. Det er umådelig vigtigt, at man
også er positivt indstillet over for det samfund,
som man skal være en del af og ja, inkluderes i,
hvis man vel at mærke tilslutter sig de betingelser, der er i det danske samfund.
Jeg er bestemt ikke tilhænger af at marginalisere indvandrere, fordi de er indvandrere, eller
folk med en anden hår-, hud- eller øjenfarve,
overhovedet ikke. Tværtimod synes jeg, at alle
mennesker skal have en chance. Men det er så
vigtigt, at man selv tager imod det i den positive
ånd, der er i det danske samfund. Det er simpelt
hen nødvendigt.
Jeg tror ikke bare, man kan sige, hvad man
skal gøre i forhold til 47.000, for de 47.000 er
uendelig forskellige.";Pia Kjærsgaard
193206;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 13:07
193299;Time;;Kl. 13:07
193317;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at vende tilbage til
nogle af de bemærkninger, ordføreren kom med
om skattereformen og skattereformens virkninger. Jeg noterede mig, at ordføreren sagde: Ingen
taber på skattereformen.
Det rejser selvfølgelig det spørgsmål, om det
er et gæt, som ordfører kommer med, eller om
det er et løfte. For hvis det er et gæt, så er det
forkert, og hvis det er et løfte, så er det ganske
interessant, fordi vi ved, at der med ophævelsen
af momsfritagelsen for ejendomsadministration
vil komme en huslejestigning i de almene boliger, som mange steder vil mere end spise den
skattelettelse op, som er givet med skattereformen. ,
Så det er jo en interessant melding for lejerne
i de private udlejningsboliger, i de almene boliger, om DF vil være med til at sikre - for det vil
vi også gerne - at de ikke kommer til at tabe på
skattereformen.";Nick Hækkerup
194185;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:09
194247;Time;;Kl. 13:09
194267;name_party;":
Jamen der vil ikke være nogen, der taber på
skattereformen. Det giver mig også anledning til
at sige, at jeg blev skudt meget i skoene vedrørende pensionisters forhold. Nu er det jo sådan
lettere irriterende, når man midt i spørgetiden
skal til frokost, men så har man alligevel lejligheden til lige at finde nogle konkrete tal frem.
Lad mig henvise til Ældre Sagens udlægning
af skattereformen i forhold til pensionister. De
skriver - og det er altså Ældre Sagen, som jeg
ved at Socialdemokratiet også lægger meget
vægt på - at pensionister med beskedne indkomster typisk får en fremgang i rådighedsbeløbet på 1.500-2.000 kr. for enlige og 2.500-3.500 kr.
pr. par. Lad mig også sige, at Ældre Sagen faktisk har udtalt sig særdeles positivt om den her
skattereform.
Men det der med, at nogle pludselig skulle
tabe på skattereformen - altså, put det et vist
sted hen, vil jeg sige til hr. Nick Hækkerup, for
det er ganske enkelt socialdemokratisk retorik,
der ikke holder.";Pia Kjærsgaard
195250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup.

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
. . . . . 홢
,
홢
. Kl. 13:10";Kl. 13:10
195391;name_party;":
Det var jo i hvert fald ikke et svar på spørgsmålet, kan man sige. Så jeg vil prøve en gang til. Er
det ikke rigtigt, at når man ophæver momsfritagelsen for ejendomsadministration, vil det påføre lejerne bl.a. i de almene boliger øgede huslejeudgifter til viceværtfunktionerne, til den egentlige ejendomsadministration? Og er det ikke rigtigt, at en enlig pensionist, der bor til leje, med
skattereformen om året får omkring 550 kr. i
skattelettelse, som vil blive mere end spist op af
den huslejestigning, som følger af Dansk Folkepartis beslutninger om finansiering truffet sammen med V og K?";Nick Hækkerup
195997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:10
196059;Time;;Kl. 13:10
196079;name_party;":
Jo, men det er jo en kendt sag, at finansieringen
skulle findes andre steder eksempelvis via grønne afgifter, som også har været en del af det
samlede billede, og som Socialdemokratiet jo
også tilsluttede sig, og jeg må afvise, at nogen taber på den her reform. Jeg ved godt, at Socialdemokratiet forsøger at mane det billede frem,
men det er ikke korrekt.";Pia Kjærsgaard
196447;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 13:11
196543;Time;;Kl. 13:11
196566;name_party;":
Jeg synes, at man skal rose den, der roses bør, og
fru Pia Kjærsgaard har jo sagt noget rigtigt i dag,
nemlig at det har sejlet alt for længe. Der har været en lang periode, hvor regeringen har været
mere optaget af at få afsat statsministeren til anden side, og nu har vi så fået en ny statsminister.
Men jeg kunne da godt tænke mig at spørge
fru Pia Kjærsgaard om, hvordan hun synes at
det går med bølgegangen i regeringen, for i den
her uge har regeringen jo inden for 24 timer formået at have fire forskellige holdninger til den
kriminelle lavalder. Altså, først skulle man diskutere den, så skulle den fjernes helt, så skulle
den muligvis sænkes, og så er der Det Konservative Folkeparti, der ikke vil røre ved den overhovedet. Så har man en grøn vækst-plan, som nogle synes der skal være mest vækst i, og som andre synes der skal være mest grønt i. Man har
nogle klimamål, som bliver udskudt uge for
uge, og i den her uge tror jeg nok gruppefor-

5627

mændene har været involveret i at mægle mellem ministre og ordførere i regeringspartierne.
Så jeg vil bare spørge fru Pia Kjærsgaard: Sejler det mere under den nye statsminister, end
det gjorde under den gamle statsminister?
,";Morten Østergaard
197763;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:12
197825;Time;;Kl. 13:12
197845;name_party;":
Dansk Folkeparti er jo ikke med i regeringen, og
det er der mange rigtig, rigtig gode grunde til.
At vi en dag kommer det, er jeg slet ikke i tvivl
om, men det er vi altså ikke p.t. Jeg ved ikke, om
man kan sige, det er et valg, men det er den måde, vi i øjeblikket finder det bedst på. Så jeg synes, at regeringen skal forklare sine eventuelle
interne stridigheder. Og jeg tror ikke, man skal
lægge for meget vægt på, hvad man sådan kan
læse som baggrund i aviserne, som jeg kan forstå at hr. Morten Østergaard gør.
Lad mig bare sige: Jo, lidt kan der da være om
det. Jeg må godt nok indrømme, at da jeg læste
det her i går og i dag, så mindede det mig egentlig lidt om Det Radikale Venstre i gamle dage,
som havde 17 forskellige synspunkter. Så lidt
om det er der da, men der var dog flere forskelligartede synspunkter hos Det Radikale Venstre,
som er ét parti, end der er hos regeringens to
partier.";Pia Kjærsgaard
198759;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 13:12
198832;Time;;Kl. 13:13
198855;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i, at vi skal lade regeringen sejle sin egen sø, og jeg er også enig med fru
Pia Kjærsgaard i, at det altså tydeligvis fortsat
sejler under den nye statsminister.
Det har ellers været en uge, der har været fattig på nyheder, fordi der jo ikke var noget i redegørelsen, der var nyt. Den største nyhed i den
her uge er formentlig, at man har byttet rundt på
rækkefølgen på suppen og pålægget nede i
Snapstinget. For der var simpelt hen ikke noget
som helst nyt i statsministerens redegørelse.
For et par uger siden, eller en måned er det
vist, sagde fru Pia Kjærsgaard ellers om integrationsindsatsen: 홢
Der vil jeg gerne erkende at.vi har handlet for
sent. Vi har alle handlet for sent. Jeg vil ikke bare
skyde skylden på regeringen, men vi må bare sige, at udviklingen skal vendes nu, og i den for-

5628

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

bindelse er det primært regeringen, som skal i
arbejdstøjet.
Ikke ét initiativ var der i statsministerens redegørelse, der overhovedet antyder, at man er i
arbejdstøjet i forhold til det her. Jeg vil spørge
fru Pia Kjærsgaard: Er det acceptabelt for Dansk
Folkeparti, at man også bare lader integrationen
sejle videre?";Morten Østergaard
200050;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Kjærsgaard.";Kl. 13:14
200120;Time;;Kl. 13:14
200140;name_party;":
Jeg er ganske overbevist om, at der kommer initiativer fra regeringen. Det er jeg da helt sikker
på. Og igen, som jeg sagde tidligere, tror jeg, at
det er meget sværere for ikke at sige umuligt i en
lidt aparte eller anderledes åbningsredegørelse,
end det er den første tirsdag i oktober, hvor man
også fremlægger lovkatalog osv. osv., at komme
med nogle helt konkrete ting. Jeg syntes, det var
o.k., at man forholdt sig til de overordnede linjer, og jeg kan også ligesom forstå på debatten
efterfølgende, at oppositionen har haft rigtig,
rigtig svært ved at hænge sin hat på en eller anden knage, netop fordi det var de overordnede
linjer.
Nu har jeg sådan været lidt fraværende og
fulgt det lidt på afstand - jeg har været i udlandet og kom hjem med helt ordinært rutefly men er dog hjemme nu og følger godt med i debatten. Og jeg er ganske overbevist om, at den
her regering, naturligvis også på Dansk Folkepartis initiativ, på det her område vil tage sit ansvar alvorligt. For ellers har vi da en opgave at
løfte, det siger sig selv.";Pia Kjærsgaard
201189;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 13:15
201279;Time;;Kl. 13:15
201296;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Pia Kjærsgaard, at hun vakler lidt imellem at mene, at det har sejlet alt for
længe, at der er grund til begejstring, og at tilstandene i regeringen minder om forholdene i
Det Radikale Venstre. Man kunne måske godt få
indtryk af, at det er fru Pia Kjærsgaard, der sejler
en lille smule.
Fru Pia Kjærsgaard havde det synspunkt tidligere i debatten i dag, at det var rigtig godt, at
Dansk Folkeparti havde været med til at sikre
skattereformen. For hvis fru Pia Kjærsgaard ikke
havde sikret skattereformen, så var det nok
blevet værre. Jeg vil bare spørge fru Pia Kjærs-

gaard, hvordan en skattereform uden Dansk
Folkepartis stemmer skulle være blevet mere socialt skæv. Hvem skulle have sikret en skattereform sammen med regeringspartierne, som var
mere socialt skæv end den, Dansk Folkeparti nu
sikrer sammen med regeringen?";Per Clausen
202155;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Kjærsgaard.";Kl. 13:16
202225;Time;;Kl. 13:16
202245;name_party;":
Jo, men der ligger jo et oplæg dels fra en Skattekommission, dels fra en regering, og der er
Dansk Folkeparti så gået ind og har gjort det
nødvendige, som jeg har sagt, som Socialdemokratiet nok ville have gjort, hvis de havde siddet
med ved bordet hele vejen, hvad de altså ikke
gjorde.";Pia Kjærsgaard
202544;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 13:16
202611;Time;;Kl. 13:16
202628;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår fru Pia
Kjærsgaards definition af det nødvendige. For
det er da rigtigt, at der kom en rapport fra en
kommission: der er kommet mange rapporter
fra kommissioner, der vil komme endnu flere i
fremtiden, og langt de fleste af disse kommissioner bliver til ingenting, fordi der ikke er et politisk flertal for at gøre noget ved det, eller hvis
kommissionen oven i købet er nået frem til noget, som regeringen ikke bryder sig om - det
sker sjældnere og sjældnere, kommissioner udpeges jo meget omhyggeligt nu om dage.
Så er det ikke sådan, vil jeg spørge fru Pia
Kjærsgaard, at der ikke var kommet noget ud
af det, hvis Dansk Folkeparti havde sagt: Vi har
ikke brug for at gøre skattesystemet mere socialt
skævt, end det er i forvejen? Jeg kan da ikke forestille mig, at fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti ville have accepteret, at regeringen havde lavet et forlig sammen med Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre om skatten, som
ville skabe yderligere social skævhed i Danmark?";Per Clausen
203664;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Kjærsgaard.";Kl. 13:17
203734;Time;;Kl. 13:17
203754;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der bliver nedsat mange kommissioner, også indimellem lidt for mange, synes vi i Dansk Folkeparti. For nogle af dem kom-

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
mer der slet ikke noget ud af det, sådan er det,
men der vil jeg så bare minde hr. Per Clausen
om, at hr. Per Clausens alliancepartner, hr. Ole
Sohn, gruppeformand for Socialistisk Folkeparti, faktisk sagde om Skattekommissionens oplæg, og det er jo i og for sig usædvanligt, at man
så meget tilslutter sig en kommission, og ikke engang et regeringsoplæg efterfølgende, men en
kommission:
»Skattekommissionen rammer inden for skiven. Der er ikke noget, der kolliderer med det
fælles udspil fra SF og Socialdemokraterne.«
Det vil jeg bare minde om, og det er det parti,
som hr. Per Clausens Enhedslisten vil gå i alliance med - eller de partier.";Pia Kjærsgaard
204589;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Kl. 13:18
204691;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
204721;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at byde den nye regering og de nye ministre og ikke mindst den nye
statsminister velkommen. I SF ser vi frem til den
kommende tids politiske arbejde, og vi håber på
et godt og konstruktivt samarbejde med den nye
statsminister.
Den krise, vi står midt i, er meget alvorlig.
Det kræver, at politikerne lægger sig i selen for
at finde løsninger på danskernes problemer, fornuftige løsninger, som kan samle opbakning på
tværs af partiskel og blokke. De tidligere VK-regeringer, som hr. Anders Fogh Rasmussen har
stået i spidsen for, har desværre været præget af
benhård blokpolitik med Dansk Folkeparti. Resultaterne er blevet derefter. Det så vi senest
med den smalle skattereform, som kunne have
været langt bedre for almindelige og lavtlønnede lønmodtagere, hvis oppositionen havde deltaget.
En ny statsminister og en ny regering er derfor også en ny chance. Det er en chance for at
lægge blokpolitikken på hylden og en gang for
alle sige farvel til det snævre samarbejde med
Dansk Folkeparti. Vi håber, at statsministeren vil
gribe den chance, men vi er jo ikke så naive i SE,
og vi kan også godt læse aviser.
Her kan jeg forstå på Venstres politiske ordfører, hr. Peter Christensen, at regeringen nu erklærer SF krig. Jeg kan også forstå, at SF og undertegnede er blevet udråbt til hovedfjenden.
Det er vi selvfølgelig lidt beærede over, men det
virker nu også lidt hen i vejret, at man i en situa-

5629

tion, hvor tusindvis af lønmodtagere mister deres job, hvor bandeoptøjer præger gaderne, og
hvor velfærden skranter mange steder, så bruger
tid på at føre krig med SF. Jeg tror, at rigtig mange danskere synes, at man skulle bruge mere tid
på at løse problemerne i stedet for at vælge at
føre krig med SF.
En vigtig forudsætning for, at vi kan få et
bredt politisk samarbejde, er, at man erkender
krisens omfang. Skal man løse et problem, er
forudsætningen, at man erkender problemet.
Derefter skal man være klar til at handle. Krisen
forsvinder ikke, ved at man ignorerer den eller
snakker om noget andet fra morgen til aften.
Hvis problemerne skal løses, kræver det lederskab og politiske initiativer, så ledigheden ikke
eksploderer yderligere og bider sig fast.
Jeg vil bare give et par tal: I øjeblikket mister
5.000 danske lønmodtagere deres job hver måned. Ledigheden er nu på 70.000 personer, og
det svarer til det niveau, som regeringen forudsagde at man først ville nå ved udgangen af
2009, men det nåede man allerede efter 2 måneder. Væksten i dansk økonomi er negativ: regeringen forudsagde i august, at der i 2009 ville
være et overskud på 56 mia. kr. på statens finanser, nu ender det med et underskud. Kort sagt:
Regeringen har i katastrofal grad fejlvurderet
krisens omfang fra dag et. Den har gjort alt for
lidt for at dæmpe krisen, og det, regeringen
trods alt har gjort, har været for lidt og for sent.
Statsministeren har tidligere udtalt, at krisen
er overstået her til sommer. Jeg ville ønske, at
han havde ret, men det har han ikke. Det, der er
brug for nu, er en meget mere realistisk analyse
af krisens omfang og en ambitiøs plan, som kan
skabe vækst og beskæftigelse til danskerne og
ruste landet til fremtidens udfordringer. Vi tror
ikke på, at skattelettelser til de mest velstillede
er den rette medicin. Vi ved ikke, hvor mange af
pengene der vil blive brugt på udlandsrejser. Vi
ved ikke, hvor mange der vil blive brugt på luksusvarer produceret i udlandet. Vi ved ikke,
hvor meget der vil blive sparet op. Kort sagt: Vi
aner ikke, hvor mange job det vil give.
Vi havde hellere set, at regeringen havde udvist ansvarlighed og rettidig omhu, at man havde investeret klogt og målrettet og investeret i
de ting, som vi ved virker - ved at renovere den
nedslidte offentlige boligmasse, ved at sætte
skoler, ældreboliger og plejehjem i stand, ved at
sikre energirenoveringer, også i de private hjem.
Det ville være initiativer, som ville skabe job i
den private sektor til murere, til malere, til tøm-

5630

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

rere og andre, der er hårdt ramt af den stigende
ledighed.
Vi skal huske, at vi har et særligt ansvar for
de unge. Når statsministeren kækt siger, at hans
søn på 19 år ikke kender begrebet ungdomsarbejdsløshed, lyder det lige lovlig smart. Hvis
statsministerens søn havde været murer, havde
han hørt om fænomenet ungdomsarbejdsløshed, al den stund at halvdelen af de unge murere, der forlader skolerne, ryger direkte ud i arbejdsløshedskøen, når de får deres svendebrev.
Det kan vi ikke være bekendt, og det kan regeringen gøre bedre - ellers må vi have en ny regering i en fart.";Villy Søvndal
209313;Time;"Krisen giver problemer, men den kan også
vendes til udfordringer, udfordringer, som vi
kan løse, hvis vi gør det sammen og opfører os
fornuftigt. Lad os f.eks. bruge krisen til at nå de
klimamål, der er så vigtige. I år er Danmark
vært ved det store klimatopmøde. Det forpligter.
Vi skal have modet til at have nogle ambitiøse
målsætninger og turde tage de nødvendige beslutninger. Det giver os muligheder, muligheder
for at vise hele verden, hvad vi kan på områder
som vedvarende energi, energirenovering og
grøn teknologi. Her ligger mange af fremtidens
arbejdspladser og venter.
Vi synes i SF, at der var gode takter i den
del af statsministerens tale, der handlede om
klima og grønne visioner. Nu ser vi dem gerne
foldet ud. Kunne vi f.eks. enes om, at det sidste
kulkraftfyrede værk er bygget i Danmark? Kunne vi enes om at fremrykke investeringer i vindmøller og biogasanlæg? For lige nu fyrer mange
af de firmaer, som leverer til vindmølleindustrien, folk. Kunne vi enes om, at mindst halvdelen
af al el skal komme fra vind i 2020? Kunne vi
enes om en plan, som kan få flere danskere til at
køre i elbiler? Kunne vi enes om ikke at nedlægge busruter og opprioritere den kollektive trafik? Kunne vi blive enige om at anvende de skattekroner, der i dag bruges på Bjørn Lomborg, til
noget mere fornuftigt? Her håber vi at regeringen vil gribe SF's fremstrakte hånd.
Hvis man ser bort fra klimaafsnittene, var der
langt mellem snapsene i statsministerens tale.
Som sagt håber vi i SF på et bredere samarbejde,
men talen i tirsdags styrkede nu ikke vores forhåbninger. Der var hverken friskhed, fornyelse
eller forandring i den tale, statsministeren holdt
i tirsdags. Det var bare mere af det samme: mere
blokpolitik, mere ulighed. Og hvorfor skulle
statsministeren også stå for fornyelse og foran-

dring? Han har jo som central minister i alle årene været en del af Foghregeringens inderkreds.
Han har været en af arkitekterne bag den liberalistiske politik, som vi kun kender alt for godt,
en politik, som altid er blevet gennemført med
snævre flertal sammen med Dansk Folkeparti.
Den nuværende statsminister har som indenrigsminister og finansminister stået bag den
stramme kurs over for kommunerne, som har
betydet, at der er blevet skåret ned på alle dem,
der har svært ved at råbe op: børnene og de ældre. Lige nu står rigtig mange kommuner i meget store vanskeligheder. Endnu en gang skal
der skæres ned og spares på velfærden, fordi regeringen hellere vil give skattelettelser til de rige
end sikre velfærd for de mange.
Den nye statsminister har, lige fra han gik ind
i politik, været optaget af at mindske den offentlige sektor. Det private er altid bedre, som liberalisterne siger. Derfor forfalder de ting, der tilhører fællesskabet: vores folkeskoler, vores børnehaver og vores plejehjem.
Danskerne kender også den nuværende
statsminister fra hans indsats på sundhedsområdet. I Danmark tror jeg folk er stolte af at have et
stærkt offentligt sundhedsvæsen, hvor der er
gratis og lige adgang for alle. Det har altid været
en torn i øjet på liberalistiske ideologer, og derfor har også statsministeren som sundhedsminister arbejdet målrettet på at underminere det offentlige sygehusvæsen bl.a. ved at favorisere
privathospitalerne økonomisk.
Et andet værktøj, som er forsøgt anvendt i
forbindelse med sundhedssektoren, er de private sundhedsforsikringer, som jo er boomet, siden
VKO kom til magten. Det er mere end tidoblet,
det antal danskere, der i dag har sundhedsforsikringer, og det er lykkedes regeringen at skabe
et A-hold og et B-hold i sundhedsvæsenet. Hvis
regeringen fortsætter den linje, kan man regne
med modstand fra SF.
Heller ikke på skatteområdet har der været
grund til begejstring over den nye statsministers
bedrifter. Det var jo statsministeren, der sad for
bordenden under forhandlingerne. Han ønskede ikke en bred aftale om skat. Der blev offentliggjort en drejebog i Jyllands-Posten, der viste,
hvordan man skvisede de partier ud, man ikke
ønskede med: det var bl.a. S og SF. Vi fik en reform, som er historisk skæv i sin fordeling. Nogle af de allerlavest lønnede taber på den her reform. I en situation med økonomisk krise forstår
vi ikke, at VKO endnu en gang valgte at forgyl-

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
de regeringens kernevælgere i stedet for at tænke på helheden.
Derfor vil vi i god tid inden et valg fremlægge
vores alternativ på skatteområdet, så folk ved,
hvad de kan forvente. Danmark trænger til en
ny regering, der kan skabe reel forandring og
fornyelse til gavn for danskerne, en regering,
der vil satse på vækst og beskæftigelse, så arbejdsløsheden ikke får lov til at bide sig fast, en
ny regering, der vil tage krisens udfordringer alvorligt, og som har viljen til at skabe velfærd for
de mange. Det er det, vi stiller op til. ^";Kl. 13:23
214117;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Der er en række medlemmer, der har bedt om
korte bemærkninger. Jeg tror, at vi har fået alle
registreret, men jeg vil lige læse listen op, og
hvis der er nogen, der ikke er blevet tilgodeset,
må man lige række hånden i vejret. Det drejer
sig om hr. Peter Christensen, fru Pia Kjærsgaard,
fru Henriette Kjær, hr. Anders Samuelsen, hr.
Frank Aaen, fru Louise Schack Elholm, hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Charlotte Dyremose,
fru Sophie Løhde, hr. Martin Henriksen, fru Gitte Lillelund Bech og hr. Hans Kristian Skibby.
Disse skulle vi kunne nå, og hvis der er flere, må
vi se, om vi kan nå det inden for de 50 min., der
er afsat.
Først hr. Peter Christensen.";Kl. 13:28
214845;Time;;Kl. 13:29
214867;name_party;":
Det står jo tydeligt, og det har det selvfølgelig
gjort længe, at SF ikke bryder sig om den skatteomlægning, som vi har gennemført. Men sidst
hr. Villy Søvndal og Socialistisk Folkeparti var
imod en skatteomlægning, betød det, når man
læste de konkrete forslag, at de ville rulle den
gode side af en skatteomlægning tilbage og bevare finansieringsdelen. Summen af de to bevægelser er altså at sætte skatten op.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide, om
det er den samme tilgang, man vil have til det, i
som vi nu har aftalt, og som regeringen har
fremlagt, altså at man vil rulle skattelettelserne
tilbage, men vil bevare finansieringselementer,
altså det, at vi f.eks. sætter afgifterne på energi
op. Vil man også dér sætte skatten op?";Peter Christensen
215617;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren. '

5631";Kl. 13:30
215688;Time;;Kl. 13:30
215707;name_party;":
Nu tror jeg for det første, at det er klogt lige at
afvente og se, hvad der kommer ud af regeringens skatteforlig. med Dansk Folkeparti. Vi har
jo kunnet bemærke i dagspressen, at der er bevægelse på nogle af områderne. Jeg forstår, at regeringen er i gang med at revurdere multimedieskatten og se på, om det nu også er en meget
klog idé. Man kan forstå, når man lytter til lokale ordførere ude i landet, at der er nogle af erhvervsbeskatningensområderne, som der også
skal kigges på igen.
Derfor tror jeg, at det er rigtig klogt at lade
være med at forstyrre den lovgivningsproces,
der nu er i gang, altså være opmærksom på de
ting, der nu sker. Så skal vi nok i god tid før et
valg fremlægge vores udspil til en kommende
skattereform.";Villy Søvndal
216455;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 13:31
216528;Time;;Kl. 13:31
216550;name_party;":
Jeg tror godt, at jeg forstår, hvorfor hr. Villy
Søvndal vil købe sig lidt tid og egentlig helst
undgå at skulle svare på spørgsmål og snakke
om det. Men tag f.eks. den øgede beskatning på
energi. Den er der ingen der har sat spørgsmålstegn ved. Alle synes, at det er en god idé og en
god måde at finansiere det at sætte skatten ned
på arbejde på. Vil hr. Villy Søvndal og Socialistisk Folkeparti lade det bestå, men rulle det, at
vi sænker skatten på arbejdsindkomst, tilbage?
Det er sådan set et meget enkelt spørgsmål.";Peter Christensen
217083;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 13:31";Kl. 13:31
217166;name_party;":
Jeg tror, at det er rigtig klogt. Jeg tror nemlig, at
der vil være en række områder, hvor regeringen
vil ændre de udspil, som regeringen kom med.
Det har jeg også bemærket hos ordføreren. Men
jeg har også så meget tillid til den parlamentariske proces, at jeg tror, at dér nu, hvor der kommer deputationer til Skatteudvalget og redegør
for nogle synspunkter, som regeringen måske
ikke lige har set, vil ske noget.

5632

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

Vi kan allerede nu se, at der er nogle detaljer,
som regeringen og Dansk Folkeparti ikke har
haft styr på, da de lavede deres aftale. Når vi
kender det samlede billede, er det vel det rigtige
tidspunkt at forholde sig til, hvordan fremtidens
skattereform skal se ud. Men jeg synes, at man
skal have den respekt for lovgivningsprocessen,
at man skal lade være med at forstyrre i en periode, hvor regeringen og Dansk Folkeparti jo
helt tydeligt har behov for at få styr på nogle
detaljer, som de ikke havde styr på, da de lavede aftalen.
홢Kl. 13:32
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Villy Søvndal
218244;Time;';Kl. 13:32
218268;name_party;":
Det er jo altid værd at lytte efter, når politikere
ikke vil fortælle, hvad deres politiske holdninger er. Jeg kan jo høre, at det er det, det drejer sig
om. Men jeg synes egentlig et eller andet sted, at
danskerne har ret til at vide, at en stemme på Socialistisk Folkeparti, en stemme på hr. Villy
Søvndal, er en stemme for, at man kan få en halv
skattereform. Man kan få pisken, men man kan
ikke få guleroden. Det tror jeg godt kunne påvirke nogle danskere i forhold til, om de synes, det
er specielt attraktivt.
Vi ved jo, hvordan SF forholdt sig sidste gang,
vi lavede en skatteomlægning. Man sagde nemlig: Vi vil ikke acceptere, at skatten bliver sænket
på arbejdsindkomst, men vi kan godt lide, at afgifterne stiger. Er det ikke bare lige at sige til
danskerne, at det sådan set er det, vi synes er
god socialistisk politik, og sådan vil vi også gribe den næste reform an?";Peter Christensen
219159;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:33
219221;Time;;Kl. 13:33
219240;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig med hr. Peter Christensen
på to punkter. Dels tror jeg, at det er bedre, at vi
siger, hvad en kommende regerings skattepolitik er, end at hr. Peter Christensen gør det. Dels
at det er meget vigtigt, at danskerne før et folketingsvalg får besked om, hvad det er for en skattepolitik, som de kan forvente.
Det synes jeg specielt er vigtigt, hvis man husker den nuværende regering under sidste valgkamp. Jeg kan huske, at der op til den sidste
valgkamp var forslag om at nedsætte en skattekommission. Det er jeg sikker på at hr. Peter
Christensen også kan huske. Venstre himlede op

om, at det simpelt hen igen var et udtryk for, at
skatten bare ville stige og stige. Men hvad skete
der så? Lige da valget var overstået, nedsatte regeringen en skattekommission.
Jeg tror, at det er vigtigt, at der er en vis sammenhæng mellem det, man siger før et valg, og
det, man siger efter et valg. Derfor kan alle være
helt trygge, for vi vil i god tid før et valg fremlægge, hvad danskerne kan forvente sig af en
kommende regering på skatteområdet. Og i
modsætning til den nuværende regering har vi
oven i købet planer om at holde, hvad vi siger.";Villy Søvndal
220410;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.";Kl. 13:34
220503;Time;;Kl. 13:34
220523;name_party;":
Der skal også være sammenhæng i, hvad man
udtaler mellem valgene. Jeg vil godt høre lidt
om hr. Villy Søvndal og Socialistisk Folkepartis
holdning til minimumsstraffe. Altså, hr. Villy
Søvndal har jo været ude med, at der i forhold til
bandekrigen skulle være minimumsstraffe.
Hvad er folkesocialisternes synspunkt i dag sådan samlet i gruppen? Går man ind for minimumsstraffe, eller var det bare tom retorik, som
jeg desværre synes hr. Villy Søvndal er blevet for
meget tilhænger af på mange områder?";Pia Kjærsgaard
221036;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:35
221098;Time;;Kl. 13:35
221117;name_party;":
Jeg synes egentlig, holdningen er meget tydelig
og meget klar, men man kan vel sige, at der er
den forskel på Dansk Folkeparti og SF, at vi ikke
har det forhold til vores folketingsgruppe, at vi
sådan kan kommandere vores folk på plads eller
ekskludere dem, hvis de ikke er enige. Det benytter vi os ikke af. Det er en klar forskel på
Dansk Folkeparti og SE
Til gengæld er der ingen tvivl om, hvad SF's
linje er i det her spørgsmål. For det første er vi
ikke generelt tilhænger af minimumsstraffe, det
har vi aldrig lagt skjul på. For det andet var og
er vi på Nørrebro og rundtom i hovedstaden i
forbindelse med bandekrigen i en ganske speciel
situation, og i den helt specielle situation synes
vi at man skal anvende minimumsstraffe for at
få sikkerhed for, at vi får våbnene væk fra gaderne. Det er et meget enkelt og klart svar.";Villy Søvndal
221961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Kjærsgaard.

(705)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

5633";Kl. 13:36
222080;Time;er et synspunkt, som vi har stået alene med, så;Kl. 13:36
222148;name_party;":
derfor er vi da naturligvis interesserede i at vide,
Det er en enig gruppe, kan jeg forstå, der har det om det holder hele vejen, også til en afstemning
synspunkt, men hvorfor er det en speciel situai Folketingssalen.
tion? Er det ikke en speciel situation, når eksemKl. 13:38
pelvis en 14-15-årig pige bliver massevoldtaget?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det synes jeg i allerhøjeste grad det er, og her
Ordføreren. 1
kunne der også være behov for minimumsstraf홢
'";Pia Kjærsgaard
222635;Time;fe. Men jeg vil godt helt konkret høre: Hvad er;Kl. 13:38
222702;name_party;":
hr. Villy Søvndals synspunkt eller hr. Villy Søvn- Jeg har svært ved at forstå, at det kan være perdals fokusgruppers synspunkt? For dem kan jeg fidt at svare på et spørgsmål, som Dansk Folkeforstå hr. Villy Søvndal benytter rigtig, rigtig
parti har rejst, nemlig spørgsmålet om, hvor
meget. Hvad siger fokusgrupperne, at folkesomange der var på hvert hold, men det må fru Pia
cialisternes folketingsgruppe skal mene?
Kjærsgaard jo oin. Jeg synes sådan set heller ikKl. 13:36 ke, det specielt er et forsøg på at være sjov. Det
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
er et forsøg på at redegøre for, hvordan vi tager
Hr. Villy Søvndal.
beslutninger i SF.";Villy Søvndal
223368;Time;Så er det jo en kendt sag, at Dansk Folkeparti;Kl. 13:36
223434;name_party;":
er tilhænger af minimumsstraffe på en række
Det ved jeg ikke. Jeg ved ikke, hvad fokusgrupområder, og at SF ikke er det. Det er et sted, hvor
perne mener, for det går vi ikke rundt og spørvi er politisk uenige. Det har noget at gøre med
ger dem om. Men jeg er med på, at Dansk Folke- synet på domstolenes mulighed for at have stor
parti har et bestemt syn på SF. For kort tid siden frihed til at tolke. Det er jo en kendt sag, at vi alvar Dansk Folkepartis syn det: at vi havde rigtig tid har været uenige om det, og det er vi fortsat.
mange spindoktorer ansat. Jeg foreslog så, at vi";Villy Søvndal
224029;Time;"stillede dem op på række, sådan at vi kunne se,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hvem dér havde den længste række - SF eller
Fru Henriette Kjær for en kort bemærkning.
Dansk Folkeparti. Det er Dansk Folkeparti al: '";Kl.13:39
224262;Time;drig vendt tilbage til. Det tror jeg lige vi skal;Kl. 13:39
224332;name_party;":'
have undersøgt på et tidspunkt: Men jeg medgi- SF er kendt for at være sådan et lidt lunt parti,
ver gerne, at dem, vi har, er rigtig dygtige. Altså, og særlig partiformanden plejer jo at være rigtig
vi tilrettelægger ikke vores politik efter fokushumoristisk. Det synes jeg måske at det har knegrupper. Vi tilrettelægger vores politik efter,
bet lidt med i dag her til sidst i svarene til fru Pia
hvad vi synes er de rigtige svar.
Kjærsgaard.";Henriette Kjær
224788;Time;"Men for sådan lige at fortælle lidt om SF's sjoTredje næstformand (Holger K. Nielsèn):
ve politik vil jeg da minde vælgerne om det her
Fru Pia Kjærsgaard.
forslag, man havde i forbindelse med finanslo! Kl. 13:37 ven, hvor man skulle skaffe finansieringsforslag";Kl. 13:37
225069;name_party;":
til alt det, man foreslog, og så ville hente 1,5 mia.
Det er jo meget sjovt. Nu har vi hr. Villy Søvnkr. ved at effektivisere møderne i den offentlige
dals sjove og indimellem lettere halvperfide fasektor.
con. Jeg kan bare sige, at vi ikke har spindoktoEn ting er så alle de penge, man brugte i firer i Dansk Folkeparti. Vi har én pressechef, så
nanslovèn og dermed viste, at man er et ansvarham kan vi da godt stille op på en række, det
ligt parti - se, vi har finansieret det hele, selv om
kan vi da sagtens gøre.
finansieringsforslagene altså var derefter - men
Men hr. Villy Søvndal svarer udenom. Jeg må hvis vi nu bare tager marts måned, altså sidste
, bare have at vide, hvad det er, hr. Villy Søvndal
måned, og ser på, hvad SF har foreslået der, er
vil i forhold til minimi1msstraffe. Hvor vil man
det, og jeg har sikkert glemt noget: en færdselskonkret gå ind med minimümsstraffe? Jeg sypakke med flere betjente på gaden, flere handines, det er interessant, fordi Dansk Folkeparti jo
capboliger og behandlingsgaranti for selvmordhele tiden har haft det synspunkt, at vi synes,
struede.
det er fornuftigt i forhold til meget grove forbryHvordan vil SF finansiere det her? Det glæder
delser: i forhold til voldtåegt, grov vold og andre I jeg mig til at høre spændende, kreative forslag
områder. Så jeg synes da, det er interessant. Det
til.

5634

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

, Kl. 13:40 Søvndal: Hvor lang tid har man tænkt sig, skal
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det være i resten af perioden, de næste 2 år, vi
Ordføreren.
sidder herinde, at man ikke vil svare på, hvorKl. 13:40 dan skattereformen skal skrues sammen, hvis";Pia Kjærsgaard
226741;name_party;":
der kommer en socialdemokratisk ledet regeDet er jo rigtigt, at vi gerne vil have, at der igen
ring, altså hvor man ikke vil svare på, hvordan
bliver bygget boliger for handicappede og ælman skal skaffe finansiering til alt det, man går
dre. Jeg forstår i øvrigt ikke, hvis det ikke også
rundt og lover? Det er jo uholdbart, vil jeg sige
bekymrer De Konservative, at det almene bolig- til hr. Villy Søvndal.";Villy Søvndal
227160;Time;"byggeri stort set er gået fuldstændig i stå. Det
betyder, at der stort set ikke bygges ældreboliTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ger og handicapboliger i øjeblikket. Jeg troede
Ordføreren.";Kl. 13:42
227366;Time;egentlig også, det var en konservativ sag at sikre, at mennesker, der har brug og behov for en;Kl. 13:42
227480;name_party;":
bolig, fik en bolig.
Jeg var ikke klar over, at der var et ønske om,
Jeg synes egentlig også, at det næsten bliat vi repeterede vores finanslovfinansieringsforver lidt småligt, hvis man synes, at økonomien
slag og vores spareplan, men det vil jeg så gerne
spærrer for, at vi kan lave en ordentlig indsats
gøre.
over for selvmordstruede. Det tror jeg heller
Men jeg er sikker på, at fru Henriette Kjær
ikke at De Konservative mener, når det kommer
godt kender dem, nemlig at vi f.eks. ikke synes,
at der skal gives børnepenge til meget velhaventil stykket. Jeg tror egentlig, De Konservative vil
de børnefamilier. Vi synes ikke, at man skal
være med, ligesom vi jo sammen - jeg tror i øvrigt, det var den gang, fru Henriette Kjær var so- brandskatte almindelige arbejdsindkomster for
at sende dem videre til det velhavende akademicialminister - gjorde en indsats for at støtte bl.a.
kerpar, som vi diskuterede før, og som i øvrigt
Livslinien og andre, der arbejdede med selvogså vinder på skattereformen.
mordstruede.
Så vi skal nok sikre finansieringen af vores
Vi synes heller ikke, at der skal være fradrag
for sundhedsforsikringer. Det kommer heller
forslag. Fru Henriette Kjær ved jo også godt, at
ikke som en overraskelse: det ved man jo også
når man læser SF's forslag til finansloven, er der
godt. Vi har den der stribe af forslag, vi fremsætaltid total sammenhæng mellem udgifter og
ter hver gang, og dem bruger vi selvfølgelig til
indtægter. Det lover jeg at der også bliver ved
at finansiere de udgiftskrævende forslag, vi
med at være.";Villy Søvndal
229037;Time;"fremsætter, ligesom De Konservative gør det..
Det er der ikke noget som helst mystifistisk i.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Som alle, der har kigget på både finanslovænFru Henriette Kjær.";Kl. 13:41
229245;Time;"dringsforslag og vores spareplan, ved, leverer vi
godt og vel - godt og vel - finansiering for de";Kl. 13:41
229363;name_party;":
forslag, vi fremsætter. Og det bliver vi ved med.
Nej, det var altså ikke noget svar. Jeg spurgte,";Henriette Kjær
229473;Time;"hvordan man ville skaffe finansieringen nu, man
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
havde fundet finansieringen til det, man.havde
Fru Henriette Kjær.
i finansloven, og man så bliver ved med de her";Kl. 13:43
229685;Time;"udgiftsdrivende forslag, som betyder, at tingene
ikke hænger sammen for SE Nu må det da efter- Henriette Kjær (KF):
Hr. Villy Søvndal er en optimistisk mand. Jeg
hånden stå klart for alle, at man ikke vil svare
synes stadig væk ikke, at jeg har fået svar på nopå, hvordan man vil finansiere det her vanvittiget, for det her handlede jo om alt det, der ligger
ge overbud. Det er: rigtigt, at de sager, som jeg
ud over finanslovforslaget, hvor man bliver ved
her nævnte, er nogle gode nok sager, som ingen
med at foreslå ting, der koster en masse penge.
kan være imod, men vi skal altså finde pengene
Jeg bliver lige nødt til også at komme ind
til dem. Og der mangler vi svar fra SE
Det får mig også til at gå videre med det, som på et andet område, nemlig SF's holdning til
hr. Peter Christensen spurgte om tidligere, nem- NATO. Nu var det sådan, at da vi sidst havde
en forespørgsel om NATO her i salen først i april
lig med hensyn til skatten. Der vil man heller
måned, havde der lige den 21. marts været en
ikke afgive svar, og det må jeg jo så acceptere at
demonstration, hvor fru Pernille Frahm deltog
man ikke vil. Men jeg må så spørge hr. Villy

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
fra SF's side. Temaet for demonstrationen var:
Danmark ud af Afghanistan og, Israel ud af Palæstina.
Så er SF for eller imod NATO? Vi er ærlig talt
lidt i tvivl, med hensyn til hvad holdningen er,
for nu er vores engagement i Afghanistan jo betinget af vores medlemskab af NATO.";Kl. 13:43
231161;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:44
231223;Time;;Kl. 13:44
231242;name_party;":
Man kan jo godt være tilhænger af NATO og synes, at krigen i Afghanistan er ret udsigtsløs på
den måde, som den udkæmpes nu. Det er jo
ikke kun i Danmark og i SF, at der er en diskussion om Afghanistan, den er jo i hele verden.
Den er i USA, den er i de europæiske lande, fordi det ikke går så godt. Og så er det klogt at diskutere, hvad man stiller op.
Så derfor synes jeg egentlig ikke, at der kan
være så meget tvivl med hensyn til det. Hvis der
er yderligere tvivl, så vedtager vi - formentlig
ikke den kommende weekend, men den næste
weekend igen, hvor vi har landsmøde i SF - et
reformprogram, hvori vi siger, hvilke ting vi vil
arbejde for inden for NATO. Så skal jeg nok sørge for, at fru Henriette Kjær får en kopi af det, vi
vedtager. Det er rigtig kloge og gode ting som
nedrustning, som at sikre et godt forhold til vores nabolande og som at undgå, at oprustningsvanviddet får lov til at fortsætte. Det tror jeg
også at De Konservative kan have glæde af at
læse.";Villy Søvndal
232228;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsèn):
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 13:45
232300;Time;;Kl. 13:45
232322;name_party;":
Liberal Alliance gik ikke med i den aftale om
skat, som regeringen indgik med Dansk Folkeparti. Det var jo bl.a., fordi der var en række finansieringselementer, som vi ikke var tilfredse
med, og at vi ikke syntes, at aftalen var ambitiøs
nok. Men der skete jo faktisk nogle fremskridt,
f.eks. fjernede man mellemskatten.
SF kritiserer skattereformen, fordi den ikke er
socialt afbalanceret nok. Betyder det, at når SF
får magt, så bliver mellemskatten genindført?";Anders Samuelsen
232797;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

5635";Kl. 13:46
232866;Time;;Kl. 13:46
232885;name_party;":
Vi vil i første omgang afvente, at regeringen og
Dansk Folkeparti vedtager den nuværende skatteaftale i form af egentlige lovforslag. Jeg tror
ikke, det er klogt at forstyrre en sådan lovgivningsproces. Vi ved jo endnu ikke, hvor regeringen vil ændre. Jeg er sikker på, at hr. Anders Samuelsen også hørte det tidligere svar om, hvordan man ville ændre på multimedieskatten. Jeg
har forstået, at der er noget virksomhedsskat,
man også vil kigge på osv., og der vil vi simpelt
hen afvente lovgivningsprocessen.
Når lovgivningsprocessen så er afsluttet, vil
vi i god tid inden et kommende valg fremlægge,
hvad det er for en skattepolitik, man kan regne
med under en kommende regering med SF's
deltagelse.";Villy Søvndal
233598;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 13:46
233670;Time;;Kl. 13:46
233692;name_party;":
Jeg kan så forstå, at man ikke her kunne få et
klart svar. Så lad mig springe til et helt andet
emne. Der er et folkeskoleforlig mellem regeringen, Dansk Folkeparti og også Socialdemokratiet. Jeg har ofte hørt, at SF har været ude at kritisere den måde, man driver folkeskolen på på
nuværende tidspunkt. Kan vi forvente, at det
forlig er opsagt, inden man går til valg?";Anders Samuelsen
234073;Time;",
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:47
234137;Time;;Kl. 13:47
234156;name_party;":
Det er klart, at vi på alle punkter vil bestræbe os
på at fremlægge et tydeligt alternativ til den regering, man har nu. Det gælder skattepolitik,
det gælder uddannelsespolitik, det gælder økonomisk politik, det gælder udenrigspolitik, det
gælder klimapolitik osv. osv.
Meri det, vi er meget imod i det nuværende
folkeskoleforlig, som det er lavet, er den grad af
bureaukratisering, der er indeholdt i det. Jeg er
sikker på, at en sand liberal som hr. Anders Samuelsen også finder, at det er lidt. mærkeligt. Da
jeg var dreng i Vestjylland, kan jeg huske, at liberalisters og socialisters holdninger skiltes i dette
grundlæggende syn på, hvor meget staten skal
blande sig i detaljer. Nu har vi så haft en liberal
regering - af navn i hvert fald - i en årrække.
Man kan vel sige, at staten aldrig nogen sinde i
så detaljeret grad har blandet sig, som tilfældet

5636

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

er nu. Jeg er sikker på, at en sand liberal som hr.
Anders Samuelsen også synes, at det er forstyrrende med alt det bureaukrati.";Villy Søvndal
235199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 13:48
235271;Time;;Kl. 13:48
235293;name_party;":
Det er nemlig fuldstændig rigtigt. Men giver det
ikke et problem for SF, for man skal jo ind i en
regering med et parti, som er med i det her bureaukratiske miskmask, som folkeskolereformen
er: som er med i det forlig, som ligger på det område?
Jeg prøvede at spille bolden op til et direkte
smash og en direkte og klar scoring, men jeg synes ikke rigtig, at hr. Villy Søvndal formåede at
gribe bolden. Det, som jeg godt kunne tænke
mig at høre, er noget andet. Når nu man kritiserer regeringen og statsministerens tale for at
være for løs i koderne og være for ukonkret og
for ikke at komme med nogen klare visioner,
hvorfor misser hr. Villy Søvndal så fuldstændig
muligheden for at fortælle præcis, hvad man vil
gøre bedre på skatteområdet. Vi kan ikke engang få at vide, om man vil genindføre mellemskatten eller ej. Den usikkerhed har befolkningen da ikke fortjent. Det er den da ikke tjent med
at skulle være vidne til. Vi kan ikke få at vide
helt konkret, hvad det er, man vil ændre på folkeskoleområdet.
Jeg vil sige til SF: Kom med et par bud på
nogle helt konkrete ændringer, som SF vil stille
op med, inden man går til valg næste gang. Det
synes jeg ville være befriende.";Anders Samuelsen
236486;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:49
236548;Time;;Kl. 13:49
236567;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, hvis jeg ikke i samme
omfang som Liberal Alliance er i stand til at score på bolde, der åbenbart ligger til at skyde lige i
mål. Men jeg synes, det er svært at komme det
tættere, end at vi synes, vi har en overbureaukratiseret folkeskole, ligesom vi i øvrigt synes, at
der er en totalt overbureaukratiseret offentlig
sektor, som den nuværende regering i høj grad
har bidraget til på hele feltet. Det gælder, når vi
taler folkeskole: det drejer sig om den måde, arbejdsløse skal registreres og kontrolleres på: det
gælder hele omsorgsdelen, som falder væk til
fordel for systemer og kontrol.

Jeg kan berolige hr. Anders Samuelsen med,
at vi vil være meget optaget af at få luget ud i
det bureaukrati på folkeskoleområdet, men også
alle andre steder. Det vil vi også lægge frem hen
mod et kommende valg, så folk ved, hvor det er,
vi konkret vil tage fat.";Villy Søvndal
237459;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 13:50
237548;Time;;Kl. 13:50
237564;name_party;":
Enhedslisten er naturligvis enig med SF i en
lang række sager, og normalt er SF jo de nærmeste, vi har her i Folketinget. Ikke mindst er vi jo
helt enige med SF i, at landet skal have en ny regering. Det arbejder vi hårdt for alle sammen, så
det bliver resultatet efter næste valg.
Men der er nogle af de skridt, som SF tager,
der trods alt undrer os en anelse. Forleden gik
SF med i betænkningen fra Forsvarskommissionen, en betænkning, der understreger, at Danmark skal fortsætte sin såkaldte aktivistiske
udenrigspolitik, deltage i væbnede konflikter
rundtom i verden, og at det også skal ske med
deltagelse af kampfly. Det foruroliger os alligevel lidt, for generalernes og VKO's allerhedeste
ønske er jo at kunne købe nogle nye enormt dyre
jagerfly - bombefly er det nærmere.
Derfor det her spørgsmål til SF: Kan vi regne
med, at SF ikke går med i et nyt forsvarsforlig,
der indebærer indkøb af meget dyre bombefly?";Frank Aaen
238496;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:51
238558;Time;;Kl. 13:51
238577;name_party;":
Det er klart, at vores position er, at vi i SF jo
gerne vil ind og påvirke tingene og være med til
at sikre, at et forsvarsforlig bliver indgået på en
måde, så vi også kan tage ansvar for det. Det er
det, vi går efter. Det er det, vi ønsker. Det er det,
vi arbejder på. Hr. Frank Aaen har jo ret i, at der
har været et langt forløb med de der fly, Joint
Strike Fighters. Det rækker helt tilbage til min
tid som forsvarsordfører i SF. Så jeg tror, vi er
7-8 år tilbage, hvor man begyndte med gyldne
løfter og lovede, at man ville aftage de her fly.
Så har jeg af den offentlige debat forstået, at
der senere har været en debat om nødvendigheden af de nye flykøb. Jeg har bl.a. forstået, at der
er en ny overvejelse, der hedder en levetidsforlængelse af de nuværende F-16-fly, og en sådan
levetidsforlængelse - og selvfølgelig også en
diskussion om antallet af fly - ville kunne ud-

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
sætte køb af fly, der er behov for i Danmark. Det
er klart, at vi selvfølgelig vil arbejde for: at man i
et kommende forsvarsforlig ikke køber fly, man
ikke har brug for.";Villy Søvndal
239676;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 13:52
239743;Time;;Kl. 13:52
239759;name_party;":
Så må vi vel også kunne få et løfte fra SF om,
at man ikke går ind i at købe nye jagerfly, enten
Joint Strike Fighters eller nogle af de andre modeller, der er på banen, og som er hqndèdyre,
og som i virkeligheden også kun har ét formål,
nemlig at skulle anvendes i krige langt væk fra
Danmark i stil med Afghanistankrigen og Irakkrigen. Altså, vi er vel enige om, at dem er der i
hvert fald ikke brug for: der er ikke brug for at
ofre et stort milliardbeløb på nye dræbermaskiner af den type, som generalerne ønsker sig. Og
det må være en betingelse for, at SF går med i et
forsvarsforlig, at de fly i hvert fald ikke er med, i
forligsaftalen.
:
. Kl. 13:53
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
.
Ordføreren.
'";Frank Aaen
240485;Time;;Kl. 13:53
240504;name_party;":
Jeg synes, at jeg har svaret på det i mit sidste .
svar, nemlig at det, vi er optaget af, er diskussionen om levetidsforlængelse af F-16-flyene og
samtidig en debat om, hvor mange fly der er behov for. Det er også vores synspunkt i det arbejde, vi laver i forhold til kommende forsvarsforlig, og så må vi se, hvor langt det rækker.
Så har jeg blot en enkelt sidekommentar til
diskussionen om, om man overhovedet skal deltage i krig. Jeg synes, man skal lade være med at
deltage i selvopfundne, underlige krige som
den, regeringen og Dansk Folkeparti valgte at
deltage i i Irak. Jeg synes til gengæld, at der er
steder, hvor man nødvendigvis må deltage. Jeg
tror i øvrigt også, at Enhedslisten var med i tidernes morgen, da vi sendte tropper til Albanien
efter Berishastyrets fald for at undgå noget, der
kunne udvikle sig til en borgerkrig. Jeg tror også, hvis jeg husker rigtigt, at Enhedslisten var
med i forbindelse med Afrikas Horn, da vi blev
bedt om at stille en fredsbevarende styrke op
mellem Eritrea og Etiopien, fordi man ville undgå, at konflikten brød ud igen.
Så vores synspunkt er ikke et pacifistisk synspunkt om, at vi aldrig skal gøre 'det,. Vores syns-

5637

punkt er det, at det skal være med meget stor
omtanke, man anvender militære midler.";Villy Søvndal
241778;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.
K1.13:54";Kl. 13:54
241901;name_party;:;Louise Schack Elholm
241915;title_name;"... at hr. Villy Søvndals taktik er at
smide så meget med mudder, at man ikke opdager ...";Lydudfald
242014;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi skal lige have mikrofonen slået til. (Louise";Kl. 13:54
242120;name_party;": Det er fru Sophie Løhdes mikrofon, der er tændt.) Ja, men nu bliver den rigtige mikrofon tændt. Fru Louise Schack Elholm
har ordet.
.Kl. 13:55";Schack Elholm
242289;name_party;":
Tak. Det er tydeligt, at hr., Villy Søvndals strategi
er at kaste så meget med mudder, at man holder
opmærksomheden væk fra SF's egen politik. Og
det kan jeg godt forstå, for faktum er, at danskerne ikke aner, hvad de ville blive ramt af,
hvis de rent faktisk stemte på en S-SF-regering.
For mens Socialdemokraternes formand siger, at
det vil være direkte uansvarligt at få flere offentligt ansatte, foreslår SF ifølge SF's egen jobplan
ca. 8.000 flere offentligt ansatte. Man aner altså
ikke, hvad man vil komme til at opleve.
Men lad nu det ligge. Jeg synes, det er meget
mere interessant at se på, hvad danskerne personligt vil opleve, for det er jo helt tydeligt, at
skatten skal stige, hvis S og SF får den magt, de
har lyst til at få. Men hvor skal skatten stige?
Danskerne har da ret til at vide, hvad det er for
nogle skatter, der skal stige. Så jeg vil gerne høre
hr. Villy Søvndal: Hvilke skatter skal stige, hvis
SF får lov til at bestemme?";Louise Schack Elholm
243252;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:56
243314;Time;;Kl. 13:56
243333;name_party;":
Jeg synes, der var en indre modsigelse i selve
spørgsmålet. Den første sætning lød noget i retning af, at danskerne ikke ved, hvad de får, og
den næste sætning var, at man så i øvrigt kan læse, at der kommer 8.000 ekstra ansatte. Jamen
det er vel netop, fordi man kan læse, hvad der
står, ikke? Altså, når selv en Venstrekvinde kan
slå ned i SF's skrifter og finde ud af, hvad vi vil,

5638

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

kan man ikke anklage os for ikke at sige det.
Man kan så være uenig.
Så til det indholdsmæssige: Det er rigtigt, at
vi synes, der er for få til at tage vare på de ældre:
det har vi aldrig lagt skjul på. Vi synes, at SOSUhjælperne løber for stærkt: vi synes, de slider sig
selv op: vi synes heller ikke, man kan være bekendt over for de mennesker, der har arbejdet et
helt liv, at der bliver længere og længere mellem,
at de kan komme i bad, at der bliver længere og
længere mellem, at de kan få gjort rent. Det er
det, vi ønsker mennesker til. Det har vi da aldrig
lagt skjul på, og det er også derfor, det kan læses, hvis man går ind og læser, hvad SF vil. Men
så kan man ikke anklage os for ikke at sige, hvad
vi vil.";Villy Søvndal
244492;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Louise Schack Elholm.";Kl. 13:57
244568;Time;;Kl. 13:57
244593;name_party;":
Man kan lige nøjagtig anklage SF for ikke at ville
sige, hvad de vil, for det var ikke det, der var
spørgsmålet. Spørgsmålet var: Hvad for nogle
skatter skal stige, hvis SF får lov til at bestemme?
Så jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal: Hvad
er det for nogle skatter, der skal stige? Hvor meget mere skal danskerne betale i skat?";Louise Schack Elholm
244938;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:57
245000;Time;;Kl. 13:57
245019;name_party;":
Det er jo klart, at vi lige vil afvente aftalen i lovforslagene, som den nuværende regering sammen med Dansk Folkeparti er i færd med, at udmønte. Vi er selv lidt usikre på, hvad det ender
med, for vi har hørt, at Venstre vil lave om på
bl.a. multimedieskatten, og vi har hørt, at Venstre vil ændre på noget af erhvervsbeskatningen,
og det vil vi allerførst godt se hvor ender. Jeg synes i øvrigt heller ikke, at man skal forstyrre en
sådan lovgivningsproces: der vil komme deputationer i Skatteudvalget og andre steder, og jeg
synes, de skal have lov til uforstyrret at sige,
hvad de mener om regeringen og Dansk Folkepartis lovforslag.
Når det så er sket - ja, det er omhu: det er en
sand humanist, der taler her - er det klart, at vi
efterfølgende i god tid inden et valg vil fremsætte vores skatteforslag, så enhver, der skal ud at
stemme, tydeligt kan se, hvad der sker ved at
stemme på SF. Det er vi i øvrigt ret trygge ved.";Villy Søvndal
245961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Kl.13:58
246062;Time;;Kl. 13:58
246090;name_party;":
Tak. Jeg synes altså, at der er rigtig mange
spørgsmål, der bliver stillet hr. Villy Søvndal,
hvortil hr. Villy Søvndal siger noget i retning af,
at det kan vi få svar på kort tid før næste valg.
Altså, på mange måder virker det lidt, som om
hr. Villy Søvndal har sendt sit parti til pause, sådan trykket på pauseknappen og sagt: Jamen
det går jo vældig godt, i meningsmålingerne ser
det fornuftigt ud, så nu handler det bare om at
padle, så lang tid man kan, uden rigtig at mene
det store.
Et af eksemplerne var, da fru Pia Kjærsgaard
spurgte til det her med minimumsstraffe, hvortil
hr. Villy Søvndal svarede, at SF generelt er modstander af minimumsstraf, men man har så selv
foreslået det: for så vidt angår minimumsstraffe
på 1 års fængsel for personer, der går med skydevåben. Så spørger fru Pia Kjærsgaard til andre
meget drabelige former for kriminalitet, det kan
være massevoldtægt, det kan være pædofili.
Hvad er det, der gør, at det lige præcis er, hvis
man går med skydevåben, at dér skal være en
minimumsstraf, mens der ikke skal være det på
en række af de områder, hvor der er mindst lige
så meget grund til at skride ind med kraftigere
handling?
홢";Kristian Thulesen Dahl
247264;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:59
247326;Time;;Kl. 13:59
247345;name_party;":
Hvis hr. Thulesen Dahl synes, at det er det samme svar, er det, fordi det er de samme spørgsmål, der bliver gentaget rigtig mange, mange
gange, og der er det jo vigtigt, tror jeg, at svare
det samme, så der ikke opstår forvirring.
Så er det rigtigt, at vi i SF synes, at den situation, der har været i København, har været ganske speciel. Jeg kan ikke huske nogen tidligere
situation, hvor mennesker selvbestaltet har
kropsvisiteret folk. Jeg kan ikke huske nogen
situation, hvor mennesker, der enten har siddet
på en café eller holdt i en bil eller kørt i en bil, er
blevet likvideret. Jeg kan ikke huske nogen lignende situation af angst som den, der har været
i en periode i København. Derfor kan man godt,
og derfor giver det rigtig god mening og sammenhæng at sige, at man generelt ikke bryder

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
sig om minimumsstraffe, fordi man ønsker frihed for domstolene til at tolke loven, men at vi
kan være i en helt særlig situation. Og vores vurdering var, at det var den ganske særlige situation, man var i i København.";Villy Søvndal
248409;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 14:00
248487;Time;;Kl. 14:00
248515;name_party;":
Jeg synes, det er meget, meget ulogisk. Jeg synes, at SF's - Socialistisk Folkepartis - sammenhæng falder fuldstændig fra hinanden nu, for
enten mener man vel, at det er op til dommerne
ved domstolene at vurdere, hvad strafudmålingen skal være, uanset hvilken kriminel handling
det drejer sig om, eller også mener man vel rent
principielt, at det er i orden, at politikerne fastsætter regler om minimumsstraffe. Hvordan kan
man generelt være modstander af minimumsstraffe og sige, at lige præcis når nogen går
rundt med skydevåben, skal vi politikere ind
med minimumsstraffe, men hvis det handler om
massevoldtægt: må vi ikke mene noget om minimumsstraffe?
Eller skal man tage Socialistisk Folkepartis
politik på en anden måde og sige, at hvis vi nu
ser et år med rigtig mange massevoldtægter
rundt i det danske samfund, vil man mene, at
der er en særlig situation, der gør, at man godt
kan bryde sit generelle princip og sige, at så skal
politikerne ind og vedtage regler om minimumsstraffe? Er det sådan for at vise handlekraft - for det kunne man godt have hr. Villy
Søvndal mistænkt for - i forhold til den her
bandepakke, som han pludselig skulle ud med:
handler det om, at der var en betændt situation,
hvor han gerne ville vise noget handlekraft, og
så var det fint at komme med det her forslag og
dermed bryde logikken i sin egen politik?
.";Kristian Thulesen Dahl
249875;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:01
249937;Time;;Kl. 14:01
249956;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kom til at sige SF i
skyndingen i stedet for Socialistisk Folkeparti,
og jeg vil bare sige, at det er i orden, det blivet vi
ikke sure over, så skulle det ske igen, behøver hr.
Thulesen Dahl ikke at rette det. Vi er både SF og
Socialistisk Folkeparti.
Så gik spørgsmålet på, om vi godt kan være
tilhænger af, at man skal have minimumsstrafferammer på et enkelt, specielt alvorligt område.

5639

Svaret er ja. Det har vi i øvrigt allerede, for vi har
det i forbindelse med drab. Det er selvfølgelig et
skøn, hvor langt man mener at man vil gå med
det, og der kan vi bare konstatere, at Dansk Folkeparti har et ønske om i stor, stor udstrækning
at have minimumsstraffe. Det har vi ikke i SF: og
det er forskellen på SF og Dansk Folkeparti i det
her spørgsmål.";Villy Søvndal
250753;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Charlotte Dyremose for en kort bemærkning.
홢.
홢 Kl. 14:02";Kl. 14:02
250879;name_party;":
Jeg kunne jo forstå på hr. Henrik Sass Larsen, at
hvis det skulle ske, at vi skulle få det røde socialdemokratisk-socialistiske kabinet: ville Socialistisk Folkeparti sådan bare kunne træde ind i
folkeskoleforligskredsen. Altså, nu er det jo ikke
nyt, at Socialistisk Folkeparti sådan kan vende
på en tallerken, for nu har hr. Villy Søvndal jo
lige stået og sagt, at man er imod det her med, at
vi er inde i Afghanistan, men det er jo altså ganske få dage siden, at man stemte for et forslag til
vedtagelse, hvori der stod, at NATO også skulle
være fredsskabende og fredsbevarende i Afghanistan.
Så naturligvis kan Socialistisk Folkeparti også
vende på en tallerken på uddannelsesområdet.
Og derfor vil jeg bare spørge: Vil Socialistisk Folkeparti være med til at fastholde nationale test,
trin- og slutmål, elevplaner og en styrket faglighed i folkeskolen, hvis det skulle gå så galt, at vi
fik det røde kabinet?";Charlotte Dyremose
251804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.";Kl. 14:03
251868;Time;;Kl. 14:03
251887;name_party;":
Jeg tror, at det er helt rigtigt at være meget optaget af det, som fru Charlotte Dyremose er optaget af, nemlig når regeringen skifter efter et valg. 홢
Jeg vil godt kvittere for, at man alligevel også
har den alvorlige overvejelse hos De Konservative. Der ligger vel både den anerkendelse i det, at
det ikke går så godt for regeringen, og så en anerkendelse af, at det går rigtig godt i oppositionen.
Så er det jo rigtigt, som jeg også svarede hr.
Anders Samuelsen før, at vi er modstandere af
den meget store bureaukratisering, dér har sænket sig ned over folkeskolen. Fru Charlotte Dyremose sætter lighedstegn mellem bureaukratisering og faglighed, underforstået at bureaukra-

5640

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

tiseringen er med til at give en meget stærk faghold til de kreative fag dygtige elever. Det er det,
lighed i folkeskolen. Det er jo netop det, der er
vi gerne vil. De, ønsker tror jeg rigtig mange kan
diskussionen, for der er vel intet forstandigt
skrive under på. Vi kan bare se, at der er noget,
menneske, der er modstander af større fagligder går galt i øjeblikket. Vi kan f.eks. se i forhold
hed, af, at eleverne er dygtige, når de sendes ud
til den folkeskole, der leverer videre til ungaf skolen. Spørgsmålet er, om test i det omfang,
domsuddannelserne, at der under den her regedet sker, er et godt middel til det.
ring er stadig færre unge, der gennemfører en";Villy Søvndal
253289;Time;"ungdomsuddannelse. Og derfor er der en releTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
vant diskussion, der handler om, om det er de
Fru Charlotte Dyremose.
mange bureaukratiske ting, man har indført i";Kl. 14:04
253497;Time;folkeskolen, der giver den stærke folkeskole.;Kl. 14:04
253553;Time;;Kl. 14:06
253577;name_party;":
Det, jeg først og fremmest er interesseret i og
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
fokuseret på, er, at vi kan have et højt fagligt niFru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Charlotte Dyremose
253768;Time;"veau i en god folkeskole. Det har haltet gedigent
i mange år, inden den her regering kom til, bl. a.";Kl. 14:06
253886;name_party;":
takket være Socialistisk Folkeparti.
Hr. Villy Søvndal fremhæver flere gange i dag,
Det, jeg derfor er interesseret i, er at gøre væl- at Socialistisk Folkeparti i god tid før et valg vil
gerne fuldstændig klart, at når hr. Henrik Sass
fremlægge sin skattepolitik for vælgerne og derLarsen står på Folketingets talerstol og forsøger
med for danskerne, så de i god tid ved, hvad de
skal forholde sig til. I betragtning af, at det netop
at foregøgle: at man kan fastholde den høje faglighed og de gode tiltag, vi har lavet igennem de var hr. Villy Søvndal og fru Helle Thorningseneste 8 år på folkeskoleområdet, også med So- Schmidt som for ganske få dage siden krævede
cialistisk Folkeparti i regering, er det ikke rigtigt.
et folketingsvalg, må vi sige, at vi vist er ude
For hr. Villy Søvndal har netop sagt, at man ikke
over det der begreb med, at der skal være god
ønsker at fastholde de gode initiativer, som Sotid for vælgerne, og at vi dermed også har overskredet datoen for gemmelegen med rød bloks
cialdemokraterne har været med til at bakke op
hemmelige skattekort.
om.
Derfor er det spændende spørgsmål, som
Når man ikke ønskede at være en del af den
vælgerne må tage stilling til, jo, om man tør stole skatteaftale, der er indgået, og dermed ikke ønskede at bakke et fortsat skattestop op, kan det
på, at Socialdemokraterne vil kunne fastholde
det, eller om man mere tror på, at hr. Villy Søvn- jo roligt konkluderes, at der kun er et alternativ,
nemlig at man ønsker, at der er nogle skatter og
dal vil smadre folkeskolen igen. Og derfor tror
afgifter, som skal stige, og dermed, at der skal
jeg heller ikke, vi får en ny regering efter næste
betales noget mere i skat. Kunne vi ikke få at vivalg, for jeg tror ikke, vælgerne tør gamble med
de, hvad det er for nogle skatter, som Socialistisk
bl.a. vores fólkeskole på den måde.";Sophie Løhde
255738;Time;"Folkeparti overvejer skal sættes op? Hvor meget
dyrere bliver det for den enkelte dansker? Hvad
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
er det, man kan regne med? Jeg tror, at den enOrdføreren.";Kl. 14:05
255942;Time;"kelte dansker, specielt i en tid, hvor der er finanskrise, godt kunne tænke sig at få ro omVilly Søvndal (SF)::
kring, hvad det er for nogle skatter, som SF ønDet sidste får vi jo at se. Det synes jeg helt trygt
sker at sætte op.
vi skal overlade til vælgerne at afgøre. Men når";Kl. 14:05
256231;Time;"fru Charlotte Dyremose anvender udtrykket om
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
at ville smadre folkeskolen, må jeg så ikke godt
Ordføreren.
sige, at meget synes jeg man kan beskylde hinKl. 14:08
anden for politisk, men nok ikke for at være";Kl. 14:08
256496;name_party;":
vandaler, der har lyst til at gå rundt og smadre
Det er også derfor, at vi nu vil afvente, at regefolkeskolen. Hvorfor skulle vi dertil? Hvorfor så
ringen får afsluttet sit arbejde med den nuvæplat, undskyld udtrykket? Kan vi ikke godt disrende skatteaftale og får den udmøntet i lovgivkutere på et lidt højere niveau?
'
Det, som er ønsket, er, at vi har en folkeskole, ning. Vi kan jo se, at der sker en del ændringer
undervejs under udvalgsarbejdet. Vi tror såder gør, at vi får nogle fagligt veludrustede elemænd, at der kommer endnu flere ændringer,
ver, nogle socialt kompetente elever, nogle i for-

(706)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
for der er noget, der tyder på, at man ikke har :
været helt ude i.hjørnerne, da man lavede skatteaftalen. Fra den er afsluttet og frem mod næste
valg, er det rigtigt, at vi vil fremlægge en klar
politik på skatteområdet, så folk, når de stemmer på os, ved, hvad der vil ske efter et valg.";Villy Søvndal
257444;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde.";Kl. 14:08
257512;Time;;Kl. 14:08
257529;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er lidt skuffet over SF's formand, når den bedste undskyldning, som man i
dag kan komme frem med, er, at man vil afvente
regeringens arbejde. Meget har vi skulle høre på,
men at man, når der ligger en klar skatteaftale,
ikke kan fremlægge sin egen politik, fordi man
skal afvente, regeringens arbejde, er godt nok i
en klasse for sig. ,
Formanden fremhæver i dag, at man vil bestræbe sig på at fremlægge et tydeligt alternativ
til skattepolitikken, på folkeskoleområdet og det
ene og det andet. Et tydeligt alternativ til skattepolitikken må jo igen sættes i forbindelse med
det faktum, at SF ikke støtter et skattestop. Når
man ikke støtter et skattestop, må det jo betyde,
at der er nogle skatter og afgifter, som SF ønsker
at sætte op. 1
Jeg kan ikke forstå, at man ikke kan komme
med et klart svar på, hvad det er for en vej, man
ønsker at gå. Det er over 1 Vi måned siden, at der
blev indgået en skatteaftale mellem regeringen
og Dansk Folkeparti. Siden da har vi ikke hørt
andet end kritik på kritik fra SF og Socialdemokratiet, men man har ikke med et eneste ord
nævnt, hvad alternativet er, og hvad det er for
en politik, som man selv står for. Hvornår og
hvor får vi at vide, hvad det er for en skattepolitik, som SF gerne vil tegne sig for?";Sophie Løhde
258812;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:10
258874;Time;;Kl. 14:10
258893;name_party;":
Nu tror vi, at det er klogt at lade den lovgivningsproces, der lige nu folder sig ud, slutte, Vi
kan jo se, at der kommer ændringer undervejs,
og vi synes, at det er rart at vide, hvad det er for
en skatteaftale, der lovgivningsmæssigt bliver
udmøntet. Så skal vi nok i god tid inden et kommende valg fremlægge vores skattepolitik.
Det er i øvrigt helt rigtigt opfattet, at SF ikke
har støttet skattestoppet. Det er helt rigtigt noteret. Man kunne måske også tilføje den enkelte 홢'.

5641

sætning, at SF altid har bestræbt sig på at lave en
skattepolitik, hvor almindelige indkomster ikke
bliver ramt af en skattereform. Det vil vi også
gøre os umage med frem mod et kommende
valg.";Villy Søvndal
259587;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 14:10
259659;Time;I;Kl. 14:11
259683;name_party;":
De Konservative har spurgt ind til finansiering
til Socialistisk Folkepartis forslag, Venstre har
spurgt ind til Socialistisk Folkepartis skattepolitik, Dansk Folkeparti har spurgt ind til minimumsstraffe, og Enhedslisten har spurgt ind til
NATO og forsvarspolitik, og alle er sådan lidt
forvirrede og forundrede. Der er ikke rigtig nogen, der har fået et klart svar fra hr. Villy Søvndal. Så jeg gør mig selvfølgelig heller ikke nogen
forventninger om at få et klart svar, men jeg vil
nu alligevel prøve.
홢. .
Den 2. februar 2009, da Skattekommissionens
forslag, som bl.a. indeholdt mindre SU, blev lanceret, sagde hr. Ole Sohn på TV 2 News, og blev
efterfølgende citeret på Ritzau for at sige, at
Skattekommissionens udspil ikke kolliderede
med Socialdemokraternes og Socialistisk Folkepartis fælles skatteudspil. Hr. Ole Sohn fortsatte
og talte om en form for kompensation til de studerende uden at give et bud på hvordan og
hvorledes. Kan hr. Villy Søvndal komme det
nærmere? Hvor langt var Socialistisk Folkeparti
villig til at zgå,, og hvor meget var man parat til at
skære i SU?";Martin Henriksen
260780;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.:";Kl. 14:12
260843;Time;;Kl. 14:12
260862;name_party;":
Jeg tror i hvert fald, at jeg kan svare meget tydeligt med, at vi ikke på noget tidspunkt kunne
have drømt om at lægge stemmer til en skatteaftale, dér indeholder den sociale fordelingsprofil
som den, Dansk Folkeparti har stemt for - aldrig. Altså, en skattereform, der fordeler så
skævt, at det veluddannede, højtlønnede par får
en skattelettelse på over 70.000 kr. om året, mens
lavindkomstgrupperne betaler for den, kunne
man aldrig forestille sig SF stemme for. Så på
den måde har hr. Martin Henriksen i hvert fald
forstået det helt rigtigt, og det var jo derfor, at vi
gerne ville ind i forhandlingerne.i Det var jo netop for at påvirke udfaldet af forhandlingerne, og
derfor er vi også så meget desto mere skuffede

5642

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

over, at Dansk Folkeparti fik så lidt ud af det, at
man i virkeligheden vel lavede den skæveste
skattereform i danmarkshistorien, at man bidrog
til det. Det passer dårligt med den profil, som
Dansk Folkeparti har forsøgt at tegne af sig selv
ude i landet.";Villy Søvndal
261893;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 14:13
261965;Time;;Kl. 14:13
261987;name_party;":
Desværre blev min spådom bekræftet. Der kom
overhovedet ikke noget som helst svar fra hr.
Villy Søvndal. Man kan ikke få svar i dag: måske
skulle vi helt aflyse, at SF's formand - og jeg sagde SF, det er rigtigt - går på talerstolen, for det
tjener tilsyneladende slet ikke noget formål.
Når det er sådan, at man går ind til nogle forhandlinger, er det jo klart, at man er villig til at
indgå kompromiser og forhandle osv., og samme dag sagde Socialistisk Folkepartis finansordfører, hr. Ole Sohn, på TV 2 News, at udspillet
ikke kolliderede med Socialdemokraternes og
Socialistisk Folkepartis fælles skatteudspil, og så
fortsatte hr. Ole Sohn med at sige, at man ville
kigge på en kompensationsmulighed til de studerende. Jeg vil bare gerne høre: Hvor langt var
Socialistisk Folkeparti villig til at gå i forhold til
at skære i SU'en, og hvilken form for kompensation ville man eventuelt have givet til de studerende, når man nu var villig til at skære i SU'en?";Martin Henriksen
262961;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ordføreren.";Kl. 14:14
263029;Time;;Kl. 14:14
263048;name_party;":
Igen må jeg sige til hr. Martin Henriksen, at det
er helt i orden med fortalelsen. Vi tager det virkelig ikke nært, at man kommer til at sige SF i
stedet for Socialistisk Folkeparti. Det er tilgivet.
Det kan ske i skyndingen af gammel vane, ikke
også?
Vi gik jo ind i de her forhandlinger, fordi vi
gerne ville have forbedret det udspil, der lå. Vi
lagde da aldrig skjul på, at vores ønske var at
lave en mere socialt retfærdig profil i det udspil,
der lå. Jeg hørte bl.a. fru Pia Kjærsgaard sige på
et møde, vi havde i Vordingborg, at det var en
naturlov, at når man lavede en skattereform,
skulle de store indkomster nødvendigvis have
de største lettelser i skatten.
Hvis Dansk Folkeparti er gået ind i de her forhandlinger med den underforståethed, at man
kæmpede mod en naturlov, kan jeg jo godt for-

stå, at man ikke nåede så langt. Det synes jeg er
ærgerligt. Jeg er sikker på, at med Socialdemokraternes og SF's deltagelse kunne vi have lavet
en skattereform, der var langt mere socialt afbalanceret. Og hvis det var det, Dansk Folkeparti
gerne ville, er det helt uforståeligt, at man gjorde
sig så store anstrengelser med at få smidt SF og
Socialdemokraterne ud.";Villy Søvndal
264231;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.
. K l . 14:15";Kl. 14:15
264359;name_party;":
Det har været interessant at følge debatten og
specielt at følge først hr. Villy Søvndals ordførertale og derefter alle svarene. Jeg noterede mig jo
i ordførertalen, at hr. Villy Søvndal rakte hånden
ud. Det har hr. Villy Søvndal gjort rigtig, rigtig
mange gange de sidste par måneder, specielt til
Socialdemokraterne. Jeg vil ikke spørge ind til
skat, for vi har jo ligesom nu fået afklaret, at vi
ikke får noget svar på, hvad SF's. skattepolitik er
andet end den konklusion, at skatten sandsynligvis vil blive sat op. Den vil i hvert fald ikke
blive sat ned.
Så jeg vil i stedet for spørge ind til 24-års-reglen. Jeg har med interesse læst Socialdemokraternes og SF's nye forslag til en integrationsreform for Danmark, »Plads til alle, der vil«. Heraf
fremgår det ret klart, at SF siger, at de ikke vil
afskaffe 24-års-reglen, at de ikke vil afskaffe tilknytningskravet. Det skal derimod fortsættes.
Derfor må jeg spørge: Hvis der nu kommer et
forslag til behandling i Folketingssalen om afskaffelse af 24-års-reglen, hvad vil SF så stemme?";Gitte Lillelund Bech
265413;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. . .";Kl. 14:16
265481;Time;;Kl. 14:16
265500;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech har jo helt ret i, at vi har
rakt hånden ud til Socialdemokraterne. Vi har
formentlig det tætteste samarbejde, der har været imellem de to partier i rigtig mange år. Det er
vi glade for, det sætter vi pris på, og det vil jeg
også godt kvittere for herfra.
Så er det klart, at et samarbejde mellem to
forskellige partier forudsætter villigheden til at
indgå kompromiser. Det tror jeg også godt Venstre kender til. Hvis der f.eks. er en statsminister,
der går ud og siger, at nu skal den kriminelle
lavalder sænkes, og der så er en ordfører, der

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
siger, at nu skal den afskaffes, og der er et regeringsparti, der siger niks, at det er man ikke med
på, som De Konservatives ordfører gjorde i går,
så er man nødt til at indgå kompromiser. Sådan
er det i den borgerlige lejr, og sådan er det også i
den lejr, jeg tilhører.";Villy Søvndal
266389;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Gitte Lillelund Bech.";Kl. 14:17
266465;Time;;Kl. 14:17
266490;name_party;":
Det er jo meget tydeligt, at hr. Villy Søvndal taler
udenom. Mit spørgsmål var: Hvad vil SF stemme, hvis der i morgen ligger et forslag i Folketingssalen om at afskaffe 24-års-reglen? Vil SF
stemme for det forslag, eller vil SF stemme imod
det forslag?
Da det her jo er min sidste korte bemærkning,
er jeg nødt til at gøre hr. Villy Søvndal opmærksom på, at SF har stemt imod 24-års-reglen. ved
at stemme for et Enhedslisteforslag lidt tidligere
på året, så jeg vil meget gerne vide, hvad man
vil stemme i morgen. For det vil jo klart illustrere, om det er sådan, at SF skifter politik, som andre skifter, jeg skulle til at. sige underbukser - jeg
ved ikke, om man må bruge det ord herinde - eller som andre skifter tøj, eller om man faktisk vil
stå ved det seneste, man har skrevet, nemlig at
man står fast ved 24-års-reglen og tilknytningskravet. Hvad ville man stemme, hvis man skulle
stemme om det i morgen?
....
: Kl..14:18
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beklædningsgenstande kan godt nævnes her i
Folketingssalen. Det skal siges. Ordføreren.";Gitte Lillelund Bech
267558;Time;;Kl. 14:18
267577;name_party;":
Det er jo godt, men det der mere detaljerede
spørgsmål skal jeg nu ikke svare på. Jeg vil godt
svare på spørgsmålet om, hvordan vi vil stemme
med hensyn til at afskaffe den. Det synes jeg er
soleklart. Vi har redegjort for det en hel del gange.
Vi er imod 24-års-reglen og tilknytningskravet, og derfor vil vi støtte et forslag: der afskaffer
dem, men vi har lavet en aftale, der går ud på, at
vi i en kommende regering ikke vil stille krav
om det. Det kalder man et politisk kompromis,
sådan er det, og mere indviklet og besværligt er
det såmænd ikke.
I . I I I :

5643";Villy Søvndal
268160;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det hr. Hans Kristian Skibby, og jeg kan se,
at det bliver den sidste korte bemærkning, for at
vi kan overholde tidsrammen.";Kl. 14:18
268340;Time;;Kl. 14:18
268366;name_party;":
Jeg bed mærke i, at tidligere i dagens debat var
hr. Villy Søvndal inde at stille spørgsmål til Venstres ordfører, og der nævnte hr. Villy Søvndal,
at det sejler i retspolitikken - det sejler i retspolitikken! Nu er der jo ikke noget forkert i at sejle,
hvis man har en skibsførereksamen, men jeg vil
gerne spørge hr. Villy Søvndal, om ikke også det
sejler lidt hos SF, når det drejer sig om retspolitikken. Her tænker jeg især på forslaget om besiddelse af ulovlige håndvåben. Formanden for
SF, hr. Villy Søvndal, har faktisk i fjernsynet udtalt, at han ikke kunne garantere, at partiet ville
stemme for Dansk Folkepartis beslutningsforslag, men at han personligt selv ville.
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal som
formand for Socialistisk Folkeparti: Hvad mener
Socialistisk Folkeparti om den sag?";Hans Kristian Skibby
269181;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:19
269243;Time;;Kl. 14:19
269262;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi har forskellige partitilgange i SF og Dansk Folkeparti. Vi har ikke den der
kommandostruktur, som Dansk Folkeparti har.
Vi går ikke rundt og ekskluderer medlemmer,
som Dansk Folkeparti gør. Vi er et åbent parti,
hvor medlemmerne ikke alene kan, men har ret
til at have forskellige synspunkter. Det er klart,
at set ud fra et synspunkt om at have den her
helt faste kommandostruktur som Dansk Folkeparti kan det virke, som om det sejler. Jeg synes,
det er en meget stærk demokratisk struktur at
have, og det betyder bl.a., at vi altid kan fastslå,
hvad der er synspunktet i et parti som SF, også
i den her sag, men at vi aldrig nogen sinde kunne drømme om at ekskludere mennesker, som
Dansk Folkeparti gør, fordi de har et andet synspunkt.";Villy Søvndal
270037;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.

5644

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Kl. 14:20
270156;Time;;Kl. 14:20
270182;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen, der har talt om, at hr.
Villy Søvndal skulle ekskludere folketingsmedlemmer af sin egen gruppe. Men det er jo sådan,
at Socialistisk Folkeparti gerne vil være regeringsansvarlig, samfundsbærende osv. Man er
i gang med et politisk hamskifte i partiet for at
indynde sig hos Socialdemokraterne, men der er
det jo også nødvendigt, at man har en form for
stemmesikkerhed. Jeg tænker eksempelvis på, at
hvis partiet skal være med i en flertalsafgørelse
i nogle politiske forhandlinger, nytter det jo ikke
noget, at SF sådan 40 pet. stemmer for og 60 pct.
imod, sådan lidt efter, hvad der nu er på dagsordenen.
Der vil jeg gerne spørge hr. Villy Søvndal: Er
det ikke meget vigtigt, at Socialistisk Folkeparti
også arbejder med at anerkende, at man natur- :
ligvis skal stemme samlet i et politisk parti? Det
er jo selve grundelementet i at være en del af politisk parti.";Hans Kristian Skibby
271083;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:21
271145;Time;;Kl. 14:21
271164;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at man som støtteparti for
regeringen i de her dage er meget optaget af
spørgsmålet om, at regeringspartier nødvendigvis skal stemme ens. Jeg tænker på debatten om
den kriminelle lavalder. Det er klart, at det må
gøre, at man også i Dansk Folkeparti er meget
opmærksom på, hvordan sådan noget ender.
Der kan man vel bare sige, at det, der skete mellem de politiske partier, og også for statsministeren, var, at statsministeren fik udmeldt et konkret løfte, nemlig det med den kriminelle lavalder: Dagen efter var der så fire forskellige synspunkter mellem partierne, tre ud over det, statsministeren havde. Så har jeg forstået, at Venstre
og De Konservative har bedt om en timeout og
har sagt: Nu har vi brug for lidt tid til at finde ud
af, hvad vi mener i det her spørgsmål. Sådan er
det jo altid. Det ville ikke være anderledes i en
situation, hvor vi var i regering.
Så spørger hr. Skibby, om man kan være
sikker på, at i en situation, hvor vi er i regering,
stemmer partiets folketingsmedlemmer altid
med regeringen. Ja, selvfølgelig. Det er soleklart
og indlysende.";Villy Søvndal
272269;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Henriette Kjær
som ordfører.";Kl. 14:22
272382;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
272413;name_party;":
Det er forår i Danmark. Træerne er ved at springe ud. Det er en dejlig tid. Dagene bliver lysere,
og temperaturerne stiger. Alle burde være glade.
Men sådan er det ikke. Den røde blok er eddikesur. Det er ellers svært at forstå, for nu har de
selv samme partier - Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, De Radikale og Enhedslisten i mere end et år ved hver eneste lejlighed bekendtgjort, at Anders Fogh Rasmussen var mere interesseret i at få et job uden for Danmark
end at regere Danmark. Og tænk engang, for en
sjælden gangs skyld har oppositionen endelig
fået ret i en af sine forudsigelser.
Den tidligere statsminister fik noget så fornemt som generalsekretærembedet i NATO og
befinder sig ikke længere i dansk politik. Og
en ny tid er begyndt med en ny statsminister,
hr. Lars Løkke Rasmussen, og en ny VK-regering. Så alle i oppositionen burde jo være tilfredse og stråle af lykke - lykke både med ø og y.
Et stort ønske er jo gået i opfyldelse, men
rønnebærrene er åbenbart rigtig sure. Nu hævder man fra oppositionens side, at man er optaget af krisen i Danmark, at man tænker på de
arme danskere, der nu på ottende år må leve
med VK-regeringen og Dansk Folkeparti, og at
regeringen ikke har nogen svar på de store politiske udfordringer, som vi står over for.
Det kan godt være, at Venstre og vi Konservative ikke efter oppositionens målestok har
svar på alverdens udfordringer, men hvad vi
står for, og hvad vi vil gennemføre, det skjuler
vi ikke. Med oppositionen er det anderledes.
Der er ufattelig langt mellem oppositionens bud
på politiske løsninger. Oppositionens tid går
mest med spin. Det er man til gengæld dygtig
til, det hørte vi lige før fra hr. Villy Søvndal. Men
det politiske indhold er der ikke meget af.
Regeringen har lavet en skattereform med
Dansk Folkeparti, og det står helt klart for danskerne, hvad vi kan forvente på skatteområdet
lang tid fremover med den siddende regering.
Men hvad er det, oppositionen vil på skatteområdet? Hvilke skatter er det, der skal sættes i vej-'
ret? Hvilke fradrag skal forringes? Det får vi
ikke nogen svar på.

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
Hvad kan man blive enig om på udlændingeområdet, ud over at lave et fælles integrationsudspil, som ingen kan være særlig uenig i?
Hvad vil man med hensyn til reformer af vores
velfærdssamfund? Ja, hvad vil man på stort set
alle områder? Svarene blæser i vinden. Det gør
de, fordi oppositionen har blandet blod. Man
kommer og går sammen, vil ikke forhandle selvstændigt, og alt dette, fordi oppositionen gerne
vil tilbyde vælgerne at være et såkaldt seriøst regeringsalternativ til VK-regeringen. Men så var
det måske på sin plads, at man også delagtiggjorde befolkningen i, hvad det er for en politik,
som man mener skal føres.
Det er selvfølgelig ikke hip som hapi hvad
man vil gennemføre, for en ting er sikkert: Vi
står over for store udfordringer de kommende
år. Danmark er ramt af finanskrisen, arbejdsløsheden stiger, produktionen falder, og, ingen ved
reelt, hvor vi er på vej hen. Den krise, vi oplever,
er jo ikke en snæver dansk eller europæisk krise.
Det er en omfattende verdensomspændende krise, som det måske kan tage år at få vendt til ny
fremgang.
Vi vil i lang tid opleve, at krisen rykker tættere og tættere på. Vi vil mærke følgerne af krisen
med bl.a. stigende ledighed. Desværre er der
ikke nogen simpel løsning på problemerne. Det
eneste, der duer, er det lange seje træk.
Vi vil fra konservativ side være klar til at tage
alle de politiske initiativer, som måtte vise sig
nødvendige, for at gøre virkningerne af krisen
som beskedne som muligt.
Midt i sortsynet kan vi så glæde os over, at
den økonomiske genopretning, som blev påbegyndt helt tilbage i 1982 under den tidligere
konservative statsminister Poul Schlüter, i dag
giver os visse frihedsgrader til at påvirke dansk
økonomi, og disse frihedsgrader skal vi bruge.
Vi ønsker på ingen måde, at krisen bliver dybere. Derfor er vi også positive over for at se på de
offentlige investeringer, behovet for flere midler
i renoveringspuljen og en stribe andre forslag,
som kan bidrage til at holde aktiviteten i virksomhederne på et fornuftigt niveau.
Men at sige, at en vækstpakke på 20, 30 eller
50 mia. kr. i et hug kan få krisen til at forsvinde,
det holder ikke. Derfor er vi afvisende over for
oppositionens forkromede plan, som ærlig talt
virker udtænkt mere af hensyn til kommunikationen med medierne end for at fjerne den økonomiske krise fra landkortet.
Økonomien har meget høj prioritet for os
Konservative, og.det er jo, fordi det i høj grad

5645

handler om danskernes tryghed. Det at vide, at
man har et arbejde at stå op til, at man kan forsørge sin familie og blive boende, hvor man gør,
er værdifuldt for menneskers livskvalitet.
. , . 홢Kl. 14:28
Tryghed er et godt udgangspunkt for et godt
liv, og derfor er tryghed for danskerne også koden bag vores politik: på retsområdet, på sundhedsområdet, i forsvars- og udenrigspolitikken.
Danmark skal være et trygt land at leve i. Man
skal kunne færdes på landet og i byerne på alle
tider af døgnet uden risiko for, at man bliver
overfaldet, skudt eller skamferet. Vi ønsker alle
tænkelige initiativer sat i værk for at bekæmpe
organiseret kriminalitet og ungdomskriminalitet. Derfor er vi også indstillet på at gå konstruktivt ind i diskussionen om, hvad vi gør med de
meget hærdede kriminelle unge mennesker under 15 år. De skal opleve en højere grad af konsekvens, og vi skal give dem nogle mere markante
advarsler, som kan få dem til at vågne op. Derfor ser vi også frem til Ungdomskommissionens
rapport med forslag til os politikere om, hvilke
redskaber man kan tage i brug for at få stoppet
de helt unges kriminelle løbebane. Så har vi et
sagligt og fagligt grundlag at diskutere ud fra.
På sundhedsområdet er regeringen i offensiven. Vi ønsker, at den enkelte dansker skal
opleve tryghed og professionalisme, når sygdommen rammer. Derfor ønsker vi Konservative et stærkt offentligt sygehusvæsen. Denne regering har sikret en hurtigere behandling af vores kræftpatienter grundet den kræftpakke, som
vi har sat i værk. Og til glæde for patienterne
træder det frie valg i kraft igen den 1. juli i år.
Samtidig investerer vi massivt i nybygning af
moderne sygehuse til gavn for patienterne og
de ansatte.
Tryghed handler også om at kunne føle sig
sikker i en turbulent verden. Det kræver, at vi
fra dansk side fører en aktivistisk udenrigspolitik, hvor vi ikke stikker halen mellem benene og
siger mindst muligt, men hvor vi selv er med til
at præge udviklingen. Det er derfor, vi er i Afghanistan i forreste række i kampen mod Taleban. Den folkelige opbakning, der er til vores
engagement der, er vi Konservative utrolig glade for. For det betyder, at vores udsendte ved, at
der er forståelse for deres arbejde og respekt for
deres indsats. Jeg vil herfra også gerne give udtryk for dyb respekt for den indsats, der ydes i
Afghanistan, og give al mulig opbakning til den
svære opgave, de er i gang med.

5646

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

Internationalt så vel som her i landet står vi
også foran store udfordringer på klimaområdet.
Vi skal nedbringe udslippet af C02, og det kræver store omvæltninger i vores hidtidige måde
at anskue tingene på. Vi skal ændre vores transportvaner, virksomhederne skal ændre produktionsmetoder, vi skal bygge mere energirigtige
boliger, og vi skal producere mere vedvarende
energi. Det kræver en stor omstilling både i private husholdninger og i erhvervslivet. Men vi er
godt på vej med skattereformen, med loven om
vedvarende energi, som vi fik vedtaget lige inden juleferien, og med det store transportforlig
fra januar, hvor vi sætter massivt ind på kollektiv trafik. Disse initiativer gennemfører vi, fordi
vi optaget af at sikre vores børn og børnebørn et
grønt Danmark. Vi ønsker, at borgerne skal være
trygge ved stabile energileverancer og være
selvforsynende, og vi ønsker at skabe nye grønne arbejdspladser. Nu håber vi så også på et
godt resultat ved klima topmødet i december,
så vi får en ambitiøs international aftale.
Der er kort sagt udfordringer nok at tage fat
på, og vi Konservative er helt klar til at finde løsninger på de problemstillinger, vi står over for i
den kommende tid. Vi glæder os til at fortsætte
det hårde arbejde med at skabe et bedre Danmark, og med den nye statsminister i spidsen
kan det ikke gå andet end godt. Men vi håber
også på et rigtig godt samarbejde med Folketingets øvrige partier.";Henriette Kjær
280853;Time;;Kl. 14:32
280886;title_name;":
Der er selvfølgelig en række talere, der har
meldt sig til korte bemærkninger. Jeg læser dem
lige op. Det er ikke sikkert, vi når de sidste af
dem, men Henrik Sass Larsen, Villy Søvndal,
Margrethe Vestager, Johanne Schmidt-Nielsen,
Anders Samuelsen, Martin Henriksen, Carsten
Hansen, Anne Baastrup, Morten Østergaard, Per
Clausen, Jens Peter Vernersen og Pia Olsen Dyhr
er dem, der er noteret på den her liste, og vi prøver at nå dem.
Vi starter med hr. Henrik Sass Larsen. Værsgo.";Pernille Frahm
281379;Time;;Kl. 14:32
281402;name_party;":
Vi glæder os da meget over, at man vil samarbejde. Vi er jo lidt forsigtige med sådan rigtig at tro
på det, belært af erfaringerne de sidste 7-8 år,
men alligevel. Lad os finde et konkret område.
Vi har jo tidligere i den her debat nævnt, at vicestatsministeren, formanden for Det Konservative Folkeparti, har været ude at sige, at nu er ti-

den kommet til, at vi inden for hospitalsområdet
laver et mere fair system for de afregningspriser,
der er, til de private sygehuse, og at taksterne er
op mod 25 pct. for høje.
Så jeg vil høre, hvordan det går med den
holdning i regeringssamarbejdet, og om vi eventuelt kunne blive indbudt til forhandlinger i den
forbindelse, for her vil vi da meget, meget gerne
hjælpe Det Konservative Folkeparti.";Henrik Sass Larsen
282156;Time;;Kl. 14:33
282189;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
282212;Time;;Kl. 14:33
282232;name_party;":
Så vidt jeg kan forstå, er det jo ikke noget, man
forhandler med Folketingets partier om. Det er
jo en aftale, regeringen laver med regionerne.
Men hvis Socialdemokraterne er interesseret i at
komme til forhandlinger, skal de da altid være
velkomne, og det ved den socialdemokratiske
ordfører også godt. Nu er det jo så ikke bare en,
der kommer, kan jeg forstå, nu kommer der så
tre mennesker eller dobbelt op, hvis der både
skal komme finansordførere og politiske ledere
osv., for man har jo fra den røde bloks side meddelt, at man vælger at komme sammen. Så det er
selvfølgelig rart at vide, hvor mange kaffekopper der skal tages frem, inden der møder nogen
op.";Henriette Kjær
282907;Time;;Kl. 14:34
282940;title_name;":
Det er hr. Henrik Sass Larsen.";Pernille Frahm
282982;Time;;Kl. 14:34
283005;name_party;":
Tusind tak for invitationen. Vi kommer. Og så er
jeg helt sikker på, at hvis vi kan nå det her mål,
og hvis det generer regeringen, at der kommer
for mange til kaffe, skal vi nok bare komme alene. Det kan vi sagtens aftale. Men skal jeg forstå
ordføreren sådan, at vi har en aftale om, og at
det Konservative Folkeparti holder fast i, at de
takster skal nedsættes, sådan at der bliver lige
konkurrencevilkår for private og offentlige sygehuse? Kan vi regne med, at det er udgangspunktet?";Henrik Sass Larsen
283504;Time;;Kl. 14:34
283537;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
283560;Time;;Kl. 14:34
283580;name_party;":
Udgangspunktet er, at de takster skal nedsættes,
det har stået i dagspressen, og der er bred enighed om det i regeringen, så jeg kan slet ikke forstå spørgsmålet: det undrer mig sådan set me-

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

5647

get. Det er der da bred enighed om at man skal
Konservatives linje. Så hvis der er brug for
forhandle sig frem til, for det er en god forrethjælp, så kald, vi kommer gerne og hjælper.";Henriette Kjær
284010;Time;"ning for staten.
.";Kl. 14:37
284039;Time;;Kl. 14:35
284072;title_name;":
Den f g. formand (Pernille Frahm):
Ordføreren.";Pernille Frahm
284130;Time;"Hr. Henrik Sass Larsen.
. . . . Kl. 14:35 Henriette Kjær (KF):";Kl. 14:37
284216;name_party;":
Det er meget sødt af hr. Villy Søvndal, og jeg
Jamen jeg takker for det tilsagn, og jeg glæder
takker. Jeg vil dog sige, at vi er meget glade for,
mig til at se, at de takster bliver nedsat, så vi
at privathospitalerne kan hjælpe til med at få
kan få en fair og ordentlig konkurrence på hele
nedbragt ventelisterne, og jeg synes, at det samsundhedsområdet. Det ser vi meget frem til. Det arbejde, vi indtil nu har haft med dem, har været
har været nyttigt.
helt, helt nødvendigt af hensyn til at få behandNu har jeg så et spørgsmål til. I valgkampen
let borgerne, så de kan passe deres arbejde, og så
blev det lovet, at der skulle bruges 80-90 mia. kr.
de kan undgå at have smerter.
/
til nye sygehuse, og indtil videre er man hostet
Nu har man så set på den betaling, de får,
op med sammenlagt 40 mia. kr., og jeg vil spørog er blevet enig om, at vi skal prøve at sætte
ge: Kommer de sidste penge så også i den her
taksterne ned. Til gengæld håber jeg også: man
valgperiode, som man lovede det ved valget?
kan blive enig om at udbyde større operationsKl. 14:35 typer til privathospitalerne, så der også bliver";Henrik Sass Larsen
285361;title_name;": ,
fast arbejde på privathospitalerne, sådan at vi
Ordføreren.
kan få behandlet vores syge patienter i det danKl. 14:35 ske sundhedsvæsen meget, meget hurtigt. Det";Pernille Frahm
285545;name_party;":
er det, der er hele målet med øvelsen.";Henriette Kjær
285595;Time;"Regeringen holder, hvad den lover, og det synes
jeg vi har bevist gennem de snart 8 år, vi har sid- Den fg. formand (Pernille Frahm):
det med regeringsmagten. Så det tror jeg slet
Hr. Villy Søvndal.";Kl. 14:37
285804;Time;"ikke Socialdemokraterne behøver bekymre sig
om.";Kl. 14:37
285871;name_party;:;Villy Søvndal
285882;Time;Jeg vil godt fortsætte med sådan at søge efter;Kl. 14:36
285962;title_name;":
områder, hvor vi måske kunne nå hinanden, for
Den næste, der har bedt om en kort bemærkdet er jo forudsætningen for at samarbejde. Fru
ning, er hr. Villy Søvndal.
Henriette Kjær var i de korte bemærkninger inKl. 14:36 de på, at vi sætter penge af til at bygge handiVilly Søvndal (SF):
capboliger og ældreboliger, og det gør vi jo, forI forlængelse af den gode samarbejdsvilje vil jeg di det er gået helt i stå.
også godt kvittere for fru Henriette Kjærs tale, .
Jeg vil antage, at fru Henriette Kjær også
der jo i hvert fald var filtreret for nogle af de der
synes, at det er problem, at det almene byggeri
lidt underlige, ekstreme udfald, der var i nogle
på den måde er gået fuldstændig i stå, fordi det
af Venstrefolkenes måder at tiltale Folketinget
opfylder nogle formål, dels for ældre, dels for
på. Så bare en kvittering for det.
handicappede, men også for nogle lavindkomstSå vil jeg sige, at når vi skal i gang med at
grupper i vores samfund. Er det et andet sted,
spare penge på det private sygehusvæsen, delta- hvor vi kan mødes over en kop kaffe og diskuteger vi også gerne i det. Det synes jeg også er vig- re, netop hvordan vi får skubbet gang i det altigt for De Konservative at vide, hvis det kniber
mene byggeri i Danmark, så vi sikrer, at de ælmed flertallet i regeringen, fordi Venstre måske
dre og de handicappede og lavindkomstgruphar en mere ideologisk tilgang til, at det godt må perne har et sted at bo?";Pernille Frahm
287400;Time;"koste lidt ekstra at få splittet sundhedsvæsenet
op i to. Hvis det kniber med at få et flertal, så";Kl. 14:38
287532;title_name;":
deltager vi også gerne. Alt det praktiske med
Ordføreren.";Pernille Frahm
287601;Time;"kopper og sådan noget finder vi ud af, det er
ikke det, der er problemet. Det afgørende er det";Kl. 14:38
287716;name_party;":
politiske, at vi selvfølgelig ikke vil betale overDen sag har vi jo lige ordnet i regeringen med
pris for noget, og det antager jeg også er De
vores samarbejdspartner, så det kan jeg slet ikke
/

5648

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

forstå er et tema, som SF igen tager op. Vi har
lige sat grundkapitalen ned eller i hvert fald lavet en aftale om det, sådan at det er mere attraktivt for kommunerne at bygge almennyttigt, og
det er vi da helt sikre på at de vil gøre med den
aftale, der er blevet lavet her før påske.";Henriette Kjær
288250;Time;;Kl. 14:39
288283;title_name;":
Hr. Villy Søvndal.";Pernille Frahm
288313;Time;;Kl. 14:39
288332;name_party;":
Er man også sikker på det, når man ser på kommunernes nuværende økonomiske situation? De
Konservative er også et parti med mange repræsentanter rundtom i byrådene. Jeg vil godt spørge: Får man hos De Konservative de samme
meldinger ind, som vi gør, nemlig at i rigtig, rigtig mange kommuner ser budgetlægningen
frygtelig besværlig ud, ikke kun fordi den altid
gør det på det her tidspunkt af året, men fordi
den nedgang i indkomsterne, der rammer statens indkomster, også rammer ude i kommunerne, og er fru Henriette Kjær enig i, at hvis man
ikke sørger for, at kommunerne har penge, så er
risikoen, at netop et område som boligbyggeri er
det, der bliver ramt først, fordi det er et af de steder, man kan skære, uden at det rammer nogle
ansatte?";Villy Søvndal
289089;Time;;Kl. 14:39
289122;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
289145;Time;;Kl. 14:39
289165;name_party;":
Nu sørger vi jo for, at kommunerne får bedre
muligheder for at bygge almennyttige boliger.
Nu har jeg jo stillet mine spørgsmål til hr. Villy
Søvndal, men jeg må da spørge, hvor langt man
er villig til at støtte kommunerne i opførelsen af
almennyttigt byggeri. Det er jo altså kommunerne, der har ansvaret for at sørge for, at der er
byggegrunde og boliger nok til kommunens
borgere, og så er der en tradition for, at staten
understøtter det med varierende mulighed for
at støtte det her byggeri fra kommunernes side.
Og det diskuterer vi jo løbende. Men det lyder,
som om SF har noget på bedding, sådan måske
en 50-50-procents-ordning. Det ved jeg ikke,
men jeg synes i hvert fald, at de vilkår, regeringen giver kommunerne, er rimelige.
-Kl. 14:40";Henriette Kjær
289949;title_name;":
Det næste er fru Margrethe Vestager. Værsgo.";Pernille Frahm
290006;Time;;Kl. 14:41
290030;name_party;":
Nu har vi talt meget om den økonomiske krise,
som Danmark er i i øjeblikket, og det lyder desværre ikke, som om regeringens samarbejdsvilje
strækker til at gøre det, som vi beder om i forslaget til vedtagelse i dag, nemlig at samle partierne for at kunne lægge den plan, som samler de
dele, der gør, at vi faktisk investerer i at komme
igennem krisen.
Når det er vigtigt for De Radikale, er det jo,
fordi vi står med en ny krise, når den nuværende økonomiske krise er overstået, og det er resultatet af det reformunderskud, som Fogh efterlader sig. De Konservative plejer at være dybt
optaget af netop tryghed og velfærd, og jeg synes, det er meget utrygt for folk, at man må se
frem til, at der kommer til at mangle endnu flere
lærere, endnu flere sygeplejersker, endnu flere
SOSU-assistenter, endnu flere af de mennesker,
der gør velfærd til virkelighed, når de store generationer går på en velfortjent pension fra cirka
2012.
Derfor vil jeg gerne vide, om De Konservative
er trygge ved den linje, der er lagt, som jo udsætter arbejdsmarkedsreformer, som udsætter
de reformer, som ellers på. helt afgørende vis
kunne være med til at understøtte, at vi kan løse
det problem, der venter i horisonten.";Margrethe Vestager
291242;Time;;Kl. 14:42
291275;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
291298;Time;;Kl. 14:42
291318;name_party;":
Selvfølgelig er vi trygge. Vi er selv med til at
bestemme, i hvilken takt de her forskellige vitaminindsprøjtninger skal foretages, og regeringen har jo hele tiden været i offensiven med en
meget ekspansiv finanslov for 2009 med bankpakke, pensionspakke, kreditpakke, med anlægsloftet, der er blevet hævet i kommunerne,
i hvert fald lempet kraftigt, transportaftale, hvor
der bliver pumpet offentlige investeringer ud
osv. osv.
Det, vi bestemt ikke er tilhængere af, er
ketchupmetoden, som man bruger fra oppositionens side, hvor man vil lave en kæmpestor
plan, som vi så ikke rigtig kan finde ud af om er
på 36 mia. kr. eller 36 gange 2 osv. Men vi er helt
trygge ved det, der sker.";Henriette Kjær
292013;Time;;Kl. 14:43
292046;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.

(707)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Pernille Frahm
292123;Time;;Kl. 14:43
292147;name_party;":
Det kan så måske give afsæt for at svare på
spørgsmålet om, hvorvidt Konservative ser med
samme fortrøstning på hele det reformperspektiv, som statsministeren jo tilsyneladende også
har lagt i mølposen. Visse dele af den offentlige
sektor står faktisk allerede med en mangel på
kvalificerede medarbejdere. Der er jo lærere, der
mangler kolleger, der: er børn, der ikke kan få
den undervisning, som der er brug for, man kan
ikke rekruttere folk.
Fra 2012 begynder de store generationer at
gå på en velfortjent pension, og hvad er den
konservative plan for, hvordan vi skal sørge for
velfærden på det tidspunkt? Man kan opgøre
det på forskellige måder. Man kan opgøre det
som de mennesker, vi mangler, man kan også sige, at der sådan set er et permanent underskud
på 10 mia. kr. Det er ret mange penge. Hvad er
den konservative plan for det? For den tryghed,
som Konservative har for indeværende, har faktisk intet med det langsigtede perspektiv at gøre.
, Kl. 14:44";Margrethe Vestager
293146;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 14:44";Pernille Frahm
293191;name_party;":
Nu står jeg her med statsministerens tale, og der
er en overskrift i den, der hedder »Vi skal vende
krisen til muligheder - fortsat reformpolitik i
Danmark«. Vi samarbejder altså i regeringen om
at lave nogle bæredygtige reformer, vi samarbejder med partier, der vil være med til det, og derfor undrer det mig såre overhovedet at få det
spørgsmål, når nu Det Radikale Venstre har
meldt sig ind i en blok, hvor man overhovedet
ikke vil være med til at lave nogen som helst
form for reformer. Jeg kan næsten ikke forstå,
at man har skam nok i livet til at stille mig det
spørgsmål, når man selv har placeret sig på et.
hold, hvor ingen af de andre partier vil være
med til reformer. Og det har de meldt klart ud.";Henriette Kjær
293913;Time;;Kl. 14:45
293946;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Pernille Frahm
293981;Time;;Kl. 14:45
294005;name_party;":
Jeg synes altid, det er meget mærkeligt, at der
ikke er større ambitioner om at fottælle om sin
egen politik, når nu en ordfører har ordet - når
nu ordføreren har ordet og kan folde hele parti-

5649

programmet ud og sige: Så vil vi, så vil vi, og så
vil vi. I stedet for skal vi høre på, at nogle andre
vil et eller andet, som man synes er surt, og æv,
de har også meldt sig ind i noget andet, og det
kan ikke blive til noget. ""
Hvor er den Konservative ambition om en efterlønsreform og om en dagpengereform, om arbejdsmarkedsreformer, der sørger for, at vi har
et moderne dagpengesystem, om det at løse det
reformperspektiv? Vi har ikke set det i 8 år. Det
kan jo skyldes, at De Konservatives foretrukne
samarbejdspartner, Dansk Folkeparti, nok er det
mest reformfjendske parti i Folketinget overhovedet.";Margrethe Vestager
294825;Time;;Kl. 14:46
294858;title_name;":
Ordføreren.
I
홢Kl. 14:46";Pernille Frahm
294904;name_party;":
Det er ganske enkelt ikke rigtigt: jeg kan pege
på de første fire partier herinde, der er, mindre
reformvenlige end Dansk Folkeparti.
Vi har lige været med til at lave en ambitiøs
skattereform med Dansk Folkeparti, der skaffer
omkring 19.000 flere i job - de job, fru Margrethe
Vestager lige har efterspurgt - og så klandrer
man Dansk Folkeparti for ikke at ville være med
til noget. Det er fuldstændig forkert. '
Nu spørger jeg ikke om, hvilke reformer Det
Radikale Venstre yil være med i, for det ved jeg
- Det Radikale Venstre er meget reformivrigt men jeg spørger om, hvorfor man så samarbejder med nogle, der ikke vil være med til at lave
reformer.
Så sent som i går udsendte vores finansordfører en pressemeddelelse, hvor han skrev, at vi er
klar til reformer i forhold til arbejdsmarkedet og
en række andre ting. Så vi er meget parate til at
indgå i at gøre alt, hvad vi kan, for at skaffe den
arbejdskraft, der er nødvendig for, at fastholde
vores velfærdssamfund.
,
홢
홢
. . . Kl. 14:46";Henriette Kjær
295933;title_name;": : :
Den næste korte bemærkning er fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen. Værsgo. Y";Pernille Frahm
296021;Time;;Kl. 14:47
296050;name_party;":
Jeg har et meget enkelt spørgsmål: Kommer Det
Konservative Folkeparti til at stemme for enten
at sænke den kriminelle lavalder eller at fjerne
den kriminelle lavalder? Man kan jo svare ja eller nej på det spørgsmål.

5650

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
. Kl. 14:47";Johanne Schmidt-Nielsen
296342;name_party;":
Det vil jeg ikke. Det, jeg vil sige, er, at vi er fuldstændig enige i det, statsministeren sagde i sin
tale i tirsdags, nemlig at det er helt uacceptabelt,
at der går unge under 15 år rundt og laver ufattelig grov kriminalitet, som man ikke kan gøre
noget ved. Det har vi ment i lang tid. Det er faktisk den tidligere konservative justitsminister,
fru Lene Espersen, der har nedsat den her ungdomskommission, og det har hun gjort, fordi
hun kunne se, at det var fuldstændig uholdbart,
at det gik på den måde, at helt unge lavede så
grov kriminalitet, uden at man kunne stille noget op med dem.
Så derfor er vi meget parate til at indgå i en
diskussion om, hvad man så kan gøre, og det behøver ikke have noget med den kriminelle lavalder at gøre - det kan godt være, at det har det. Vi
har altså bedt nogle mennesker om at komme
med forslag på det her område,, og vi vil gerne
høre, hvad de siger, og så tager vi en diskussion
og beslutter os for, hvad vi gør.";Henriette Kjær
297313;Time;;Kl. 14:48
297346;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pernille Frahm
297386;Time;;Kl. 14:48
297415;name_party;":
Kan ordføreren komme med konkrete eksempler på, hvilke former for straf, vi kan kalde det
typer af børnestraf, som ordføreren og Det Konservative Folkeparti ville synes var en god idé?
Altså eksempler på initiativer, som - og jeg går
ud fra, at det er formålet - skulle hjælpe med at
hindre, at unge og børn i første omgang kommer
ind i kriminalitet og i anden omgang sørger for
at få dem ud igen: eksempler på initiativer til
straf, som ordføreren tror ville hjælpe, og som
man ville kunne indføre, hvis man fjernede den
kriminelle lavalder: bare ét eksempel på en straf,
som Det Konservative Folkeparti kunne forestille sig man kunne udsætte børn for, og som den
kriminelle lavalder i dag hindrer.";Johanne Schmidt-Nielsen
298126;Time;;Kl. 14:48
298159;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
298182;Time;;Kl. 14:48
298202;name_party;":
Nu er straf jo et vidt begreb. Der er nogle, der
synes, at det er en straf at få stuearrest, og så kan
man også sætte folk i fængsel. Hverken Venstre
eller Dansk Folkeparti har talt om, at unge under 15 år skal sidde i fængsel. Statsministeren
nævnte direkte i sin tale, at 14-årige selvfølgelig

ikke skal sidde i fængsel med hærdede forbrydere. Derfor er vi meget enige i den linje, der er
lagt fra statsministerens side. Men vi mener da,
at man godt kan se på - ligesom med det lovforslag, der indeholder forslaget om forældrepålæg, der snart skal tredjebehandles - at man kan
give en form for samfundstjeneste, og at man
kan kræve, at det barn, der har begået noget
stærkt kriminelt, skal følge en ungdoinsuddannelse eller tage et arbejde. Det er noget, man
selvfølgelig finder ud af sammen med de sociale
myndigheder og forældrene, hvis der er ressourcer der, som man kan trække på.";Henriette Kjær
299101;Time;;Kl. 14:49
299134;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Pernille Frahm
299174;Time;;Kl. 14:49
299203;name_party;":
Jeg undrede mig meget over, at statsministeren
i sin tale pralede af det der med, at regeringen
ikke vil sætte børn i fængsel. Nej, det må vi altså
heller ikke: vi har skrevet under på internationale konventioner, som pålægger os, at vi ikke må
sende børn i fængsel. Alligevel sad der sidste år
200 børn - unge mellem 15 og 18, altså 15-, 16-,
17-årige - i voksenfængsler. Så lige på det område mener jeg bestemt ikke, at regeringen har noget at prale af.
Men der kom ikke nogen konkrete forslag:
Hvad er det for nogle former for straf, som Det
Konservative Folkeparti mener skal benyttes
over for børn, og som den kriminelle lavalder
hindrer? Det der med at sørge for, at de her børn
kommer i uddannelse, at de kommer ud i nogle
nye miljøer, at der bliver taget nogle sociale initiativer i forhold til dem, er jo det sociale systems opgave. Det er jo det, man gør i dag - vi
ville gerne gøre meget, meget mere, men det er
der bare ikke ressourcer til - men hvor er det
straffen kan bruges? Kunne Det Konservative
Folkeparti f.eks. bakke op om, at børn under
15 år skal sidde på lukkede, sikrede institutioner?";Johanne Schmidt-Nielsen
300325;Time;;Kl. 14:50
300358;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
300381;Time;;Kl. 14:51
300401;name_party;":
Jeg svarede jo lige præcis ved at sige, at man
kunne sørge for, at den unge, der havde begået
voldsom kriminalitet, blev sat til en form for
samfundstjeneste. Det kan godt gøres langt.
mere konkret og ensrettet fra kommune til kommune, end det gøres i dag. Jeg tror, at det er den

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

5651

til lyd for er noget, som man skal værne om, for
vej, vi skal ind på, for det er meget tilfældigt,
at vi kan skabe nye virksomheder. Kan den konhvilke redskaber der bruges.
Jeg kunne godt tænke mig, at der var lidt
servative ordfører komme med et par gode begrundelser for, at det er fantastisk vigtigt at få
mere konsekvens og også således, at de unge
selv ved, at det har nogle konsekvenser, og hvad indført lagerbeskatningen?";Henriette Kjær
301165;Time;"det eventuelt kunne være for nogle konsekvenDen fg. formand (Pernille ,Frahm):
ser, man bliver udsat for, når man forbryder sig
O r d f ø r e r e n . .
mod loven.";Kl. 14:53
301338;Time;;Kl. 14:51
301348;Time;;Kl. 14:53
301368;name_party;:;Henriette Kjær
301402;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Anders
Jeg kan sige, at vi jo er et lyttende parti, og det er
Venstre også, og det er regeringen som helhed.
Samuelsen.";Pernille Frahm
301571;Time;Der er kommet nogle indvendinger mod lagerbeskatningen, som jeg ved at man lige nu kigger;Kl. 14:51
301683;name_party;":
Liberal Alliance valgte at stå uden for skatteforpå i regeringen og diskuterer med Dansk Folkeliget, fordi der var en række ubehagelige tidsler, parti. De er jo i hvert fald med i aftalen, og hvis
og fordi man ikke var ambitiøs nok. Ikke engang
der skal ske noget, kræver det, at alle forligsparDe Konservatives mål om at komme ned på en
tier er enige. Jeg kan se, at der er en fordel ved,
maks. skat på arbejde på 50 pct. kunne man opat man bliver beskattet af aktier efter 3 år, men
fylde. Det lykkedes os så efterfølgende at få ryd- jeg må selvfølgelig sige, at det kan betyde noget
det en af tidslerne ud, nemlig den i realiteten.
for venturebranchen, hvis man skal have en lømed tilbagevirkende kraft beskatning af biler
bende lagerbeskatning.
..";Anders Samuelsen
302446;Time;"på gule plader. Fint nok, tak for det.
Jeg har så gennem B.T. og Ritzaus Bureau erDen fg. formand (Pernille Frahm):
faret, at regeringen her til formiddag har beslut- Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 14:53
302645;Time;tet helt at fjerne multimedieskatten. Kan det bekræftes?;Kl. 14:53
302724;name_party;:;Anders Samuelsen
302735;Time;Jeg håber virkelig, at man inderligt lytter til de;Kl. 14:52
302819;title_name;":
indsigelser, der kommer. Jeg tror, at hvis man
Ordføreren.
lytter ordentligt efter: vil det vise sig, at det proKl. 14:52 venu, som man forventer at få ud af den her ordning, kan man godt skyde en hvid pind efter.";Pernille Frahm
303054;name_party;":
Det ved jeg ikke noget om. Jeg har siddet herDet kommer der reelt ikke noget ud af. Men
nede i salen hele dagen, så jeg kan ikke bekræfte man kommer til at ødelægge en sund branche,
noget om, hvad der skulle være sket: i regerinudelukkende med henvisning til at der er et par
enkelte direktør, som har misbrugt en model.
gen tidligere i dag.
,
'";Henriette Kjær
303411;Time;Men hvis man kan indkredse det og få den specifikke misbrugsmulighed.væk, så er det fint;Kl. 14:52
303533;title_name;":
nok, bare vi sikrer, at den grimme tidsel kommer
Hr. Anders Samuelsen.";Pernille Frahm
303615;Time;"ud af skattereformen: Det vil være virkelig, virAnders Samuelsen (LA):
kelig godt.
Det var en skam. Så må vi jo på et senere tidsSå er der yderligere et område, som jeg også
punkt følge op over for finansministeren for at
undrer mig meget over at De Konservative lægger stemmer til, og det er den her særskat på
finde ud af, om det er rigtigt, at vi på den måde
pensioner. Det er altså reelt igen skat med tilbakan få en glædelig nyhed. Men der er jo andre tidsler, som jeg stadig
gevirkende kraft, som man indfører. Er det god
væk synes at man godt kunne få i spil, f.eks. lakonservativ politik at gå direkte op imod det,
gerbeskatningsmodellen, som man vælger at
som især De Konservative virkelig har forsøgt at
indføre. Det er virkelig en kedelig model, som
argumentere for, nemlig at give folk incitamenter til at spare op? Efterfølgende kommer man
jeg tror kommer til at være meget ødelæggende
for hele venturebranchen, hele iværksætteriet, i
nu og belemrer folk med en ekstraskat - en udDanmark. Det er jo noget af det, som De Konser- ligningsskat, som jeg oven i købet har hørt nogle
vative jo i høj grad og med god grund har slået
i regeringen påstå er en retfærdighedsskat.

. 5652

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Kl. 14:52
304853;Time;vores,ord, så der er ikke nogen uenighed på det;Kl. 14:55
304934;title_name;":
område.";Pernille Frahm
304953;Time;"Ordføreren.
홢";Kl. 14:57
304977;Time;;Kl. 14:55
305010;title_name;:;Pernille Frahm
305031;name_party;":
Hr. Martin Henriksen.
. Kl. 14:57
Det, der er De Konservatives politik, er jo at føre
en økonomisk ansvarlig politik, hvor man finan- Martin Henriksen (DF):
sierer de udgifter, som man påtager sig. Det er jo Jeg kvitterer for et meget klart svar og kan jo så
derfor, at der er noget, som hr. Anders Samuelmed glæde konstatere, at der er et flertal i Folkesen kalder tidsler i buketten. Vi kan ikke uddele
tinget, der er åbent over for at diskutere, hvad
store skattelettelser, uden at vi også finansierer
man kan gøre ved den problemstilling, som
dem. Derfor er der nogle, der kommer til at beta- Dansk Folkeparti før har rejst, og som også statsle for det.
ministeren rejste i sin redegørelse i Folketinget.
Jeg kan ærgre mig lidt over, at hr. Anders
Så det kvitterer jeg for.";Henriette Kjær
305820;Time;Samuelsen og Liberal Alliance ikke blev ved forhandlingsbordet om skattereformen, for med;Kl. 14:57
305943;title_name;":
alle de gode og konstruktive ideer og med klarOrdføreren.";Pernille Frahm
306012;Time;"synet på det her område havde det da være rart
at have Liberal Alliance med som forligsparti.";Kl. 14:57
306126;name_party;:;Henriette Kjær
306137;Time;"Det er nemlig lige, hvad der er, og det, der er
kendetegnet ved det samarbejde, regeringen har";Kl. 14:55
306265;title_name;":
med Dansk Folkeparti, er, at vi selvfølgelig er tre
Så går vi i gang med de korte bemærkninger fra
forskellige partier, og at vi kan have nogle forikkeordførerne, og den første er fra hr. Martin
skellige udgangspunkter, men vi ender faktisk
Henriksen.";Pernille Frahm
306528;Time;"med at blive enige - stort set altid på stort set
alle områder. Det synes jeg er meget positivt, og";Kl. 14:55
306650;name_party;":
jeg er overbevist om, at det også sker i denne
Tak. Der har jo været en diskussion om den krisag.
minelle lavalder, og hvordan Det Konservative";Martin Henriksen
306805;Time;Folkeparti ser på den. Så vil jeg gerne ganske;Kl. 14:57
306885;title_name;":
kort læse noget af det op, som statsministeren
Så går vi videre til hr. Carsten Hansen.
var inde på i sin åbningstale, og jeg citerer:";Pernille Frahm
307031;Time;"»Selvfølgelig skal 14-årige ikke sidde i fængCarsten Hansen (S):
sel med hærdede forbrydere. Men det er helt,
Hvis det må være tilladt at følge op på det sidste
helt uacceptabelt, når der spekuleres i at lade
spørgsmål, sagde statsministeren, lige da han
børn begå kriminalitet, fordi de ikke kan strafvar kommet ud af salen efter sin tale, at den krifes. Vi bør fordomsfrit diskutere et alternativ til
minelle lavretsalder skulle sættes ned. Jeg har
den eksisterende kriminelle lavalder.«
spurgt statsministeren, hvad han mente med
Jeg vil spørge, om det forholder sig sådan, at
Det Konservative Folkeparti har godkendt talen, lavretsalder, og det var den kriminelle lavalder,
og om det forholder sig sådan, at Det Konserva- han mente. Så han sagde noget andet, da han
tive Folkeparti er enig i det, som statsministeren kom ud af salen, nemlig at den kriminelle lavalder skulle.sættes ned. Nu er det, jeg spørger: Er
har givet udtryk for.
. 홢Kl. 14:56 De Konservative enige med statsministeren i";Kl. 14:57
308061;title_name;":
det?
Så vil jeg godt bore lidt videre i talen, som fru
Ordføreren.";Pernille Frahm
308139;Time;"Henriette Kjær holdt, og hvor der blev udvist en
vis arrogance over for de arbejdsløse, at de arme";Kl. 14:56
308258;name_party;":
arbejdsløse blev omklamret af SocialdemokraJeg er meget glad for det spørgsmål, for pressen
terne osv. Jeg vil godt bare kort citere fra 3F's
har jo gjort alt, hvad den har kunnet, for at forhjemmeside i dag, hvor der står, at arbejdsløshesøge at lave rav i gaden. Det er der ikke, vi har
den for bygningsarbejdere i Odense er 22,8 pet.,
godkendt statsmmisterens tale. Han har været
på Skiveegnen 20 pet., Vestfyn 19,3 pet., Samsø
så venlig at informere os om den, og vi er fuldstændig enige i det, statsministeren siger. Det er. 18,5 pet. Er det en måde at behandle de arbejdsløse på, at man bare sådan leger med de arme

Torsdag den 16. april 2009. (R 12)

5653

.Kl. 15:01
arbejdsløse i stedet for at få sat en ordentlig
vækstpakke i gang?";Henriette Kjær
309023;name_party;:;Henriette Kjær
309034;Time;"Der er to ting at svare til det. Den ene er, at vi nu
,";Kl. 14:59
309123;title_name;":
kan være rigtig glade for, at regeringen har fulgt
Ordføreren.
den tidligere socialdemokratisk ledede rege. ,";Pernille Frahm
309244;Time;"rings år 2010-plan, videreført den til en år 2015Henriette Kj ær (KF):
plan og holdt igen med økonomien i kommuSom statsministeren også sagde i sin tale, er én
nerne. Det betyder, at det nu er muligt at give
arbejdsløs én for mange, og det er jeg fuldstænmere los, at lade kommunerne bruge flere pendig enig i. Men for nu lige at få tingene i perge, sa. der kommer flere aktiviteter, så vi kan få
spektiv vil jeg da nævne, at da vi overtog regebeskæftigelse til vores rådgivere og arkitekter, til
ringsmagten i 2001, var arbejdsløshedstallet ,
vores bygningsarbejdere osv., dem, der står i ar126.000, og vi er nu på 70.000.
bejdsløshedskøen. Det var ikke muligt, hvis vi
Vi synes ikke, at det er klogt at bruge den
havde fulgt Socialdemokraternes råd om i gode
her flaske ketchup, som Socialdemokraterne har
tider at pumpe milliarder ud i kommunerne, for
valgt at bruge, hvor man vælter forslag til inveså var de blevet brugt, og de var blevet brugt alt
steringer ud her og nu uden at tage det stille og
for dyrt til for høje lø""inger, til for dyre materoligt, uden at sikre sig, at det ikke medfører
rialer inden for byggeriet. Så det, regeringen har
overophedning, og uden at sikre sig, at brangjort, er klogt. Det var den ene ting..
cherne kan følge med. Det er ikke en klog poliDen anden ting er, at vi jo gør noget, men
tik, man fører fra Socialdemokraternes side. Så
fordi vi ikke laver en forkromet plan for pres-..
vi er altså ikke enige i, at det er kuren.
sens skyld, så det ser ud af noget, er det ikke";Kl. 14:59
310768;Time;"godt nok for Socialdemokraterne. Men SocialdeDen fg. formand (Pernille ,Frahm):
mokraterne kan være helt sikre på, at vi handler,
Hr. Carsten Hansen.
når det nødvendigt.";Kl. 14:59
310948;Time;;Kl. 14:59
310958;Time;;Kl. 15:02
310977;name_party;:;Carsten Hansen
311011;title_name;":
Jeg må konstatere, at de arbejdsløse i de her
Den næste korte bemærkning er fra fru Anne
berørte SF-afdelinger, hvor arbejdsløsheden er
Baastrup.";Pernille Frahm
311168;Time;"oppe på 20 pet. - hver femte, om få uger er vi
oppe på hver fjerde - agter man intet at gøre for, Anne Baastrup (SF):
intet. Den beskæftigelseseffekt, som kommer af
Jeg lyttede jo med interesse til den tidligere soregeringens vækstpakke, må vi konstatere ligger cialministers tale, og det slog mig, at der ikke
i omegnen - hvis vi regner både 2009 og 2010
var meget blik på de, sociale forhold, som dansammen - af 12.500. Der er lige kommet en anaskerne lever under i dag,
lyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. I virPå et tidligere tidspunkt i dag. har jeg spurgt
keligheden kunne man ved at bruge de samme
fru Pia Kjærsgaard, hvordan man stiller sig til de
penge over et par år have fået den tredobbelte
her mere end 30 kommuner, der reelt,har fået en
effekt: Er fru Henriette Kjær ikke enig i det?
udligningsordning på det sociale område, som
Det andet, jeg vil spørge om, er: Er det en
gør, at de er i underskud. På det tidspunkt, hvor
måde at behandle de arbejdsløse på at sige, ,at de I. Velfærdsministeriet måtte konstatere/ at disse
arme arbejdsløse bare bliver omklamret? Er det
kommuner har ret, meddelte man, at det vil man
ikke nødvendigt at gøre noget, når,vi ifølge de
først gørq noget ved i år 2012, med det resultat at
vi rundtomkring i kommunerne - og 30 kom- *
sidste analyser ender på 125.000 arbejdsløse
-125.000 arbejdsløse - når året er gået? Er det
muner er altså ret mange, al den stund at vi kun
så nok bare at blive siddende på sine hænder og har 98 kommuner i dag --kan se, at plejehjemkomme med små vækstpakker på 1,5 mia. kr. og mene bliver nedslidte, at skolerne bliver neden skattelettelse til de rigeste i det her land?
slidte, og at de udviklingstendenser, man i øvKl. 15:01 rigt havde lagt frem, fordi regeringen havde stil- *
let krav om det, bliver droslet ned til tredje klasDen fg. formand (Pernille Frahm):
ses niveau.
: Ordføreren...

5654

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

Sagen er jo den, at vi nu står i en velfærdssituation rundtomkring og især i de her lidt mere
end 30 kommuner, der virkelig er alvorlig. Man
går nu ind og reviderer i det eksisterende budget, fordi man simpelt hen ikke har pengene til
at kunne overleve til den 1. januar. Har fru Henriette Kjær den samme holdning som fru Pia
Kjærsgaard, nemlig at det her kan vi ikke bare
se på?";Kl. 15:02
313478;Time;;Kl. 15:03
313511;title_name;":
Ordføreren.
. . ' ' Kl. 15:03";Pernille Frahm
313562;name_party;":
Jamen det er simpelt hen forkert fremstillet. Nu
skal vi faktisk have debatten om udligning næste fredag her i Folketingssalen, og der er nogle
kommuner, der har et underskud på den sociale
udligning, men så har de et overskud på den øvrige udligning, så det går lige O P op . Og det er
fakta.
Så kan man selvfølgelig altid finde nogle enkelte, der har et reelt underskud, men ellers er
det sådan, at de faktisk er overkompenseret på
den øvrige udligning og det så ender med at
være i balance.";Henriette Kjær
314067;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Fru Anne Baastrup.";Kl. 15:04
314131;Time;;Kl. 15:04
314150;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant oplysning,
fru Henriette Kjær kommer med nu. For sagen
er jo den, at velfærdsministeren helt klart gav
udtryk for - den gang, hun havde hele apparatet
bag sig - at der var sket en fejl. Borgmestrene
kom i Kommunaludvalget, og de fik opbakning
til, at der var sket fejl, og ät man ville rette det.
Den tidligere velfærdsminister, som jeg stadig
væk går ud fra har en eller en form for tilknytning til regeringen, har jo så tilsyneladende givet urigtige oplysninger over for de her borgmestre om, at man altså ikke har lavet nogen fejl.
Hvordan kan de her ting hænge sammen?
Kommunerne står i dag og skal spare her og 'nu,
og så siger fru Henriette Kjær, at det bare er, fordi de er dårlige til at administrere, eller hvad er
begrundelsen for, at lige præcis disse 30 kommuner står lige for at skulle være under administration fra Indenrigsministeriet side?";Anne Baastrup
315056;Time;;Kl. 15:05
315089;title_name;":
Ordføreren.

Kl, 15:05";Pernille Frahm
315133;name_party;":
Det er jo svært at få et udligningssystem til at
passe hundrede procent med de udgifter, en
kommune har. Det er svært at få de parametre
ind, der gør, at det præcis på millimeteren dækker de omkostninger, en kommune måtte have
eller skal være kompenseret for.
Derfor er det jo rigtigt, at der er nogle kommuner, der har en dårligere social udligning eller underskud på den sociale udligning. Men så
skulle man jo også gå ind og regulere og sige:
Hov, på de øvrige poster har I en for høj udligning, så der skærer vi lige ned. Og så er det måske egentlig meget godt, for det er et stort system, vi skal tilat ændre.
Men vi vil altid gerne være med til at se på
udligningssystemet, og vi vil gerne have et socialt retfærdigt Danmark. Men jeg mener bestemt, at problemet er overdrevet fra fru Anne
Baastrups side.";Henriette Kjær
315955;Time;;Kl. 15:05
315988;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten
Østergaard.";Pernille Frahm
316056;Time;;Kl. 15:05
316079;name_party;":
Fru Henriette Kjær sagde, at man fuldt og helt
støtter regeringens linje i diskussionen om den
kriminelle lavalder. Og jeg synes ærlig talt, det
er en fotnærmelse af begrebet politisk linje at
kalde det, der er foregået de sidste 48 timer, for
en politisk linje: der har jo været hele fire synspunkter undervejs.
Der var statsministeren, der ville have en fordomsfri diskussion, og da han så trådte ud af
Folketingssalen, forstod vi, at regeringens ønske
var at nedsætte den kriminelle lavalder til 12 år.
Så var der en klar afvisning fra fru Henriette
Kjær i tv af at sænke den kriminelle lavalder, og
så sent som i går sagde den konservative retsordfører, hr. Tom Behnke, i Jyllands-Posten, at
alt det, Venstre efterlyser, kan man allerede, og
det var som en reaktion på, at Venstre i øvrigt
slet ikke ønskede en kriminel lavalder. Og der
vil jeg bare spørge: Hvad er egentlig den konservative politik? Ønsker man at sænke den kriminelle lavalder? Det må jo kunne besvares med et
ja eller et nej.";Morten Østergaard
317089;Time;;Kl. 15:06
317122;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

5655";Pernille Frahm
317188;Time;"børn, inden man begynder at diskutere, om den
kriminelle lavalder skal sænkes?";Kl. 15:06
317287;name_party;":
. . Kl. 15:08
Lige n11 ønsker vi ikke at sænke den kriminelle";Henriette Kjær
317383;title_name;":
lavalder. Det har vi da sagt helt tydeligt, så det
Ordføreren.
!
er da et underligt spørgsmål at få. Men vi er da
I
, ,";Pernille Frahm
317512;Time;fuldstændig enige med statsministeren i det,;KL15:08
317577;name_party;":
han siger, nemlig at der er et problem, der skal
Apropos reformer, som den radikale leder efterløses,, og vi vil meget gerne diskutere det forspurgte, vil vi også gerne have en reform på det
domsfrit. Der kan være forskellige hensyn, der
her område. Vi vil gerne have, at man starter
gør, at man skal se på noget, der har med den
meget, meget tidligere. For det er jo, når børnene
kriminelle lavalder at gøre: det vil vi da ikke
er helt små, man skal sætte ind, og hvis man, beafvise at gå ind og diskutere.
gynder at gøre det noget mere systematisk i,
Så vil jeg også sige, at det jo er sådan lidt underligt, at vi i regeringspartierne ikke må disku- kommunerne, ser vi altså ikke de her problemer
med kriminelle børn. Så har vi en meget bedre
tere, inden vi lægger os fast på en linje. Der er
behandling af dem, hvis man løser sine opgaver
det sådan set meget nyttigt nu med en åben debat om: Hvad sker der, hvis man sænker den kri- i kommunerne. Så det kan vi godt gøre nogetved ved at ændre de forhold, der er der.
minelle lavalder? Hvad sker der, hvis man helt
Det andet er, at der jo er blevet bygget, et væld
afskaffer den? Hvad sker der, hvis man beholder
af sikrede institutioner i den her regerings tid.
den: hvilke redskaber er der så? Så er der nogle
Det vil vi gerne, fortsætte med. Der skal være de
eksperter, der kommer på banen med deres
sikrede institutioner, der er brug for, og det er
synspunkter, og så kommer Ungdomskommisselvfølgelig en opgave, som vi skal fortsætte
sionen med sin endelige rapport, og så er vi såmed at løse, sådan at børn ikke kommer i. fængdan set meget, meget bedre rustede til at tage
sel, for det skal de ikke. Men derudover er det jo
stilling til det her spørgsmål.";Henriette Kjær
319300;Time;netop vigtigt stadig væk at prøve at se på, det sociale område, om kommunerne gør det rigtigt,;Kl. 15:07
319428;title_name;":,
og om man ikke kunne tage noget af det her i
Hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
319508;Time;opløbet: det er altså også en væsentlig opgave.;Kl. 15:07
319566;Time;;Kl. 15:09
319589;name_party;":
Den
fg.
formand
(Pernille
Frahm):
Nej, nu tror jeg, regeringspartierne har brugt en
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Cläustor del af debatten i dag til at skose oppositios
e
n
.
.
.
.
nen for, at man ikke ved, hvad man får, hvis de";Morten Østergaard
319841;Time;kommer i regering, og derfor er det vel fair nok,;Kl. 15:09
319908;name_party;":
når nu man påstår at være enige og vi kan konstatere, at statsministeren ønsker den kriminelle Jeg vil nu ikke sige, at klarheden i Det Konserlavalder på 12 år, Venstres retsordfører slet ingen vative Folkepartis holdning, når det handler om
den kriminelle lavalder, ligefrem er lysende. Jeg
kriminel lavalder ønsker, og Det Konservative
forstår, at børn ikke skal i fængsel i fremtiden, ,
Folkeparti ikke ønsker at ændre på den krimiselv om de kommer det nu, ,og at man ikke ved,
nelle lavalder.
hvad man skal gøre for at forhindre det. Jeg kan
,Men når vi så taler om problemerne - for det
er der god grund til: det er jeg fuldstændig enig i også forstå, at man er enig med statsministeren
- vil jeg gerne spørge, når nu fru Henriette Kjær i, at børn ikke skal i fængsel med forhærdede
er så stålsat på, at der ikke skal sidde børn i dan- kriminelle, men dermed har statsministeren jo
ikke sagt noget om, at de ikke kunne komme i
ske fængsler, hvilke initiativer man så fra konfængsel. Nu siger fru Henriette Kjær alligevel, at
servativ side vil tage, efter at man nu i 8 år har
børn ikke skal i fængsel Altså, hvad mener Det
haft justitsministerposten, for at der ikke næste
år skal sidde børn i danske fængsler. For det gør Konservative Folkeparti?
Så til en anden sag. Ordføreren fra Det Konder jo allerede i dag. Der sidder 15-, 16-, 17-årige
servative Folkeparti talte i modsætning til Venbørn i danske fængsler og bliver behandlet som
voksne, mange af dem isolauonsfængslede, for . stre og Dansk Folkeparti om miljø og klima i sin
at de ikke skal være sammen med andre voksne « tale dag, og det var dejligt. Synes fru Henriette
Kjær, at der er nogen sammenhæng mellem det
kriminelle. Hvilke initiativer vil man tage for de
at prioritere miljø og klima højt og så den kends- .

5656

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

gerning, at regeringen nu på tre områder uge
efter uge har været nødt til at udsætte fremlæggelsen af planer? Det drejer sig om et forslag til
energibesparelser i bygninger, det drejer sig om
spørgsmålet om den såkaldte grøn vækst-pakke,
det handler om vandmiljøplanen. På alle de her
områder får vi hver uge at vide, at planen heller
ikke kommer i den her uge, men måske kommer
den i næste uge. Synes fru Henriette Kjær, at det
er tilfredsstillende?
홢";Per Clausen
322199;Time;;Kl. 15:10
322232;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
322255;Time;;Kl. 15:10
322275;name_party;":
Selvfølgelig synes jeg, at det er tilfredsstillende.
Når man laver nye ordninger, der vedrører folks
hjem, og for grøn vækst, der vedrører folks erhverv, som de skal leve af, skal det, man laver,
være i orden. Så skal vi vide, hvad det er, vi bevæger os ud i, og hvilke konsekvenser det har.
Det bliver man da nødt til at undersøge grundigt og beregne, og hvad ved jeg, hvis der er
tvivlsspørgsmå1.
Så jeg ser overhovedet ikke noget problem
med, at det tager lidt længere tid, inden det bliver præsenteret for offentligheden. Men så er
der også styr på det, og man er parat til at kunne
føre det ud i livet, og man ved, at de folk, der bliver berørt af det, har fået en rimelig ordning.";Henriette Kjær
322973;Time;;Kl. 15:11
323006;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
323034;Time;;Kl. 15:11
323051;name_party;":
Jeg synes jo, at fru Henriette Kjær er meget large
i forhold til, at man skal gøre sine ting færdig
til tiden, overholde deadlines osv. Kunne vi også indføre det i uddannelsessystemet, sådan at
man, når man skulle aflevere en stil eller en rapport, kunne komme og sige: Jeg skal lige have
undersøgt det lidt mere nøje, for der er noget,
jeg ikke har fået undersøgt endnu? Eller er det
der, regeringen og fru Henriette Kjær går ind for
konsekvens?
For sagen er vel, at det ikke kan skyldes,
at man ikke har vidst, hvornår man lovede, at
man ville komme med sine forslag. Det kan heller ikke skyldes, at man ikke har igangsat arbejdet i ordentlig tid. Det kan jeg ikke forestille
mig, regeringen består jo af ansvarlige mennesker. Er sandheden ikke bare den, at man ikke i
regeringspartierne kan blive enige om at yde en
indsats, der gør, at Danmark går i front, når det

handler om miljø og klima, og at det er den
uenighed, der gør, at processen bliver forsinket
gang på gang med den konsekvens, at vi jo ikke
når det, vi skal?";Per Clausen
324090;Time;;Kl. 15:12
324123;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jens Peter Vernersen. Undskyld, jeg skal lige give ordføreren lov til at svare, det er da rigtigt. Ordføteren får nu kun 1 minut alligevel.";Pernille Frahm
324312;Time;;Kl. 15:12
324332;name_party;":
Ja, men jeg er da så glad for, at Enhedslisten sidder og venter i spænding på de guldkorn, der
måtte komme fra regeringen. Det er dejligt at vide, at vores arbejde er ventet. Men når vi selv
har sat os en deadline, må vi også selv være
mand for at overskride den, hvis vi har lyst til
det. Det er jo altså ikke et løfte, der ér afgivet under ed, og selvfølgelig skal tingene behandles
ordentligt. Sådan er det jo også her i Folketingssalen. Enhedslisten beder nogle gange om, at
nogle lovforslag, man har vedtaget i udvalget
skulle til tredjebehandling, skal udsættes osv.
Det plejer vi da at hjælpe hinanden med.";Henriette Kjær
324957;Time;;Kl. 15:13
324990;title_name;":
Så er det sådan, at det er hr. Jens Peter 'Vernersen. Værsgo.";Pernille Frahm
325063;Time;;Kl. 15:13
325088;name_party;":
Fru Henriette Kjær sagde i sin ordfører tale, at
man fører en offensiv sundhedspolitik. Nu er ét
jo, hvad man siger, og så er der, hvad der foregår
i virkeligheden. Jeg har lige slået efter bare for
en ordens skyld og kan se, at ventetiden siden
2002, altså da regeringen trådte til, er steget med
2 uger i gennemsnit på de 17 behandlinger, man
normalt måler på. Nu er der Vzårs ventetid for
de 98 pet. af befolkningen, som bliver behandlet
på de offentlige hospitaler. På de intensive afdelinger har man en katastrofal situation. 900 intensivpatienter, de allermest syge, bliver transpòrteret rundt imellem hospitalerne, fordi der er
overbelægning på disse afdelinger. Det er en
meget, meget alvorlig situation, som jeg bestemt
ikke vil karakterisere som offensiv, som det blev
gjort af ordføreren.
Jeg ved godt, at ordføreren sikkert nu vil svare, at der behandles flere, og vi gør sådan og sådan, men sagen er jo, at de dårligst stillede patienter, intensivpatienter og medicinske patienter, får en ringere behandling, end de har fået på
noget tidspunkt. Allerede for 4 år siden sagde

(708)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
den daværende sundhedsminister - han er statsminister nu - at det her var et problem, og at det
skulle løses. Det eneste, der er sket i den periode, er, at det er blevet værre.
Vi ved fra de svar, der er blevet givet så sent
som frem til april, at der er borgere, der er døde
under disse transporter. Der er en borger, der er
død under disse transporter, og man skriver fra
regionerne, at muligheden for et bedre helbred
bliver ringere. Det er altså en helt anden situation, der er virkeligheden, end det, der forsøges
beskrevet af ordføreren.";Jens Peter Vernersen
326773;Time;;Kl. 15:14
326806;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
326829;Time;;Kl. 15:14
326849;name_party;":
Nej, jeg vil ikke svare det, den socialdemokratiske ordfører forventer. Jeg tager det meget alvorligt.
Selvfølgelig skal vi da have stoppet den her
transport rundt mellem intensivafdelingerne:
det er uholdbart, det er jeg da fuldstændig enig
med Socialdemokraterne i, og vi gør, hvad vi
kan. Og så er det måske vigtigt at nævne her, at
vi trods alt har fået 2.800 flete læger og også
2.600 flere sygeplejersker, end der var under den
socialdemokratisk ledede regering. Så vi lægger
os virkelig i selen for at få det her område til at
fungere godt, for det er, som jeg sagde, vigtigt
for os, at Danmark har et stærkt offentligt sygehusvæsen. Der kan være kritik af det, og den
kritik, hr. Jens Peter Vernersen kommer med her,
er berettiget: den skal vi tage alvorligt, den skal
vi gøre noget ved.";Henriette Kjær
327656;Time;;Kl. 15:15
327689;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen. :";Pernille Frahm
327728;Time;;Kl. 15:15
327753;name_party;":
Nu bliver det nævnt igen, at der er tilført flere læger til sundhedsvæsenet - det er lidt forskelligt, hvad antallet er - men jeg går ud fra,
at ordføreren ved, at når der nu sker dét, at der
kommer flere læger, så er det, fordi man under
Nyrupregeringen hævede optaget fra de 400,
som den tidligere undervisningsminister Bertel
Haarder havde dikteret, til 1.100 i 1993-94. Man
hævede altså antallet med 700 i optaget på universiteterne. Det er disse læger, der er færdige
nu, og dem kan regeringen selvfølgelig glæde
sig over sammen med Socialdemokraterne, men

5657

det sker kun i kraft af de beslutninger, der blev
truffet.
Så vil jeg godt spørge ordføreren: Det er jo
erkendt af De Konservative, at der har været
25 pct. overbetaling. Det betyder altså, at man
siden 2002 har betalt næsten 900 mio. kr., helt
præcis 879 mio. kr. i overbetaling til privathospitalerne. Hvis man nu havde haft en fair afregning og ikke havde brugt disse mange penge til
at skubbe en forretning i gang, som det har været sagt af økonomi- og erhvervsministeren, så
havde man jo kunnet lave 66.000 flere operationer for grå stær, 1.500 flere hjerteoperationer,
man kunne have opereret 12.000 flere hofter, eller man kunne have behandlet intensivpatienterne ordentligt. Det havde været en mulighed.
Jeg vil gerne sige, at jeg går ud fra, at det, ordføreren sagde, var et håndslag til, at vi skal have
bragt det her i orden, og at vi får en forhandling
om at få priserne sat ned.
.Kl. 15:17";Jens Peter Vernersen
329259;title_name;":
Nu ved jeg godt, at spørgeren fik ordet mange
gange: men det er stadig væk kun l minut, og
den røde lampe lyser.
Otdføreren.
Kl..15:17";Pernille Frahm
329415;name_party;":
Nu er det ikke mig, der indkalder til forhandlinger, det er regeringen og ministrene, men derudover vil jeg sige, at jeg nu altså ikke angreri at
man mener, der har været 25 pet. overbetaling.
Det, der har været helt væsentligt, er, at man har
kunnet købe nødvendige operationer uden for
det offentlige sygehusvæsen for at få behandlet
patienterne hurtigt, og prisen har så været det,
den nu var dengang.
Vi har så set nu, at det kan vi nok få forhandlet ned, og så foregår der jo en forhandling med
privathospitalerne om at få de priser ned. Men
jeg synes faktisk, at de penge er blevet givet
godt ud, for ellers havde vi jo ikke fået ventelisterne ned til 2 måneder maks. på de her 17 udvalgte sygdomme - og helt ned på I måned. Hr.
Jens Peter Vernersen kan nu stå her og sige, at
man skal vente 6 måneder for udvalgte sygdomme, men det ved hr. Jens Peter Vernersen jo godt
skyldes sygeplejerskekonflikten i foråret sidste
år.
""";Henriette Kjær
330357;Time;.;Kl. 15:18
330392;title_name;":
Den sidste korte bemærkning til den konservative ordføter er fra fru Pia Olsen Dyhr.

5658

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Pernille Frahm
330531;Time;;Kl. 15:18
330551;name_party;":
Regeringen har nu for hundrede syttende gang
udskudt »Grøn Vækst«, og det er der sådan set
ikke noget odiøst i, for som ordføreren siger, har
man jo ret til at skyde en deadline, fordi man
ikke kan nå at blive færdig. Men det er alligevel
lidt bekymringsvækkende, når vi igen og igen
bliver konfronteret med det. Når vi diskuterer
med miljøministeren, siger han, at løsningen findes i »Grøn Vækst«: når vi diskuterer overforbrug af pesticider i landbruget, når vi diskuterer
ødelæggelsen af vandløb, når vi diskuterer,
hvordan det ser ud med metangasser fra landbruget osv. osv., får vi at vide, at der nok snart
kommer en løsning. Problemet er, at jo længere
tid der går med løsningen, jo større bliver problemerne også.
Det, der er bekymringsvækkende, er, at det
er endnu et sted, hvor man i regeringen tydeligvis er uenige: De Konservative vil gerne noget,
men nu, hvor hr. Anders Fogh Rasmussen er
væk, er Landbrugsvenstre blomstret op og ser
deres chance for at erobre dagsordenen. Hvad
vil De Konservative gøre for at komme igennem
og sørge for, at der faktisk kommer et offensivt
»Grøn Vækst«-udspil, og at det ikke bare bliver
endnu en syltekrukke?";Pia Olsen Dyhr
331719;Time;;Kl. 15:19
331752;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
331775;Time;;Kl. 15:19
331795;name_party;":
Det bliver et meget offensivt udspil, og vi har
altså en miljøminister, der er Venstremand, og
som er meget, meget opsat på, at der skal ske
noget på det her område, og som bekymrer sig
om drikkevandet og gerne vil være med til at
lave en ambitiøs plan. Så det er jeg overhovedet
ikke nervøs for. At man så lige prøver at gennemregne tingene - ja, som jeg sagde før, betyder det her jo noget for et stort erhverv. Der er
mennesker, der lever af at være landmænd, og
de skal have nogle ordentlige vilkår at arbejde
under. De skal også passe på miljøet: men vi skal
ikke rive gulvtæppet væk under deres erhverv.";Henriette Kjær
332416;Time;;Kl. 15:20
332449;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Pernille Frahm
332480;Time;;Kl. 15:20
332500;name_party;:;Pia Olsen Dyhr
332514;title_name;"... surt at stå og næsten ønske, at
hr. Anders Fogh Rasmussen var tilbage i Folketingssalen og sagde, at ikke en frø, fugl eller fisk

ville komme til skade under den her regering,
når jeg nu hører, at ordførerén netop lægger så
meget vægt på landbrugets økonomiske muligheder og ikke så meget på natur og miljø. Det
synes jeg for det første er problematisk.
For det andet er det jo interessant, når ordføreren selv nævner vandløb, at nævne, at 50 pet.
af de vandløb, vi har i Danmark, er i en meget
dårlig tilstand. Og vi har i forbindelse med EU's
vandrammedirektiv lovet, at de vil blive bragt i
en god økologisk tilstand inden 2015. Nu lægger
regeringen så op til, at det sker inden 2027. Det
må da være uambitiøst set med De Konservatives briller, hvis man som De Konservative ønsker at være et grønt parti - eller det er måske
bare farven på plakaterne?";Lydudfald
333383;Time;;Kl. 15:21
333416;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
333439;Time;;Kl. 15:21
333459;name_party;":
Nej, vi ønsker at være et grønt parti, og vi ønsker at være ambitiøse også i det udspil, der
kommer på »Grøn Vækst«-området. Det er ikke
bare landmændene, jeg vil holde hånden over
eller under: det er sådan set alle danskere i det
her samfund, der skal vide, hvad der foregår i
deres liv, og som skal kunne følge med, når vi
fra Folketingets side laver nye regler og nye love, som de skal indordne sig under.
Det gælder generelt, at man skal behandle
folk ordentligt, og derfor synes jeg altså heller
ikke, det gør noget, at,der går 14 dage eller en
måned ekstra, i forhold til om et forslag bliver
præsenteret for Folketinget og offentligheden.
Nu synes jeg, at man skal lade regeringen lave
sit forarbejde grundigt, og så kan man glæde sig
til, at der kommer et superambitiøst og godt udspil.";Henriette Kjær
334265;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Så siger vi tak til ordføreren for Det Konservative Folkeparti. Vi går videre i ordførerrækken til
ordføreren for Det Radikale Venstre, fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:21
334470;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
334505;name_party;":
Danmark har fået en ny statsminister. Tillykke.
Men der er intet nyt politisk projekt, og det er
der ellers brug for. Med Fru Pia Kjærsgaards
ord: »Det har sejlet for længe«.
Statsministeren havde muligheden for at
give Danmark en ny start, en ny begyndelse,

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
men desværre viste han sig at være vikar i Statsministeriet. Visionerne er en for en kastet i skraldespanden.
Når det kommer til klima og miljø, er Venstres visioner forsvundet som kold snaps ved en
påskefrokost. Når det kommer til EU, retspolitikken og reformer har det vist sig, at forholdet
til fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti er
stærkere end modet til at stå fast på egne visioner.
'
Statsministeren talte om bredt samarbejde,
men det klinger hult, når han samtidig sparker
en folkeafstemning om euroen til hjørne, parkerer reformerne, freder efterlønnen og åbner op
for at sænke den kriminelle lavalder.
Danmark har fået en ny statsminister, ja, men
det er stadig fru Pia Kjærsgaard, der styrer ministerbilerne, og nu lader det åbenbart til, at hun
kører endnu længere på literen:
Men der er brug for en ny politisk linie. Der er
brug for at gøre drømmen om Danmark som et
grønt videnssamfund til virkelighed - et Danmark, der bygger på samarbejde, på tillid, på ansvar. Netop de værdier får vi brug for, når der er
økonomisk krise, som der er i Danmark i dag:
Ledigheden stiger, og væksten er negativ. Ikke
nok med det. Store generationer går snart på en
velfortjent pension: og mange mennesker bliver
ældre og har brug for pleje, også i højere grad
end før.
Regeringens svar er at øge det private forbrug, men så sent som i dag har Venstres ordfører indrømmet, at han ikke har nogen anelse om,
hvordan det virker. Regeringen siger med andre
ord et og gør det præcist modsatte: Den spreder
hovedkulds milliarder af upræcise kroner. SP'en
har et omfang på 48 mia. krv og Finansministeriets tilsyneladende bedste skøn til udbetaling
svarer til ca. Vi pet. af BNP. Det er med andre ord
regeringen, der tror på, at en gigantisk check løser problemet.
Der er ikke én ting, der løser problemet, men
der er brug for en-vækstplan, der investerer i klima, i uddannelse og i teknologi. Det er investeringer, der skaber arbejdspladser i den private
sektor, det er investeringer, der skaber grobund
for nye virksomheder. Og det er også investeringer, der gør det lettere for os at udvikle Danmark - også når de store generationer går på
pension. Det er forhåbentlig også investeringer,
der gør, at Danmark bliver stedet, hvor hele verden vil finde de klimaklogé løsninger: vìndmøller, varmepumper, kloge vinduer, huse, der selv
producerer energi, transport, der er COTneu-

5659

tral, ikke kun et stærkt økologisk landbrug, men
også et bæredygtigt erhvervsliv.
Vi vil have flere lærere og flere sygeplejersker.
Det er nu, vi skal investere i deres uddannelse,
for der er brug for en indsats i skolen og i hele
sundhedssektoren, og det starter man med at
anerkende ved at sørge for, at de uddannelser
er i orden, at de er velfinansierede, og at uddannelsesmiljøet er, som det skal være. Det gør man
ved at anerkende, at der er brug for ressourcer,
og at der er brug for, de ressourcer, som de
studerende kommer med. For uddannelse er
grundlaget for velstand og velfærd og for vores
demokrati. Og vi får brug for det.
Fra 2012 går de store generationer på velfortjent pension, og derfor er der fortsat brug for reformer på efterløn og arbejdsmarked for at sikre
velfærden i fremtiden.
Det er også nu, at det skal vise sig, om regeringens grønne profil er mere rodfæstet end karse, på vat. Desværre tyder meget på, at Fogh
klippede karsen, da han rejste, og karse spirer
som bekendt ikke igen, det er en engangsforeteelse. Vi venter stadig på regeringens strategi for
energibesparelser, vi venter på regeringens plan
for landbrugets vækst, og vi venter på målsætninger for transporten. Når det kommer til det
grønne, så venter vi. De Radikale har fremlagt
forslag til mål for transporten. Vi har fremlagt en
plan for bæredygtig vækst i landbrug og natur,
og vi har masser af ideer til et øge effektiviteten i
vores energiforbrug. Langt mindre spild er målet, så Danmark bliver bæredygtigt.";Margrethe Vestager
338700;Time;"Danmark har været på et sidespor i det europæiske samarbejde længe. Fra.radikal side troede vi faktisk, at vi delte visionen om Danmark
fuld og helt med med Venstre og Konservative.
Men nej, det kan vente, det er udsat, det er ikke
lige nu. Det er godt nok ærgerligt, for der er
europæiske løsninger på en lang række af de
problemer, som vi ellers står magtesløse over
for. Det være sig den brutale kvindehandel, det
være sig den organiserede kriminalitet - for bare
at nævne to eksempler. Vi står klippefast på, at
forbeholdene skader Danmarks interesser, og
derfor skal de afskaffes. Et fuldt og helt medlemskab af EU kommer alle danskere til gavn - jo
før jo bedre.
Der er endelig sat et værdigt punktum for
Muhammedkrisen. Jeg vil gerne takke den forhenværende statsminister for den forsonlige
Fogh, som vi nu har lært at kende. Egentlig fortjener Folketinget at høre hele talen fra Islama-

5660

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

bad. Der er desværre for mange forsonlige ord
til taletiden i dag, men jeg skal bare nævne én
sætning: Vi bør tale åbent, og vi er alle ansvarlige for at administrere ytringsfriheden på en sådan måde, at vi ikke opfordrer til had og ikke er
skyld i splittelse i vores samfund.
Det er faktisk en værdig afslutning på en krise, hvor vi så de sidste og alvorlige virkninger
for Danmark i hele det pinagtige forløb om Anders Fogh Rasmussens nye job. Men jeg vil gerne kvittere for det punktum, der blev sat, det er
rigtigt, og det samler os.
Jeg må så for egen regning tilføje respekten
for dem, som ikke tilslutter sig nogen religion og
tro, fordi respekten for de grundlæggende værdier skal jo være konkret hverdagsvirkelighed.
Jeg vil også tilføje respekten for alle de mennesker, der hver evig eneste dag gør deres for Danmarks sikkerhed, for at få unge ind på en god
livsbane og for at give omsorg og støtte til udsatte og sårbare mennesker i Danmark. Det er den
grundlæggende tillid, der har gjort Danmark
stærk - tilliden til, at hver enkelt med faglighed
og menneskeligt engagement vil gøre sit arbejde
så godt som muligt.
Desværre efterlader Fogh et Danmark, der er
så centralt styret, at vi nok skal tilbage til provisorietiden for at finde lighedspunkter. Det gælder læreren, der ikke længere må give eleverne
mulighed for at vise, hvad de kan ved en gruppeeksamen, og som stadig venter på at regeringens centralistiske politik virker. Men det skal jo
ikke handle om regeringens centralistiske planer, det skal handle om at lære børn at læse,
skrive, stave, regne, og det er det lærerne, der
kan. Det gælder socialrådgiveren, der bruger
knap halvdelen af sin arbejdstid på unyttigt papirarbejde. Det skal ikke handle om regeringens
centralistiske styring, det skal handle om støtte
til udsatte og sårbare mennesker. Det er spild af
tid, det er spild af kræfter, det er spild af borgernes penge. Alternativet er at gøre det på den
danske måde - at vise tillid, at inddrage hinanden. F.eks. er Folkeskolelovens første sætning jo:
Skolen skal i samarbejde med forældrene ...
Det er det fællesskab om opgaverne, der løfter skolen fra at være kommunal service til at
være et fundament af dannelse for hvert enkelt
barn.
- Den krise, vi står i, må også føre til et fokus på
de menneskelige værdier, der. bærer Danmark,
og på, hvad vi vil med hinanden, så vi kan skabe
et Danmark, som er grønt, som bygger på viden,

og som gør værdierne til virkelighed - værdier
som samarbejde, tillid og ansvar.";Kl. 15:27
342146;Time;;Kl. 15:31
342179;title_name;":
Tak. Så er der et par korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Peter Christensen.";Pernille Frahm
342273;Time;;Kl. 15:31
342295;name_party;":
Jeg vil gerne over for fru Margrethe Vestager
kvittere for, at der, i forhold til hvor man har Det
Radikale Venstre, er blevet en meget større klarhed. Det synes jeg er rigtigst at jeg gør, fordi jeg
under så mange andre debatter har været lidt efter Det Radikale Venstre, fordi jeg simpelt hen
ikke forstod, hvad De Radikales strategi gik ud
på. Det var der i øvrigt også mange fra De Radikale der ikke gjorde.
Men nu er der kommet klarhed. Og den klarhed betyder, at man vil en rød regering, og at
man vil samarbejde med SF - og om muligt endda, tror jeg, i regering med SF, hvis det er det,
der skal til. Det er jo en klarhed, der er til at tage
og føle på.
Men hvad så med den hårde, hårde kritik,
man har rejst af SF for deres økonomiske politik? Vil man se bort fra den, eller har man fortrudt, at man var så hård ved dem, man måske
skal sidde i regering sammen med?";Peter Christensen
343179;Time;;Kl. 15:32
343212;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
343235;Time;;Kl. 15:32
343259;name_party;":
Kritikken af SF kan man se på vores hjemmeside. Der har vi dokumenteret den med et notat,
som vist efterhånden er 13 måneder gammelt.
Den linje, vi har lagt, ligner i øvrigt De Radikales linje gennem mange, mange år, nemlig at
når vi fremlægger et forslag eller et udspil - det
være sig vores forslag til vækstplan, det være sig
vores forslag til ægte grøn vækst for landbrug
og natur - kan vi stå inde for det. Og hvis vi
kommer til at fremsætte forslag sammen med
andre partier, eller hvis vi kommer til at sidde i
en regering med andre partier, vil Det Radikale
Venstre naturligvis også kunne stå inde for den
politik, der bliver f ø r t . .";Margrethe Vestager
343915;Time;;Kl. 15:33
343948;title_name;":
Hr. Peter Christensen.
'
'";Pernille Frahm
343986;Time;;Kl. 15:33
344008;name_party;":
Jeg medgiver, at notatet er 13 måneder gammelt,
og derfor kan der jo sådan set også være sket

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

5661

meget i forhold til De Radikales tilgang til Socia- man ændret strategi og siger: Vi vil for enhver
listisk Folkeparti.
홢
. . 홢>
pris samarbejde med de socialistiske partier for
Jeg kunne så godt tænke mig at høre: Er tiden
at vælte regeringen, og vi vil også gerne gå i reen anden nu? Er den måde, som Socialistisk Fol- gering med de partier, hvis det er det, der skal
keparti agerer på, en anden, så dér egentlig ikke
til. Så er det da interessant at få svar på, om man
længere er nogen grund til at kalde dem økonostadig væk synes, at SF er et økonomisk uanmisk uansvarlige?
'
svarligt parti. Det er da ikke et sådan specielt";Peter Christensen
344785;Time;"svært spørgsmål at skulle være klar i' mælet på.
, ,";Kl. 15:34
344848;Time;;Kl. 15:36
344881;title_name;":,
Ordføreren.";Pernille Frahm
344928;title_name;":
:";Pernille Frahm
344940;Time;"Ordføreren.
""";Kl.15:34
344964;Time;;Kl. 15:36
344988;name_party;":
For De Radikale har det været meget tankevæk- Margrethe Vestager (RV):
kende at iagttage, at det er blandt oppositionsDer er jo det ved det, at regeringen jo skalter og
partierne, man skal finde den egentlige alvor i
valter med, hvem der overhovedet må komme.
synet på den økonomiske situation.
til at vise ansvar.
Danmark er i økonomisk krise, men regeJeg er ikke kun glad for, men også taknemlig,
ringspartierne kan jo ikke engang tage ordet i
når De Radikale for alvor bliver inviteret til at
munden. De bliver ved med at tale om en finan- være med til at tage ansvar. Derfor har vi i første
siel krise, som om det bare handler om banker
omgang sammen med Socialdemokratiet og hel- eller bare og bare/det har indtil videre kostet
digvis også sammen med SF i anden omgang
os udlån af hundrede milliarder af kroner. Det,
løftet ansvaret, da regeringen ikke selv ville stå
at man ikke engang kan tage ordet økonomisk
med ansvaret for bankpakke I og bankpakke 11.
krise i sin mund og dermed anerkende, at men- Til gengæld vil regeririgen gerne selv stå med
nesker mister deres arbejde, er meget tankevæk- ansvaret, når der skal deles penge ud til tapetsekende for os.
ring og maling. Det synes jeg er meget paradokDen alvor skal vi finde i oppositionen, hvor
salt, for det er jo, når man inviterer til samarbejder er fremlagt vækstpakker, som samler forde, at det kan vise sig, om der er ansvar og vilje
skellige dele for samlet set at stimulere dansk .
til at løfte.
økonomi og dermed sørge for, at vi dog tager
Jeg kan som sagt stå inde for det, som Det Radet værste af krisens effekter for folk, som folk
dikale Venstre fremlægger, og jeg vil kunne stå
nu engang er flest.
inde for det, vi laver i samarbejde med andre.
Det perspektiv synes jeg også hr. Peter ChriDet håber jeg meget, meget snart kommer til at
stensen skulle notere sig, og lad os så diskutere
stå sin prøve, for jeg synes sådan set, at vi trænDe Radikales økonomiske politik, for det er
ger til noget andet end det, vi ser i øjeblikket.";Margrethe Vestager
347006;Time;"nemlig den, jeg kan stå inde for, og det vil jeg
kunne i ethvert samarbejde, uanset hvilke parDen fg. formand (Pernille Frahm):
tier der deltager.
Den næste, der bedt om en kort bemærkning, er
,,
...";Kl. 15:37
347216;Time;fru Henriette Kjær.;Kl. 15:35
347246;Time;;Kl. 15:37
347279;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Pernille Frahm
347323;name_party;:;Henriette Kjær
347334;Time;"Når nu fru Margrethe Vestager så kraftigt kritiPeter Christensen (V):
serer regeringen for at føre blokpolitik, har jeg
Det undrer mig noget efter den debat, vi har haft behov for at vide, hvorfor man selv har valgt at
hele dagen, at det indtryk, der er efterladt hos
gøre sig til en del af en blok. Det undrer mig mefru Margrethe Vestager, skulle være, at regeringet, og det undrer mig også meget, at man spilgen ikke anerkender, at vi har krise, og at der er
ler sig det kort af hænde, som man tidligere har
behov for, at vi laver nogle initiativer. Det unbrugt med stor succes, nemlig at man kunne få
drer mig såre, og de, der har lyttet til debatten,
indflydelse ved at være villig til at samarbejde
vil nok også undre sig over det.
med højre og venstre fløj i Folketinget.
Men jeg synes da ikke, at det er et urimeligt
Hvad er det, der har gjort, at man har beslutspørgsmål, og det er i øvrigt et meget enkelt
tet sig for at være en del af en meget massiv blok
spørgsmål. For 13 måneder siden syntes man,
med nogle partier, der fører en politik, som man
at SF var et økonomisk uansvarligt parti. Nu har på en lang række områder slet ikke er enig i?

5662

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Kl. 15:35
348540;Time;;Kl. 15:40
348551;Time;;Kl. 15:38
348584;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
348608;Time;;Kl. 15:38
348632;name_party;":
Jeg synes, at det er en meget interessant diskussion om, hvad der er en blok, og hvad der ikke
er en blok. Jeg har svært ved at deltage i den, for
jeg har ikke den samme erfaring, som fru Henriette Kjær har, som igennem 8 år har deltaget
i blokpolitikken. Men det kan jo være, at fru
Henriette Kjær kan kende blokpolitikken, når
hun ser den.
Jeg har meget svært ved at genkende det billede, bl.a. fordi fru Helle Thorning-Schmidt og .
jeg har arbejdet meget med hele spørgsmålet om
god regeringsførelse. Jeg synes sådan set, at vælgerne skal have et valg mellem den isblå blokpolitik, som har ført Danmark i krig med det snævrest tænkelige flertal, og så en regering, som faktisk gerne vil samarbejde, som har som en del af
sit værdigrundlag, at det er ved at inddrage alle
Folketingets partier, at der skabes gode løsninger. Det er ikke ved at stille ultimative krav. Det
er ikke ved at lukke sig inde sammen med ét
parti. Det er ikke ved at sige: Hvis I ikke skriver
under her, kan I slet ikke være med, og så har I
meldt jer ud af diskussionen.
Det alternativ, som jeg gerne vil vise vælgerne, er nemlig, at de kan vælge mellem VKO's
blokpolitik og en regering, der gerne vil samarbejde.";Margrethe Vestager
349834;Time;;Kl. 15:39
349867;title_name;":
Fru Henriette Kjær.";Pernille Frahm
349898;Time;;Kl. 15:39
349918;name_party;":
Det lyder jo spændende. Jeg vidste ikke, at man
var i gang med et arbejde om god regeringsførelse. Så kan vi jo glæde os til, at der skal laves
brede forlig og ikke være nogen ultimative krav,
når og hvis man engang skulle komme til magten.
Nu har Socialdemokraterne her for et stykke
tid siden været ude at foreslå, at der skulle laves
en formueskat. Jeg ved ikke, om det er De Radikales politik, men hvis vi nu siger, at det vil Socialdemokraterne rigtig gerne have, hvis de
skulle komme i regering - det er sådan, ligesom
når man skal til at forhandle en ny skattereform,
som man måske skal - hvad siger De Radikale
så i sådan en situation?";Henriette Kjær
350597;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
350621;Time;;Kl. 15:40
350645;name_party;":
Jamen »hvis man nu siger«, altså hvis og hvis og
vissevasse. Altså, den slags ting må man jo tage,
når de kommer, for en ting har hr. Anders Fogh
Rasmussen jo efterladt os alle sammen med, og
det er bevidstheden om, at det der med at svare
på hypotetiske spørgsmål, hvor man stiller forudsætninger op, som man ikke engang ved holder, behøver man faktisk ikke at gøre.
Det Radikale Venstre har jo fremlagt et gennemregnet, gennemtestet skatteudspil, som viser, hvad det er, vi gerne vil have. Nu vil vi så
gerne se, hvad regeringens skattepolitik ender
med at være. Jeg har forstået på de telegrammer,
som kører, at regeringen i dag har opgivet multimedieskatten og gerne vil noget andet, og det
forstår jeg godt, for den hører jo til sådan en
Morten Korch-skat, som man har udtænkt dengang. Det er ikke spor hypotetisk, det er virkelighed. Men lad os lige se, hvad regeringens .
skattepolitik egentlig er, når behandlingen af
lovforslagene er færdig.
. Kl. 15:40";Margrethe Vestager
351642;title_name;":
Fru Henriette Kjær.
. Kl. 15:41";Pernille Frahm
351695;name_party;":
Jeg synes, det er prisværdigt, at De Radikale har
fremlagt et forslag til et skatteudspil. Så ved vi,
hvad De Radikale mener. Men synes fru Margrethe Vestager ikke, det er underligt, at hendes
samarbejdspartnere. Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti, ikke vil fortælle, hvad de
mener? Har fru Margrethe Vestager fået at vide,
hvad de vil, eller er det også hemmeligt for fru
Margrethe Vestager, hvad Socialdemokraterne
og Socialistisk Folkeparti vil på skatteområdet?
Det synes jeg da er meget interessant.
En ting er, at man nu vil have regeringens
skattereform til at virke, men skal den så have
en prøveperiode, hvor man ser den i praksis,
inden man vil komme med et forslag i den her
røde blok, eller hvad?";Henriette Kjær
352426;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Ordføreren.

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Kl. 15:41
352519;Time;;Kl. 15:41
352543;name_party;":
Altså, først og fremmest vil jeg gerne vide, hvordan regeringens skattereform kommer til at se
ud, når den har været behandlet i Folketinget.
Jeg regner jo med, at regeringen tager det alvorligt, når lovforslag bliver sendt i høring og der
kommer meldinger tilbage om ting, som man
synes skal laves om, og når folk kommer i deputation. Det regner jeg bestemt med at regeringen
tager alvorligt, så folk ikke ulejligersig for det
rene ingenting. Så synes jeg, at man skulle sige
det, altså hvis man ikke har tænkt sig at lytte
overhovedet.
Derfor er vi jo i en situation, hvor der godt
nok er en politisk aftale, men hvor vi ikke ved,
hvordan reformen kommer til at se ud. Altså, så
sent som i dag har regeringen opgivet multimedieskatten, og det er jo, sådan et meget godt tegn
på, at der ikke rigtig er nogen, der ved, hvor det
her ender, heller ikke om regeringens politik
overhovedet er finansieret.
Som sagt har vi fremlagt en politik, men jeg
tror også, at Det Radikale Venstre kommer til at
revidere sin skattepolitik, i lyset af at regeringen
jo har gennemført en skattereform, som ikke
bare har nogle effekter på det grønne område,
som er stærkt tvivlsomme, men som også har en
finansiering, som er stærkt tvivlsom. Derfor er
det jo en risiko, at vi står med en regning, som
ikke er betalt, efter regeringens skattelettelser.
Det tager jeg sådan set dybt alvorligt, og jeg tror,
at der er mange, der kommer til at se på deres
politik igen for at feje op efter den ufinansierede
skattereform.
: Kl. 15:43";Margrethe Vestager
354088;title_name;":
Jeg har yderligere et par indtegnet til korte bemærkninger. Jeg læser dem lige op, så jeg er sikker på, at jeg har fået alle med: Hr. Søren Espersen, fru Louise Schack Elholm, hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Birgitte Josefsen og hr. Mike Legarth. Der ser ikke ud til at være overset nogen.
Så er det hr. Søren Espersen. Værsgo.";Pernille Frahm
354427;Time;;Kl. 15:43
354447;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne tale om den kriminelle lavalder, som jo især har interesseret den radikale
næstformand i dag. Jeg har boet i England i en
årrække, og der opererer man slet ikke med en
kriminel lavalder. Der er der overhovedet ikke
nogen. Det er selvfølgelig ud fra en idé om, at
man også skal kunne straffe dem, der er under
15 år, men det er i høj grad også en retssikker-

I

5663

hedsforanstaltning, netop forstået på den måde,
at alle skal have ret til at kunnefå et forsvar. Alle
har ret til at blive stillet for en dommer. Man forlader sig ikke blot på, hvad politiet og de sociale
myndigheder mener, at den unge har gjort.
Det, jeg vil spørge fru Margrethe Vestager
om, er: Er der ikke et problem i, at sociale myndigheder og politiet er blevet en dømmende
myndighed, som kan sætte nogle ting i værk,
eksempelvis tvangsfjernelse af en ung mand,
uden at han nogen sinde har haft et ordentligt
forsvar, uden at han nogen sinde er blevet stillet
for en dommer?";Søren Espersen
355427;Time;;Kl. 15:44
355460;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
355483;Time;;Kl. 15:44
355507;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, når Dansk Folkeparti henter inspiration fra måder, man gør
det på andre i lande. Det er også en arbejdsmetode, som vi selv bruger meget i Det Radikale
Venstre, nemlig at se, hvordan man gør andre
steder, og se, om vi kan få inspiration til, hvordan det kan gøres her hos os. Det synes jeg er
rigtig fint, hvis vi kan gøre det på den måde.
Lige præcis den problemstilling, som hr. Søren Espersen rejser, ,interesserer, os også meget.
Jeg synes, der er en central pointe i, hvad det er
for en retssikkerhed, det enkelte menneske har,
uanset om man er 8,10,12,14 år eller over den
kriminelle lavalder. Det, der så er afgørende, er
jo, hvad det er for nogle hensyn, der skal afvejes.
Når jeg ser på det, som i øvrigt er kendetegnende for, hvad det betyder, om man er over eller
under den kriminelle lavalder, så er det meget
svært at se, at der er nogle ting, der taler endegyldigt for at sænke den kriminelle lavalder
- specielt når man ser på den hverdagsvirkelighed, der er derude, nemlig at unge mellem 15 og
18 år jo sidder i voksenfængsel, fordi der simpelt
hen ikke er kapacitet til at gøre andet.";Margrethe Vestager
356653;Time;;Kl. 15:45
356686;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
356717;Time;;Kl. 15:45
356737;name_party;":
Det glæder mig, at det egentlig nu kommer fra
den radikale ordfører, at man faktisk vil gøre
det, som statsministeren opfordrede til i går, altså at se fordomsfrit på en eventuel nedsættelse
af den kriminelle lavalder. Det ér første gang, jeg
hører det fra De Radikales side, så det er jeg
egentlig godt nok tilfreds med.

5664

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

Vi har jo faktisk haft situationer, hvor familier
netop af den her grund har følt sig retsløse, ved
at de har fået tvangsfjernet børn, som angiveligt
var kriminelle, altså små drenge på 12-13 år, som
simpelt hen har været sat under social administration, og hvor forældrene så på en eller anden
måde har måttet acceptere en tvangsfjernelse i
en periode. Det er bl.a. sket i en sag, hvor drengens egen sag slet ikke var blevet undersøgt. Det
er jo dybt, dybt frustrerende, at man har en hel
række af unge mennesker i det her land, som ikke har mulighed for at få deres sag prøvet, fordi
bl.a. Det Radikale Venstre stædigt holder fast på
den kriminelle lavalder, som er et levn fra fortiden. Det tror jeg godt man kan regne med.";Søren Espersen
357840;Time;;Kl. 15:46
357873;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
357896;Time;;Kl. 15:46
357920;name_party;":
Det, der desværre jo er nutid, er, at konsekvensen af at sænke den kriminelle lavalder i dag ville være, at børn blev sendt i fængsel. Det er jo
der - hvad skal man sige - diskussionen i virkeligheden stopper, for den virkelighed, der er
derude nu, hvor unge sidder i fængsel sammen
med forhærdede forbrydere, og hvor der ikke er
noget, der tyder på, at det ændrer deres negative
livsbane til noget andet, er jo ikke den situation,
vi gerne vil have.
Men vi vil meget gerne have en diskussion
om retssikkerheden, og det gælder også retssikkerheden på en lang række andre områder, hvor
det er vores oplevelse, at den bliver massivt
trådt under fode. Der vil jeg give fru Pia. Kjærsgaard fuldstændig ret, når hun siger, at retspolitikken sejler. Det gør den især, når det kommer
til retssikkerheden, når det kommer til den enkeltes retssikkerhed. Her i salen skal der være en
diskussion om, hvad der skal være konsekvensen af, at et menneske er blevet sat på EU's eller
FN's terrorliste. Hvilke sanktioner skal det medføre? Der er en meget væsentlig diskussion om
retssikkerhed forbundet med at komme på sådan en liste. Så vidt jeg har forstået, er Kafkas
skriverier de rene pixibøger i sammenligning
med det cirkus, man bliver drevet igennem der.
Den diskussion regner jeg også med at Dansk
Folkeparti deltager i fuldstændig fordomsfrit.";Margrethe Vestager
359268;Time;;Kl. 15:47
359301;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Louise
Schack Elholm.

Klo 15:47";Pernille Frahm
359398;name_party;":
De Radikale har erklæret sig klar til at gå med
i en S-SF-ledet regering, men Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti er ofte ikke enige.
F.eks. mener Socialistisk Folkeparti, at man skal
ansætte omkring 8.000 flere offentligt ansatte,
samtidig udtrykker Socialdemokraternes formand, fru Helle Thorning-Schmidt, at det vil
være direkte uansvarligt at ansætte flere offentligt ansatte. Hvem er De Radikale enige med
- Socialdemokraterne eller Socialistisk Folkeparti?";Louise Schack Elholm
359882;Time;;Kl. 15:48
359915;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
359938;Time;;Kl. 15:48
359962;name_party;":
Fra radikal side har vi fremlagt en vækstpakke.
Den hedder »Vækstpakke for et grønt videnssamfund«, og det, der er vores grundlæggende
idé, er, at hvis vi investerer i ordentlige arbejdsforhold eller undervisningsforhold for den sags
skyld eller pasningsforhold, kan vi skabe beskæftigelse i det private erhvervsliv. Så vil vi
sørge for, at de virksomheder, som har brug for
at have en stabil virksomhed, faktisk kan holde
den gående og sørge for beskæftigelse igennem
krisen.
Jeg tror, at det er en meget fornuftig offentlig
investering at gøre sig. Vi har også en drøm om,
at der kan være flere mennesker til at tage sig af
vores ældre: vi har også en drøm om, at der kan
være flere i klasserne til at sørge for de små i
indskolingen eller til at sørge for, at en mangfoldig klasse kan blive sammen, fordi der er lærere
til at sørge for deres undervisning. Og når de er
til stede, når de lærere er uddannet, når den kvalificerede arbejdskraft og de medarbejdere kan
findes, så kan det være, vi er der. Det kræver bare, at der bliver gennemført tilstrækkelige reformer.
. . .
' - .. Kl. 15:49";Margrethe Vestager
361090;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Pernille Frahm
361127;Time;;Kl. 15:49
361152;name_party;":
Sådan som jeg hører fru Margrethe Vestager, er
De Radikale hverken enig med Socialistisk Folkeparti eller Socialdemokraterne i den her situation. Hvordan kan man så støtte en sådan regering?

(709)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Louise Schack Elholm
361396;Time;;Kl. 15:49
361429;title_name;":
Ordføreren.
홢";Pernille Frahm
361454;Time;;Kl. 15:49
361478;name_party;":
Jeg synes, at det er spændende, når fru Louise
Schack Elholm beskriver det her som sådan en
slags politisk vendespil, at først, når man kan
finde to, der er helt ens, er fuldstændig identiske, kan man tage stikket hjem. Det, der er interessant, er, om der er en vision og en idé med at
udvikle vores offentlige sektor, med at udvikle
skolen til at være andet og mere end et kommunalt servicetilbud, men til at være et sted, hvor
lærere oplever, at der bliver vist tillid til deres
faglighed og til deres menneskelige engagement
i eleverne.
Jeg synes også, det er en ret kedelig forestilling om politisk samarbejde, at det er sådan en
slags politisk vendespil, hvor kun to, der er helt
identiske, kan lave noget sammen. Jeg tror faktisk, at der kan komme noget rigtig, rigtig godt
ud af at føre en ansvarlig økonomisk politik og
at have egentlige visioner for den offentlige sektor som andet og mere end noget, der stadig skal
mere konkurrenceudsættes, men som det, der i
virkeligheden er en stor del af grundlaget for det
her samfund. '
홢";Margrethe Vestager
362528;Time;;Kl. 15:50
362561;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Pernille Frahm
362634;Time;;Kl. 15:50
362662;name_party;":
En af de meget store bevægelser: der er sket
inden for det sidste år, er jo, at fru Margrethe
Vestager for et år siden sagde, at det var fuldstændig utænkeligt, at De Radikale kunne gå i
regering med Socialistisk Folkeparti, mens det
nu er tænkeligt, at det kunne ske: man kan i
hvert fald ikke afvise det.
Det, der for et år siden gjorde, at man afviste
det, var et regnestykke, som Det Radikale Venstre selv havde lavet, som fru Margrethe Vestager selv var ude i medierne med, der sagde, at
der var en underfinansiering i Socialistisk Folkepartis økonomiske politik på 15-17 mia. kr.
- 15-17 mia. kr. er mange penge.
Det, jeg er interesseret i at få at vide af fru
Margrethe Vestager, er, hvad det er for et regnestykke, som Det Radikale Venstre har fået af Socialistisk Folkeparti, der modgår det, Det Radikale Venstre selv for et år siden sagde om folkesocialisterne politik. Det er jo interessant for os

5665

andre og for vores vurdering af, hvordan det
kan være, at det parti lige pludselig i De Radikales øjne er blevet et økonomisk ansvarligt parti.";Kristian Thulesen Dahl
363733;Time;;Kl. 15:51
363766;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
363789;Time;;Kl. 15:51
363813;name_party;":
Er det, fordi Dansk Folkeparti så også vil i regering med SF eller hvad? Nej, det var ikke derfor,
at Dansk Folkeparti skulle bruge regnestykket.
Jeg synes, det er en lidt firkantet måde at stille
tingene op på, og jeg vidste ikke, at samarbejdet
mellem Venstre og De Konservative og Dansk
Folkeparti foregik på den måde, at man sådan
skulle give hinandens politik erklæringer om,
at nu var det så i orden. Jeg tror faktisk også, at
hvis de andre partier går Dansk Folkepartis politik efter, kan de finde ting, som de vil være uenige i og forhåbentlig også dybt uenige i.
Men som sagt til en tidligere spørger kan Det
Radikale Venstre stå inde for den politik, som vi
fremlægger, og deltager vi i et samarbejde med
andre, vil vi også kunne stå inde for den politik,
der bliver ført. Jeg tror, det er ret vigtigt at holde
fast i, at vi kan stå inde for det, som vi deltager i.
Det er det, der er den egentlige prøveklud. Så
må vi lade os afhøre og trække igennem en hvilken som helst diskussion om De Radikales økonomiske politik, for den kender jeg, og den står
jeg gerne inde for.
홢 , Kl. 15:52";Margrethe Vestager
364943;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pernille Frahm
364982;Time;;Kl. 15:52
365010;name_party;":
Sjældent har man hørt magen til snakken
udenom. Der var ikke antydning af forsøg på at
svare på mit spørgsmål. Det var jo ikke mig eller
Dansk Folkeparti, som for et år siden valgte at
gå i krig mod Socialistisk Folkepartis økonomiske politik. Det var fru Margrethe Vestager. Det
var fru Margrethe Vestager, der gik ud og sagde,
at man havde vurderet den økonomiske politik
til, at der var en årlig manko på 15-17 mia. kr.,
og så blandede man det ind i det, som en tidligere folketingskollega, Mimi Jacobsen, ville have
sagt: Det gør alligevel, en forskel sidst på måneden, siger fru Margrethe Vestager med henvisning til den gennemgang af SF's forslag, som De
Radikale har foretaget.
Det Radikale Venstre valgte for et år siden positivt at lave en gennemgang af Socialistisk Folkepartis økonomiske politik for at vurdere, om

5666

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

den var holdbar. Man vurderede, at den ikke var
holdbar. Der var en årlig manko på 15-17 mia.
kr., og på den baggrund afviste man et regeringssamarbejde med Socialistisk Folkeparti.
Det gør man ikke længere, og så spørger jeg
bare: Hvad er det, der er sket? Hvor er den gennemgang, som nu viser, at der ikke er den årlige
manko på 15-17 mia. kr.? Og må vi andre blive
delagtiggjort i den? Det er da interessant at vide,
hvad der har fået Det Radikale Venstre til at foretage sådan en kovending, som det her er udtryk for.";Kristian Thulesen Dahl
366412;Time;;Kl. 15:54
366445;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
366468;Time;;Kl. 15:54
366492;name_party;":
Jeg kan i hvert fald anvise sådan en indre grund.
Det er selvfølgelig en radikal tillid til, at deltager
vi i et samarbejde, kan vi stå inde for det, der er
resultatet af det samarbejde. Den tillid er der i
Det Radikale Venstre. Det er det ene.
Det andet er, at det har været meget tankevækkende for os at samarbejde med SF i forbindelse med bankpakkerne, og det har været meget tankevækkende for os at se, hvordan der er
en helt anden alvor i oppositionspartierne i synet på den økonomiske krise, end der er blandt
regeringspartierne og i Dansk Folkeparti, hvor
man ikke engang anerkender, at Danmark er i
økonomisk krise, men henviser til, at det er noget med en finansiel krise, det er noget med kurser, markeder og banker. Danmark er i økonomisk krise, mennesker mister deres arbejde,
virksomheder går nedenom og hjem, og huse
bliver sat på tvangsauktion.
Til det der forsvar med, at oppositionen bare
vil udstede en stor check: Regeringen er ved at
udstede en stor check. SP'en er lige på vej ud til
folk, og regeringen aner intet om, hvordan de
penge vil blive brugt. Det synes jeg er tankevækkende, og det ændrer i hvert fald vores syn på,
hvor der er perspektiv i at få en ansvarlig økonomisk politik. Det kræver en ny regering og et
andet samarbejde.";Margrethe Vestager
367763;Time;;Kl. 15:55
367796;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er fru Birgitte Josefsen.";Pernille Frahm
367866;Time;;Kl. 15:55
367888;name_party;":
Tak for det. I fru Margrethe Vestagers tale bed
jeg mærke i, at De Radikale er meget optaget af,

hvordan vi sikrer fortsat udvikling og vækst i
Danmark, specielt her i en situation, hvor hele
den globale krise raser ind over alle lande. De
Radikale er specielt optaget af, hvordan vi sikrer
udvikling og vækst på det private arbejdsmarked, og det synes jeg jo er rigtig dejligt at høre.
Men nu har jeg så også kunnet konstatere,
at Det Radikale Venstre har parkeret hele deres
politiske samarbejde ovre i rød blok, så derfor
vil jeg gerne spørge fru Margrethe Vestager, om
man så fra De Radikales side er enige med SF i
det nye politiske udspil, der ligger fra SF, om, at
der skal indføres tvungen overskudsdeling i de
danske virksomheder.
Er det en tanke, fru Margrethe Vestager sådan
hylder hundrede procent, for det tager jeg jo for
givet at man gør, når man nu har lagt hele sit politiske projekt ovre i den side af den politiske
verden? Så det vil jeg gerne høre, for det tror jeg
faktisk at der er rigtig mange virksomheder der
har brug for at vide helt konkret.";Birgitte Josefsen
368969;Time;;Kl. 15:56
369002;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
369025;Time;;Kl. 15:56
369049;name_party;":
Det er meget lærerigt for mig at høre de spørgsmål, der bliver stillet af især Venstre, om, hvordan det fungerer inde i en blok. For jeg må forstå, at inde i VKO-blokken spiller man sådan et
politisk vennespil med, at vi skal være helt enige, og at vi skal stå hundrede procent inde for
hinandens partiprogrammer, og hvis ikke vi gør
det, er det hele helt forfærdeligt.
I Det Radikale Venstre har vi vores program.
Vi tror, det er helt afgørende, at vi får en ny regering, og at vi får en ny politisk linje, for der er så
mange ting, der sejler. Det gælder retspolitikken,
det gælder integrationen, det gælder økonomien.
Vi har faktisk tillid til, at der kan føres en politik, som vi kan stå inde for, og jeg har også tillid
til, at det kan blive gjort på en anden måde end
den, vi hele tiden hører om, nemlig at man inden for blokken er helt enige: der må ingen tænke noget selv, der skal vi alle sammen mene det
andet. Det er i øvrigt i vild modstrid med det,
der står på forsiden af næsten samtlige aviser i
dag.";Margrethe Vestager
370076;Time;;Kl. 15:57
370109;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.
I

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Pernille Frahm
370181;Time;;Kl. 15:57
370203;name_party;":
Jamen jeg ønsker skam ingen blokpolitik, men
jeg må have sovet meget i timen, for jeg har da
i hvert fald kunnet konstatere, at Det Radikale
Venstre har været ude at sige, at de entydigt peger på Socialdemokratiets formand som en kommende statsminister, hvis det nu skulle ske om
mange, mange år, og at man også gerne ser SF
i et regeringssamarbejde.
Det betyder ja: at man er nødt til at skulle
ud og have etableret et fælles regeringsgrundlag. Jeg tror, at der er rigtig, rigtig mange virksomheder og virksomhedsejere, der gerne vil vide, om De Radikale bakker op om SF's udspil,
som er ganske nyt og ikke sådan et, der er fundet på for mange år siden. Så jeg går ud fra, at
det står fuldstændig til troende, og at der ikke
kan røres ved det.
Ønsker De Radikale, at der skal være tvungen overskudsdeling i de danske virksomheder?
Det tror jeg at der er rigtig mange der gerne vil
vide.
홢
,";Birgitte Josefsen
371106;Time;;Kl. 15:58
371139;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
371162;Time;;Kl. 15:58
371186;name_party;":
Altså, hvis fru Birgitte Josefsen ikke ønsker blokpolitik, må jeg anbefale fru Birgitte Josefsen at
stemme på Det Radikale Venstre. Det ligger lige
for, for det kan ikke nytte noget at blive ved med
at stemme på Venstre - eller på Dansk Folkeparti, hvis fru Birgitte Josefsen bag forhænget har
følt sig fristet til at stemme på dem, for der er jo
et værdifællesskab, så det kan godt være, at man
skal have den rigtige vare - for hele pointen er
jo, at vi skal have en ny regering, som vil føre en
anden politik, og som vil have det som en del af
sit værdigrundlag at bringe Folketingets partier
sammen for at se, om der kan etableres et samarbejde, i stedet for den golde, isblå afvisning, som
vi har oplevet, hver gang det kom til noget vigtigt. Når det kom til en vækstpakke, sagde man:
Næ, næ, næ. Når det kom til at sende Danmark i
krig, sagde man: Det klarer vi, selv.
Jeg synes, der er rigtig, rigtig meget at komme efter i diskussionen om, hvordan vi får genetableret nogle samarbejdsmønstre. Og jeg synes, at der er rigtig meget at lære af at høre de
spørgsmål, der bliver stillet, om, hvordan det
egentlig fungerer inden for blokken. For det er
sandelig en anden ambition, vi har, om at få et
samarbejde til at fungere. Og så kommer yi med

5667

De Radikales program, og vi har rigtig mange
ideer til, hvordan man kan styrke danske virksomheder, herunder også hvordan man kan få
innovative virksomheder til fortsat at starte og
komme godt igennem den her krise, for det har
vi sandelig brug for.";Margrethe Vestager
372703;Time;;Kl. 16:00
372715;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Mike Legarth.;Formanden
372775;Time;;Kl. 16:00
372793;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den radikale formand som
opfølgning på det spørgsmål, min kollega fru
Henriette Kjær stillede, om, hvornår vi kan få en
tilkendegivelse fra Det Radikale Venstre om,
hvad man mener om skattereformen og, de elementer, der er indbygget deri.
Jeg kan forstå, at man ikke var klar til at komme med en tilkendegivelse nu. Men kan jeg så få
en bekræftelse af, at Det Radikale Venstre og fru
Margrethe Vestager vil kommentere det ved afslutningsdebatten?";Mike Legarth
373272;Time;;Kl. 16:00
373284;title_name;Ordføreren.;Formanden
373305;Time;;Kl. 16:00
373329;name_party;":
Jeg er sandelig ked af, hvis vi ikke har været
tydelige, for vi har da en holdning til den aftale,
som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
har indgået med hinanden, men vi ved jo ikke,
hvordan den bliver virkeliggjort. Altså, som sagt
har regeringen i dag besluttet sig for at droppe
multimedieskatten, og der er andre ting, som
vi først ved for alvor, når lovforslagene bliver
fremsat i den kommende uge. Men den aftale,
som er indgået, har som et af de grundlæggende
problemer, at det er højest usikkert, om den er finansieret.
Jeg synes, at det er lidt ærgerligt, at man ikke
tager ansvar, for de skattelettelser, man gerne vil
give folk, og sørger for, at de faktisk er finansieret, og at man heller ikke tage ansvar for, at en
skattereform faktisk har en egentlig grøn profil.
Hvis man ser på de grønne afgifter, ser man, at
de jo er lige så takkede som de schweiziske
bjergkæder: Det går lidt opad med de grønne
afgifter, ja, men så tordner de til gengæld også
nedad igen.";Margrethe Vestager
374325;Time;;Kl. 16:01
374337;title_name;"Hr. Mike Legarth.

-

5668

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Formanden
374410;Time;;Kl. 16:01
374428;name_party;":
Jeg vil som indledning sige, at man skal være
påpasselig med at konkludere noget ud fra det,
man læser i nogle overskrifter om, hvad regeringen har gjort og ikke har gjort med sine finansieringselementer. Men lad det ligge, det vil jeg
ikke kommentere på nu.
Jeg fik ikke noget klart svar, det kan jeg så få
nu. Får vi en tilkendegivelse fra fru Margrethe
Vestager af, hvordan hun mener hendes politik
skal være på skatteområdet, og af, hvad hun
konkret vil mene om regeringen og Dansk Folkepartis skatteoplæg ved afslutningsdebatten?
Når det spørgsmål er stillet, vil jeg godt følge
op på to andre spørgsmål. Det første drejer sig
om nogle kloge ord, der blev udtalt af hr. Niels
Helveg Petersen den 19. marts om det socialdemokratiske forslag om en ny topskat, formueskat, og de lyder:
»Det lyder som solide skridt baglæns i vores
skattepolitik. Det er en dårlig idé.«
Så vil jeg gerne spørge: Hvordan kan Det Radikale Venstre sammen med SF og S medvirke
til en fælles skattepolitik?
Så vil jeg udvide mit spørgsmål, nemlig med
det, der kom fra hr. Morten Helveg Petersen den
1. september 2008, men jeg kan se på formanden, at jeg ikke kan nå det og må gøre det ved en
senere lejlighed.";Mike Legarth
375628;Time;;Kl. 16:03
375640;title_name;Det er nok klogt. Ordføreren.;Formanden
375679;Time;;Kl. 16:03
375703;name_party;":
Jamen jeg er ked af, at jeg udtrykte mig uklart.
Jeg synes, den reformaftale, som man har indgået med hinanden, er helt utilstrækkelig. Den er
utilstrækkelig i sit omfang, den er ikke grøn nok,
og den er ikke tilstrækkelig solidt finansieret.
Og hvis det ændrede sig under behandlingen af
lovforslagene, ville vi meget gerne gå ind i det,
også ved afslutningsdebatten. Ingen tvivl om, at
skattepolitik er et af de væsentligste politikområder, det vedrører alle danskere. Ingen tvivl om
det. Og det var jo nu, vi havde håbet på at vi
skulle have det egentlige skift i hele synet på
skat med, at vi beskatter arbejde langt, langt
mindre og forurening langt, langt mere, og det
er der også tilløb til, det vil jeg medgive, det er
bare en skam, at man ikke tog springet. Det var
det ene.
Det andet er, at jeg ikke har noget som helst at
tilføje til det, hr. Niels Helveg Petersen har sagt,

det er radikal politik, og sådan er det. Jeg tror
også, der er forskel på, hvad Konservative og
Venstre mener - det håber jeg sandelig - på en
lang række områder, men det kan være, at Konservative har opgivet det, fordi man gerne vil
spille vennespil sammen med Venstre og man
skal vinde to identiske brikker, før man får lov at
være med.
,Kl. 16:04";Margrethe Vestager
376953;title_name;Så er det fru Tina Nedergaard, kort bemærkning.;Formanden
377008;Time;;KL16:04
377028;name_party;":
Jeg er meget interesseret i, hvordan Det Radikale
Venstre i fremtiden vil befinde sig i den socialistiske blok, som man nu har knyttet sig helt ubetinget op på. Bl.a. er jeg meget interesseret i det
aspekt, at Det Radikale Venstre nu selv har regnet ud, at SF underfinansierer deres velfærdsudspil med 6 mia. kr.
Hvordan harmonerer det så med den økonomiske politik, som Det Radikale Venstre normalt
bryster sig af at ville føre, nemlig en ansvarlig
økonomisk politik? Hvordan vil Det Radikale
Venstre fungere i den blok, man nu har gjort sig
til en brik i?";Tina Nedergaard
377597;Time;;Kl. 16:04
377609;title_name;Ordføreren.;Formanden
377630;Time;;Kl. 16:04
377654;name_party;":
Jeg tror, vi vil fungere rigtig godt. Jeg tror også
med den bekymring, der er for den økonomiske
politik, at det vil være rigtig godt, at Det Radikale Venstre er der, fordi vi har et ry for økonomisk
ansvarlighed, som går tilbage til provisorietiden.";Margrethe Vestager
377916;Time;;Kl. 16:05
377928;title_name;Fru Tina Nedergaard.;Formanden
377958;Time;;Kl. 16:05
377978;name_party;":
Det er rigtig fint med korte svar. Jeg skal også
forsøge at gøre spørgsmålet kort, helt kort:
Hvordan forholder Det Radikale Venstre sig til
det faktum, at Socialistisk Folkeparti kommer
med et velfærdsudspil, som er underfinansieret
med 6,6 mia. kr.? Hvordan vil Det Radikale Venstre i fremtiden forholde sig til den slags udspil
fra Socialistisk Folkeparti?";Tina Nedergaard
378349;Time;;Kl. 16:05
378361;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Formanden
378418;Time;;Kl. 16:05
378442;name_party;":
Vi vil forholde os, fuldstændig som vi forholder
os til alt muligt andet. Vi vil diskutere det. Det er
derfor, vi er i det politiske. Vi vil diskutere det,
vi vil finde løsninger, og vi vil komme med vores forslag. Og så tror jeg, at det vil fungere på
den måde - jeg kan forstå, at det ikke fungerer
på den måde i den blå blok - at SF kommer med
deres politik, Socialdemokraterne kommer med
deres, Enhedslisten kommer med deres, og forhåbentlig kommer I også med jeres, medmindre
I bliver så forbandede over at tabe magten, at I
slet ikke vil være med til noget mere.. Og så finder vi de gode, brede, ansvarlige løsninger, som
man kan, når man samarbejder med hinanden, i
stedet for bare at vælge det mest nærliggende,
det mest nemme, nemlig det værdifællesskab,
som bare skal have noget en gang imellem på
det retspolitiske område og på det udlændingepolitiske område, for så kan man nemlig blive
siddende trygt og godt i den isblå blok..";Margrethe Vestager
379394;Time;;Kl. 16:06
379406;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Formanden
379470;Time;;Kl. 16:06
379492;name_party;":
Tak. Fru Margrethe Vestager og andre fra venstrefløjen har været inde på den verserende bandekrig og de problemer, der er i forbindelse med
integration. Jeg kan nok ikke få en anerkendelse,
af det, men så vil jeg i hvert fald bare sige, at det
jo forholder sig sådan,'at den splittelse, vi desværre ser visse steder i det danske samfund - og
det har jo taget over 30 år at skabe den - er en
del af den udlændingepolitik og indvandringspolitik, som De Radikale jo i høj grad har været
bannerfører for, da de havde mulighed for at
have indflydelse på udlændingepolitikken.
Så kan fru Margrethe Vestager ikke forstå et
eller andet sted, at vi er nogle/der er lidt ængstelige for, at flertallet skifter og vi risikerer at få en
lempeligere udlændingepolitik, der vil medføre,
at der kommer en tilstrømning fra lande, hvor vi
ved at der er alvorlige kriminalitetsproblemer
og integrationsproblemer? Altså, mange af dem,
der render rundt i dag de steder, hvor der er
svære problemer, er jo børn eller børnebørn af :
nogle af dem, som kom herop, da Det Radikale
Venstre havde magt og havde indflydelse på udlændingepolitikken. Sådan hænger tingene jo '
også sammen. Så kan fru Margrethe Vestager
ikke forstå: at der er nogle, der er sådan lidt 홢

5669

ængstelige: for, hvordan det vil gå i fremtiden,
hvis man lukker op igen?:";Martin Henriksen
380824;Time;;Kl. 16:07
380836;title_name;Ordføreren.;Formanden
380857;Time;;Kl. 16:07
380881;name_party;":
Personligt er jeg sådan set mest bange for, at
den nuværende regering fortsætter. Vi har aldrig haft strengere straffe, vi har aldrig haft .
mere overvågning, og vi har aldrig før haft en
situation i København som den, vi har oplevet
i det seneste halve år. Jeg synes sådan set, det
er skræmmende, at der ikke er en større grad
af eftertanke over, hvad det er, der skal til.
Fru Pia Kjærsgaard har lige stået på den her
talerstol og taget det fulde ansvar for det, der er
foregået de seneste 8 år, og det fulde ansvar for
det, der kommer til at foregå. Der er ikke nogen
eftertanke over, hvordan vi er kommet i en situation, som man ikke finder i Stockholm, ikke i
Oslo, ikke i Helsinki, ikke i Berlin, men i København finder vi en situation, hvor jeg kan opleve,
at der foran den thairestaurant, hvor jeg henter
takeaway, står en bil med to skudhuller i døren.
Det må da vække ængstelse hos hr. Martin Henriksen, og jeg tror, at hr. Martin Henriksen måske inderst inde håber, at der snart kommer nogle andre til.
홢홢";Margrethe Vestager
381909;Time;;Kl. 16:08
381921;title_name;"Så er der en,kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Formanden
381985;Time;;Kl. 16:08
382007;name_party;":
Inderst inde håber jeg i hvert fald, at de andre
så vil blive defineret som Dansk Folkeparti med
90 mandater. Det vil være ganske udmærket.
Det Radikale Venstre efterlyser jo tit og ofte,
at partier er i stand til at se tingene i en større
sammenhæng og i en større tidshorisont, og derfor er det jo også relevant at påpege, at mange af
dem, der render rundt og skaber problemer i det
danske samfund - det er jo ikke bare i bandekrige, det er også i så mange andre sammenhænge
- jo altså er børn eller børnebørn af nogle af
dem, som kom herop i sin tid, hvor Det Radikale
Venstre havde indflydelse.
Så vil jeg bare sige, at der jo rent faktisk bliver
gjort noget ved integrationsproblemerne i dag.
Det er jo rent faktisk sådan, at flere indvandrere
og efterkommere også fra ikkevestlige lande jo ,:
faktisk er kommet i arbejde siden 2001. Det er
dog en væsentlig forudsætning for at forhindre,

5670

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

at deres børn også kommer ud i kriminalitet. Og
der er undersøgelser, der viser, at færre faktisk
føler sig diskrimineret. Derudover kan vi se, at
der er flere indvandrere og efterkommere også
fra ikkevestlige lande, der har fået en praktikplads på erhvervsuddannelserne. Det er jo nogle
af de ting, der skal til for at forhindre, at sådan
noget sker igen om 10 år eller om 20 år.
Det er bare derfor, vi appellerer til, måske
ikke at Det Radikale Venstre kan forstå, men at
andre kan forstå, at hvis man overgiver flertallet
til den anden side, jamen så risikerer vi at komme tilbage til den udlændingepolitik, som dybest set har skabt de problemer, vi står med i
dag.";Martin Henriksen
383624;Time;;Kl. 16:10
383636;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
383667;Time;;Kl. 16:10
383691;name_party;":
I den radikale gruppe har vi nogle gange sådan
en temadrøftelse, hvor vi tager et større tema op,
så vi har tid til at gå i dybden med det, og måske
var det en ide, at den indsigt, som hr. Martin
Henriksen har på integrationsområdet, blev
gjort til genstand for en temadrøftelse i Dansk
Folkepartis gruppe, for jeg har lige forstået på
fru Pia Kjærsgaard, at fru Pia Kjærsgaard mener,
at integrationen sejler, og at det, der bliver gjort,
slet ikke er tilstrækkeligt. Det kan jeg ikke få til
at hænge sammen, for jeg mener ellers, at hr.
Martin Henriksen er et centralt medlem af
Dansk Folkeparti, og den indsigt burde jo deles
med hele gruppen, sådan at vi kunne få en nuanceret debat om, hvad vi gør ved de mennesker, som ikke kan finde sig tilpas i vores samfund - hvor der er kriminalitet, og hvor det er
svært for dem at komme ud på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, det er ærgerligt, hvis Dansk Folkeparti ikke vil støtte det radikale forslag om, at
der kommer jobkonsulenter ud i det, vi kalder
ghettoer, for at kunne opsøge de op til 14.000
kvinder, der er helt, helt uden for arbejdsmarkedet, og som ikke har ret til noget som helst. De
bør have et tilbud, de bør sikres dansk, for vi
ved, at hvis moren er i arbejde, går det børnene
meget, meget bedre.";Margrethe Vestager
384959;Time;;Kl. 16:11
384971;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
385035;Time;;Kl. 16:11
385055;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo forstå, at der i Det Radikale Venstre nu har indfundet sig sådan en ny definition af begrebet økonomisk ansvarlighed, som
De Radikale jo i mange år har gjort en dyd ud af
at prøve at holde. Jeg kan forstå, det er sådan nu,
at når SF på rød stue kommer med et forslag om,
at det er fint nok at lave en underfinansiering på
6-7 mia. kr., er der sådan en ny økonomisk ansvarlighedskurs i Det Radikale Venstre. Og det
diskuterer man så, tager det lidt på et gruppemøde og et temamøde, og så diskuterer man
det, og så er det sådan set det. Er det det, der er
linjen og definitionen af den nye økonomiske
ansvarlighed i Det Radikale Venstre, altså at det
bare skal diskuteres, og så er det det?";Erling Bonnesen
385779;Time;;Kl. 16:12
385791;title_name;Ordføreren.;Formanden
385812;Time;;Kl. 16:12
385836;name_party;":
Jeg håber ikke, jeg trætter nogen ved at gentage,
hvad jeg har sagt før. Men når Det Radikale Venstre fremsætter forslag, kan vi stå inde for økonomien i dem: så er det vores vurdering, at det
vil være en ansvarlig økonomisk måde at gøre
tingene på. Og når vi samarbejder med nogen,
gør vi det sammen, også når vi samarbejder med
regeringen, hvilket jo er sket, og hvilket vi, når
det sker, er glade for at gøre, f.eks. om den store
trafikaftale.
Det undrer mig meget, at et parti som Venstre
eller Konservative eller DF for den sags skyld
har den oplevelse, at ét parti har vetoret, og at
det er den måde, som det parti fremlægger sin
politik på, der så skal være den totalt gældende,
men det kan være, at det er, fordi det er den oplevelse, Venstre har i samarbejdet med Dansk
Folkeparti: det skal jeg ikke kunne sige. Men det
virker, som om bevidstheden om, at ét parti ligesom kan have vetoret og bestemme alting, påvirker Venstre utrolig meget. Jeg tror faktisk, der er
kommet noget rigtig godt ud af at insistere på
den økonomiske ansvarlighed og kunne stå inde
for det, man selv fremlægger.";Margrethe Vestager
386945;Time;;Kl. 16:13
386957;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
386987;Time;;Kl. 16:13
387007;name_party;":
Tak for det. Jeg må da sandelig sige, at der er
kommet en ny definition på begrebet økonomisk ansvarlighed i Det Radikale Venstre, for

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

5671";Erling Bonnesen
387196;Time;"det var en ren bekræftelse på, at det bare skal
diskuteres lidt, og så er det sådan set det. Så så(Ordfører)
dan helt kort og konkret må det åbenbart, og det Johanne Schmidt-Nielsen (EL):
er et spørgsmål,være i orden, at hvis man fik rød Når man hører statsministerens tale fra i tirsstue til at bestemme - hvad man så forhåbentlig
dags, og når man hører de borgerlige ordførere i
ikke får - og de fik magt, som de har agt, så var
dag, virker det faktisk, som om de lever i en eller
det helt fuldstændig i orden ifølge den nye radi- anden form for parallelt univers. I hvert fald har
kale definition at køre med en underfinansiering det, der bliver sagt, skræmmende lidt med virpå adskillige milliarder, ja, faktisk mange millikeligheden, med situationen her og nu, at gøre.
arder: det er sådan set den nye definition på den Det kan selvfølgelig skyldes, at hverken statsmiradikale ansvarlige økonomiske kurs. Det er det, nisteren eller de øvrige regeringsmedlemmer
der står tilbage nu, kan jeg så forstå.
har opdaget, at hundredvis af mennesker bliver";Kl. 16:15
388259;Time;"fyret fra deres job hver eneste uge, at vi rent fakFormanden:
tisk står midt i en klimakrise, at vores velfærdsOrdføreren.
samfund er rigtig, rigtig slidt, at flere tusinde";Kl. 16:13
388442;Time;"unge står uden praktikplads. Det kunne jo i øvMargrethe Vestager (RV):
rigt være, at statsministeren skulle tage sin søn,
Altså, skulle vi inspireres til underfinansiering
Løkke junior, med ud på nogle tekniske skoler.
- meget mod min forventning - skulle det jo væ- Der ved de godt, hvad ungdomsarbejdsløshed
re en inspiration, der ville komme fra regeriner.
gen. For hvis man ser på den skattereform, som
Men det kan også godt være, at forklarinden lige har lavet en aftale om med Dansk Folgen er, at regeringen er ligeglad. Måske tror
keparti, må det jo siges, at der er en finansiering,
de virkelig, at alle danskere har det som dem
der er så løsagtig, at man skulle tro, at Venstre
selv, nemlig at når der går kludder i rejseplanerhavde glemt alt om, hvad det vil sige at være
ne - det er sket for både Fogh Rasmussen og
økonomisk ansvarlig. Det synes jeg er rigtig ærøkonomi- og erhvervsministeren - sender man
gerligt, og jeg synes også, det er tankevækkenregningen til fællesskabet. Jeg læste lige i Ekstra
de, at det er hos oppositionspartierne, man finBladet i dag, at den samlede regning for privatder en alvor i synet på den økonomiske situafly i 4 dage var kommet op på 700.000 kr. Når retion.
geringen taler om frihed og fællesskab, betyder
Men frem for alt er det sådan - og sådan har
det, at regeringen har friheden til at dumme sig,
det altid været - at hvis Det Radikale Venstre
fordi fællesskabet betaler. De her besværgelser
fremlægger noget, kan vi selv stå inde for det, og om frihed og fællesskab dækker over, at vi har
samarbejder vi med nogen, uanset om det er reen regering, der sikrer friheden for de rige og
geringen, eller om det er partierne i oppositiofællesskabet for de få. Med den nye statsmininen i øvrigt, vil vi kunne stå inde for det. Og det
ster er der intet nyt. Vi får mere af den samme
dårlige medicin, som vi har fået de sidste 8 år:
tror jeg kan blive en rigtig, rigtig god ny regering, for bliver der en ny regering, som Det Raflere fattige, mere privatisering, mere ulighed,
dikale Venstre deltager i, bliver der ført en økomere miljøødelæggelse og flere ulovlige, løgnagnomisk ansvarlig politik. Det er det, der er kertige krige.
nen i det, for ud fra den får vi muligheden for at
Hvis regeringen tog den økonomiske krise
og klimakrisen alvorligt, ville den sætte gang i
gøre alle de ting, vi gerne vil. Det troede jeg
egentlig også var kernen hos Venstre, og jeg tro- investeringerne i energibesparelser og vedvarende energi. Hvis vi vil, kan vi både få gang i
ede, man kunne anerkende det, når man så det
hos andre.
beskæftigelsen og gøre Danmark uafhængig af
Kl, 1.6:15 fossile brændstoffer inden 2040. Enhedslisten
vil, desværre vil regeringen ikke. Hvis regerinFormanden:
gen ville øge beskæftigelsen og skabe velfærd
Tak til fru Margrethe Vestager. Der er ikke flere
for alle, ville den investere i en bedre offentlig
korte bemærkninger, og den næste ordfører i
sektor. Alle, der har været på en folkeskole eller
rækken er fru Johanne Schmidt-Nielsen. '
et plejehjem for nylig, ved, at der er nok at tage
fat på. Der skal investeres i både bedre bygninger, bedre faciliteter og flere ansatte. Hvis man

5672

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

turde gøre dette, ville man sikre både klima, velfærd og beskæftigelse.
Statsministeren har valgt en anden strategi.
Pengene skal ikke bruges på fælles velfærd eller
til at sikre beskæftigelse og klima. Nej, pengene
skal bruges til skattelettelser til dem, der har rigtig meget i forvejen. Regeringen har sammen
med Dansk Folkeparti stillet sig i spidsen for en
historisk skattereform. Den er historisk, fordi
man meget systematisk fjerner sig fra ideen om,
at det er de bredeste skuldre, der skal bære det
tungeste læs. Rødvinsreformen er faktisk et rimeligt navn til den, for den betyder, at direktører, millionærer og ministre får tusindvis af ekstra kroner hvert eneste år, mens helt almindelige
lønmodtagere enten får meget, meget lidt eller
ingenting. Man kan sige, at den bygger på et
princip, vi kunne kalde en omvendt Robin
Hood. Man tager fra dem, der ikke har særlig
meget, og så giver man til dem, der har rigtig
meget i forvejen. Det er med andre ord en klassisk borgerlig ideologi, som vi bedst kender den.
Det er med gaverne til de rige, som det er
med gaverne til bankerne. Vi har ingen sikkerhed for, at de kommer til at føre til øget beskæftigelse. Tværtimod. Regeringens politik fører
ikke til tryghed for de tusindvis af mennesker,
som er så ulykkelige at være havnet i arbejdsløshed, eller for de tusindvis af mennesker, der trues af fyringer. Arbejdsløse trues med økonomisk
ruin, med at måtte gå fra hus og hjem. Det har
regeringen ikke nogen løsninger på. I stedet for
at dele gaver ud til bankerne og samfundets rigeste vil Enhedslisten skabe flere arbejdspladser,
og vi vil sikre et ordentligt livsgrundlag for de
mennesker, som er så uheldige og så ulykkelige
at være havnet i arbejdsløshed.
Men borgere trues ikke bare af arbejdsløshed og økonomisk nedtur. Flere års lov og orden-retorik med stadig hårdere straffe og stadig
større ulighed og fattigdom har ført til massive
problemer med skyderier i vores gader, og det er
et angreb på den grundlæggende tryghed. Vi vil
kunne gå rundtomkring på vores gader uden at
frygte, at der er nogle, der skyder om ørerne på
os.
Jeg havde håbet på, at den åbenlyse fiasko,
som man må sige regerings politik har været
på det her område, havde fået regeringen til at
fremlægge noget nyt på det her område. Det må
være åbenlyst for alle, at der er behov for nytænkning. Det er det i hvert fald for os, der bor
på Nørrebro. Mit naive håb blev gjort til skamme, for jeg kan desværre konstatere, at der ikke

kommer til at ske forandringer, så længe det er
VKO, der har flertallet. Nu foreslår regeringen
oven i købet endnu mere af det, vi har hørt på de
sidste 8 år, nemlig straf, straf, straf, og nu skal
børnene måske også straffes. Det er der uenighed om, det ved jeg godt, men måske skal børnene altså også straffes. Det kommer lidt an på,
hvilket regeringsmedlem man taler med.";Kl. 16:14
394495;Time;"Alle, der ved noget om det her område, skriger på ressourcer til det sociale arbejde, skriger
på ressourcer til det kriminalpræventive arbejde. Alle, der ved noget om det her, siger, at
strengere straffe ikke virker. Hvis strengere
straffe virkede, ville USA, Saudi-Arabien og
Kina være blandt verdens tryggeste samfund.
Det er som bekendt ikke tilfældet.
Hvis en læge i 8 år har forsøgt at behandle en
patient med en bestemt medicin og kan konstatere, at der ikke sker forbedringer, men at det
tværtimod ser ud, som om tilstanden forværres,
vil det være meget uansvarligt, at den læge ikke
skifter til en ny behandlingsform. Vi har forsøgt
med VKO's strengere straffe, og det virker ikke.
Det er ikke for at være smålig, for det er o.k. at
begå fejl, det er bare enormt vigtigt, når man begår fejl, at man så tør indrømme det og sige: Det
var en fejl, nu skal vi komme videre.
Men det her med at indrømme fejl er bestemt
ikke regeringens stil. I hvert fald omtalte statsministeren i sin tale sundhedssystemet som et af
de områder, hvor regeringen havde grund til at
være stolt over det, regeringen har udrettet.
Statsministeren sagde bl.a.:
»Og så har vi taget opgøret med den misforståelse, at det er vigtigere at bekæmpe privathospitaler end ventelister.«
Ventelisterne er det ikke lykkedes for regeringen at afskaffe. De er stort set lige så lange, som
de var, da regeringen overtog magten. Til gengæld er det gået rigtig, rigtig godt med at styrke
privathospitalerne og skabe større ulighed i
sundhedssektoren. Der er blevet hældt millioner
af kroner i de private hospitaler. Man skal som
vores kommende statsminister, fru Helle Thorning-Schmidt, har sagt - og jeg citerer frit fra hukommelsen - være idiot for ikke at tjene penge
på at drive private hospitaler i Danmark.
Tænk, hvad man kunne have gjort i det fælles
offentlige sundhedssystem, hvis man her blev
betalt lige så godt for behandlingerne som i det
private. Tænk, hvad vi kunne have udrettet for
de millioner, der bliver givet som skattefradrag
til de private sundhedsforsikringer. Den politik,

(710)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
som er blevet ført på sundhedsområdet, og som
statsministeren altså ligefrem fremhæver som et
særlig vellykket stykke arbejde i sin tale, er et
klokkeklart eksempel på, hvad det er for en type
samfund, regeringen og Dansk Folkeparti arbejder for, nemlig et samfund, hvor velfærd ikke
længere ér noget, der er tilgængeligt for os alle
sammen, men et samfund, hvor man har
A-hold, og hvor man har B-hold.
Der er intet nyt under solen på den front.
Statsministeren er en klon af deri forrige: Regeringen fortsætter en økonomisk politik for dem,
der har i forvejen, mens den altså fører værdipolitik for Dansk Folkeparti. Den byttehandel kender vi, den har vi lidt under de sidste 8 år. Dansk
Folkeparti lægger stemmer til de sociale forringelser, til uligheden, mens regeringen til gengæld lægger stemmer til den fremmedfjendske
politik og til nogle helt fundamentale brud på
grundlæggende retsprincipper og fundamentale
frihedsrettigheder, samtidig med at man altså
kaster Danmark ud i det ene krigseventyr efter
det andet.
Regeringens uduelige medicin fastholder
ikke bare elendigheden, den forringer patientens sygdom, og derfor kommer vi til at se fortsatte angreb på friheden, på ligheden og på mil. jøet. Den eneste kur, som kan løse de problemer,
vi står med, er et nyt politisk flertal. Det er vi
mange der ser frem til.
, Kl. 16:24";Kl. 16:20
397950;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først
fra hr. Martin Henriksen.,";Formanden
398034;Time;;Kl. 16:24
398056;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til Enhedslisten
om ungdomspolitik. Nu forsøgte jeg jo at få hr.
Villy Søvndal til at fortælle lidt om, hvilke indrømmelser de var villige til at give på SU-området for at komme med i en skatteaftale, hvor de
jo sådan set på forhånd havde accepteret de forringelser, Skattekommissionen havde lagt frem.
Det kunne jeg ikke få et svar på, men måske kan
jeg få et svar fra Enhedslisten på det her spørgsmål:
Enhedslisten er jo et af de få partier i Folketinget, hvis ikke det eneste parti, som ikke stemte
for en forhøjelse af SU'en til handicappede og
heller ikke stemte for en forhøjelse af SU'en til
samboende studerende med børn. Jeg vil høre,
om Enhedslisten sådan kan sige, hvorfor man
f.eks. var imod mere SU til samboende med
børn..

5673";Martin Henriksen
398846;Time;;Kl. 16:25
398858;title_name;Ordføreren.;Formanden
398879;Time;.홢;Kl. 16:25
398911;name_party;":
Det vil jeg da meget gerne sige. Vi endte med
at stemme blankt til det forslag. Det var sådan,
at man på grund af nogle tekniske ændringer
havde flere penge til SU-systemet, og det var
selvfølgelig rigtig, rigtig positivt, men man valgte desværre at bruge de midler til at lade studerende arbejde endnu mere. Det syntes vi var en
meget forkert vej at gå i forhold til vores SU-system. Vi mener faktisk, at det er forkert, at de
studerende arbejder iVi synes, at SU'en skal være sådan, at man kan leve af den. De penge, man
brugte til at skabe bedre mulighed for, at de studerende kunne arbejde mere, mente vi skulle have været brugt til at hæve SU'en.
Det var sådan et forholdsvis klart svar, og det
har hr. Martin Henriksen og jeg jo i øvrigt diskuteret mange gange før.";Johanne Schmidt-Nielsen
399694;Time;;Kl. 16:26
399706;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
399735;Time;;KL16:26
399757;name_party;":
Jeg synes, det er ærlig snak, for nu ved dé unge
jo, hvad man kan få ovre i rød blok. Man kan få
et Socialistisk Folkeparti, der, er villig til at give
indrømmelser, så der kan skæres i SU'en. Det
må man jo tage hr. Villy Søvndal til indtægt for,
når han ikke er i stand til at svare på de spørgsmål, som vi stiller i Folketingssalen, og når hr.
Ole Sohn er ude at sige det samme. Og, vi kan nu
forstå på Enhedslisten, at man af ideologiske årsager er så meget imod at give de studerende,
mulighed for at arbej de mere ved siden af SU'en
uden at blive trukket i SU, at man ikke kan få sig
selv til at stemme for en forhøjelse af SU til samboende studerende med børn. Det burde da ellers være nogle af dem, der sådan passer ind i
venstrefløjens sociale profil.
Noget, der også burde passe ind i venstrefløjens sociale profil, er det, som man heller ikke
kunne stemme for, nemlig en forhøjelse af cifSU'en
til handicappede.
Så jeg synes, det er væsentligt, at man sådan
har fået vist unge mennesker, hvem det er, der
varetager deres interesser, og det må så konstateres ikke at være rød blok.";Martin Henriksen
400859;Time;;Kl. 16:27
400871;title_name;"Ordføreren.

5674

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Formanden
400935;Time;;Kl. 16:27
400964;name_party;":
I modsætning til Dansk Folkeparti mener vi i
Enhedslisten, at SU'en skal være noget, man
rent faktisk kan leve af. Det skal ikke være sådan, at man er tvunget til at have rigtig, rigtig
mange timers arbejde ved siden af sit studium.
Vi ved godt, hvad det betyder. Det betyder, at
alle de, der har forældre, der kan finansiere studierne, nok skal klare sig o.k., mens de, der ikke
har forældre, der kan betale til husleje, til mad,
til bøger, er på den. Derfor mener vi faktisk, at
SU'en skal sættes op hele vejen rundt, og vi mener også, at når der kommer ekstra midler til
SU-systemet, skal de selvfølgelig bruges til, at
ydelserne bliver forhøjet.
Det er sådan et forholdsvis simpelt budskab,
og jeg ville da ønske, at Dansk Folkeparti ligesom Enhedslisten ville arbejde for, at man udvidede rammen i SU-systemet - det vil sige, at
man gjorde puljen større - så vi rent faktisk kom
i nærheden af en SU, man kan leve af.";Johanne Schmidt-Nielsen
401897;Time;;Kl. 16:28
401909;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
401977;Time;;Kl. 16:28
402003;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg noterede mig jo, at der i fru
Johanne Schmidt-Nielsens ordførertale var relativt mange ord om den økonomiske situation i
hele verden, og hvor tragisk det selvfølgelig er
for alle mulige brancher og private og virksomheder og dermed også folk, der har et arbejde,
og som måske har mistet et arbejde. Det er jo sådan, at vi har gennemført to bankpakker her i
Folketinget med et meget, meget stort flertal,
mens ordførerens parti brillerede ved at stemme
imod de bankpakker, som jo faktisk har gjort, at
rigtig mange små og mellemstore virksomheder
har fået fornyet deres kreditter og dermed har
kunnet beholde deres virksomheder og deres
medarbejdere.
Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvordan
har Enhedslisten det med reelt at have arbejdet
for, at virksomhederne skulle miste arbejdspladser, hvis der havde været flertal imod de to
bankpakker?";Hans Kristian Skibby
402883;Time;;Kl. 16:29
402895;title_name;Ordføreren.;Formanden
402917;Time;;Kl. 16:29
402946;name_party;":
Jeg er meget glad for at få det spørgsmål, for jeg
synes ærlig talt, at det er rigtig, rigtig svært at
forstå, at man vælger at stille 100 mia. kr. til rådighed for bankerne uden at stille krav. I Enhedslisten vil vi faktisk gerne være med til at
låne penge ud til de små virksomheder, som kan
være i klemme. Det er slet ikke til diskussion,
men der er ikke nogen grund til at stille 100 mia.
kr. til rådighed for bankerne uden i øvrigt at stille krav til, hvordan de penge skal bruges.
Derudover vil jeg sige, at det er bemærkelsesværdigt, at vi altså har et politisk flertal, der mener, at der er så mange penge i Danmark, at vi
kan give 100 mia. kr. til bankerne, men som ikke
er villig til at igangsætte de offentlige investeringer, som er nødvendige, hvis vi skal sikre beskæftigelsen. Det vil sige, at der bliver fyret tusindvis af mennesker nu på grund af den økonomiske krise. Der er man ikke villig til at sætte
ind, man er ikke villig til at afsætte de midler,
som kunne sikre, at de mennesker kom i job
igen, der kunne sikre, at nye mennesker ikke
blev fyret. Det er man ikke villig til, men man er
altså villig til at stille 100 mia. kr. til rådighed
uden at stille krav.
Det er egentlig svært at forstå, at det er Dansk
Folkepartis politik. Jeg har hørt, at Dansk Folkeparti er et parti, der forsøger at fremstille sig selv
som sådan forholdsvis socialt afbalanceret.";Johanne Schmidt-Nielsen
404338;Time;;Kl. 16:30
404350;title_name;"Det, der tales om ude ved siden her til højre for
mig, er meget højlydt, vil jeg sige. Det er vel ikke
meningen, at vi skal høre det alt sammen heroppe, men vi kan høre det alt sammen heroppe, og
det er meget generende.
Det er Hans Kristian Skibby.";Formanden
404608;Time;;Kl. 16:30
404634;name_party;":
Tak. Jeg synes jo egentlig i grunden, at det er
ganske fantastisk, at Enhedslistens ordfører slet
ikke vil svare på spørgsmålet rent konkret:
Hvad er Enhedslistens synspunkt på, at hvis ikke vi havde vedtaget de her to bankpakker, så
ville en lang, lang række danske arbejdspladser
være gået fløjten, og dermed ville mange af de
vælgere, som fru Johanne Schmidt-Nielsen i både tide og utide omtaler, have mistet deres job?
Der må man dog fra Enhedslistens side have
en eller anden form for argumentation, som går
længere ud, end blot at sige: Jamen det er jo bare
at give penge uden krav og kravspecifikation til

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
banditter i habitter, som flere af Enhedslistens
ordførere har sagt her i salen.
:
Jeg synes jo faktisk, at man skylder os en
rigtig god forklaring fra Enhedslistens side på,
hvorfor man reelt har arbejdet for, at der skulle
være flere arbejdsløse i Danmark.
홢";Hans Kristian Skibby
405555;Time;;Kl. 16:31
405567;title_name;Ordføreren.;Formanden
405588;Time;;Kl. 16:31
405617;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Skibby ikke hørte efter svaret, for Enhedslisten har en ret klar politik, nemlig at vi gerne vil være med til at låne penge ud
til de mindre og mellemstore Virksomheder, som
har brug for det på grund af den finansielle krise, vi står i. Det vil vi meget gerne være med til,
og vi mener også, at staten kan spille en rolle i
den sammenhæng. Men vi vil da være med til at
bestemme over, hvad statens penge skal bruges
til.
Vi synes, det er meget, meget svært at forstå,
at man fra Dansk Folkepartis side vil stille 100
mia. kr. til rådighed til fri afbenyttelse for bankerne uden at stille krav om, hvordan de midler
skal bruges. Skal de bare bruges til, at bankdirektørerne kan føre den politik videre, som bl.a.
er en af årsagerne til, at vi står i den krise, vi står
i? Man stiller ingen krav. At man er villig til at
stille 100 mia. kr. til rådighed for bankerne, fordi
de klynker, men ikke er villig til at sikre beskæftigelsen i Danmark, synes jeg er svært at forstå.
Og Dansk Folkeparti må da også have et problem med at forklare det til Dansk Folkepartis
vælgere.";Johanne Schmidt-Nielsen
406719;Time;;Kl. 16:32
406731;title_name;Så er det fru Tina Nedergaard for en kort bemærkning.;Formanden
406794;Time;;Kl. 16:32
406814;name_party;":
For et øjeblik siden hørte vi, hvor ivrige Det Radikale Venstre er for at blive en rigtig del af den
socialistiske blok, og at de også er helt overbevist om, at de vil befinde sig rigtig godt, Jeg hørte også fru Margrethe Vestager være inde på, at
Det Radikale Venstre vil være garanten for en
såkaldt ansvarlig økonomisk politik, nok forstået på den måde, at man vil holde udgifterne lidt
i ro.
Det er Enhedslisten jo ikke ligefrem berygtet
for at have som primært mål, og det er jo helt i
orden: når man er et socialistisk parti. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge lidt ind til, om En- ,

5675

hedslisten vil acceptere, at et borgerligt liberalt
parti som Det Radikale Venstre ligesom får en
vetoret over den økonomiske politik, der eventuelt ville skulle blive ført, for så vidt oppositionen havde flertal.";Tina Nedergaard
407636;Time;;Kl. 16:33
407648;title_name;Ordføreren.;Formanden
407669;Time;;Kl. 16:33
407698;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, når fru Tina Nedergaard siger, at der er forskel på partierne i oppositionen, altså at der er forskel på, hvilken politik Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og De
Radikale fører. Alt andet ville være mærkeligt.
Så kunne vi lige så godt lave ét stort parti. Men
det kan være, at fru Tina Nedergaard vil svare
mig på, om Venstre fører præcis den samme politik som Dansk Folkeparti, for så kunne Dansk
Folkeparti og Venstre jo lægge sig sammen.
Enhedslisten vil i et nyt politisk flertal gøre
alt, hvad vi kan for at trække en kommende regering til venstre: Vi vil selvfølgelig gøre alt for
at sikre, at der ikke bare kommer en ny regering,
men at der rent faktisk kommer en ny politik, og
vi forventer selvfølgelig indflydelse for vores
mandater.";Johanne Schmidt-Nielsen
408487;Time;;Kl. 16:34
408499;title_name;Fru Tina Nedergaard.;Formanden
408529;Time;;Kl. 16:34
408549;name_party;":
Jeg anerkender fuldt og helt, at der er forskel på
partierne. Det er jo sådan set pointen, at der er
stor forskel på Enhedslisten og Det Radikale
Venstre, i hvert fald hvis man skal lytte til fru
Margrethe Vestagers udlægning af Det Radikale
Venstres økonomiske politik.
Så jeg skal bare lige have det en gang mere.
Enhedslisten, kan man sige, er egentlig garant
for, at Det Radikale Venstre ikke kommer til at
føre sin økonomiske politik, for så vidt den socialistiske blok får flertal, er det rigtigt?";Tina Nedergaard
409064;Time;;Kl. 16:34
409076;title_name;Ordføreren.;Formanden
409097;Time;;Kl. 16:34
409126;name_party;":
Nej, det, jeg siger, er, at Enhedslisten vil gøre alt,
hvad vi overhovedet kan for at trække et kommende politisk flertal til venstre. Det giver god
mening, ikke bare, fordi jeg kommer fra Enhedslisten, men også, fordi vi til tider synes, at der er

5676

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

nogle partier, der bevæger sig lidt for langt i den
forkerte retning.
Det er klart, at vi i Enhedslisten rent faktisk
ønsker en ny politik og ikke bare nogle nye navne i ministerbilerne. Nej, vi vil have en ny politik, og der er mange punkter, hvor vi er uenige
med De Radikale. Der er også mange punkter,
hvor vi er enige med dem. Men der er i hvert
fald slet ikke nogen diskussion om, at den politik, der kan blive ført med oppositionen, med et
nyt politisk flertal, er hundred gange bedre end
den politik, der bliver ført af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti.
.Kl. 16:35";Johanne Schmidt-Nielsen
410013;title_name;"Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Og den
næste ordfører er så hr. Anders Samuelsen.";Formanden
410159;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
410192;name_party;":
Jeg vil godt starte med på Liberal Alliances vegne at byde den nye statsminister velkommen. Vi
ser i høj grad frem til et godt og konstruktivt
samarbejde. Personligt har jeg kendt den nye
statsminister, siden vi engang i 1998 - tror jeg,
det var - var sammen til FN's generalforsamling
i New York, og jeg husker de 4 uger som nogle
gode, fagligt opkvalificerende uger, men også,
som det jo altid er her i Folketinget, når vi rejser
sammen, en mulighed for at lære hinanden bedre at kende personligt og også skabe et tillidsforhold, som tit og ofte rækker mange år ud i fremtiden. Det er i hvert fald den oplevelse, som jeg
havde, og som jeg synes vi har bygget videre på.
Den nye statsminister er blevet angrebet for
en enkelt gang i hvert fald her i dag - for nu at
være meget jysk i udtrykket - ikke at ville se i
øjnene, at der er en økonomisk krise i det her
land. Jeg slog op på internettet og søgte efter,
hvor mange gange statsministeren faktisk havde
brugt ordet krise i sin redegørelse, og der kom
man frem til, at han i hvert fald har gjort det
29 gange. Jeg ved ikke, hvor mange gange der
skal siges krise, før man anerkender, at der er en
krise. Jeg synes, at det er et udtryk for, at man
faktisk har set den virkelighed i øjnene, at der er
en krise ikke bare i Danmark, men i hele verden,
og at den krise, som vi har i Danmark, i høj grad
hænger sammen med den krise, som er ude i resten af verden. Faktisk er det jo sådan, at vi har
et godt udgangspunkt i Danmark for at håndtere den situation, vi er kommet i, men det bety-

der ikke, at vi kan undgå at blive ramt af den
verdensomspændende krise.
Hvad vil statsministeren og regeringen så
gøre ved krisen? Jeg mener, at det ville være forkert at have en forventning om/at der ville komme et fuldstændig udtømmende bud på det i sådan en redegørelse som den, statsministeren
kom med, men jeg synes alligevel, at der var
nogle pejlemærker i talen, som giver en indikation af, hvad det er for en type statsminister, vi
har fået, og hvad det er for en retning, den regering, VK-regering, som vi har, på nuværende
tidspunkt, vil tage fremover.
Først og fremmest synes jeg, at det var rigtig,
rigtig væsentligt, at der blev sendt nogle klare
ideologiske signaler. Specielt har vi i Liberal Alliance bidt mærke i, at statsministeren påpegede, at det ikke drejer sig om at bekæmpe velstand, når vi laver politik. Det drejer sig om at
bekæmpe fattigdom. Det synes jeg er en meget
meget væsentlig pointe at holde fast i. Jeg kan
kun beklage, at regeringen ikke holdt ordentlig
fast i det udgangspunkt, da man lavede sin skattereform. For havde man holdt fast i det udgangspunkt og dermed havde taget et endeligt
opgør med janteloven og misundelsesretorikken
og diskussionen om, hvem der får hvor meget
ud af en skattereform, havde man selvfølgelig
brugt de sidste par milliarder kroner, som der
reelt skulle til for at fjerne resten af topskatten,
og så havde vi haft en maks. skat i Danmark på
42 eller 43 pet., og så havde vi måske haft et af
de mest dynamiske skattesystemer i Europa og
havde haft et fantastisk godt udgangspunkt for
at komme rigtig godt i gang, når vi kommer ud
på den anden side af den krise, som hele verden
står i. Udsagnet bekæmp ikke velstand, men bekæmp fattigdom håber jeg virkelig er noget,
som kommer til at præge regeringens politik
fremover. Det er i hvert fald et område og et udgangspunkt, som vi meget gerne vil være med
til at bakke op om.
Noget af det, som også var godt. i statsministerens tale, var, at statsministeren understregede, at politikerne ikke alene kan løse den krise, vi står i. Der synes jeg også, at det både er
et stærkt udsagn og faktisk også et ideologisk
udsagn, og det er en erkendelse, som for ofte
mangler på Christiansborg. Man får nogle gange, også når man har hørt dagens debat, det indtryk, at det er os.herinde, der skal løse den økonomiske krise. Og det er jo ikke sandheden. Det
kan jo ikke lade sig gøre. Det, vi kan gøre herindefra, er i samarbejde på tværs af partiskel og

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
gerne på tværs af blokke at prøve at skabe rammerne for, at borgerne i samfundet kan løse de
udfordringer, vi står over for. Så her er også et
klart plus i karakterbogen fra Liberal Alliances
side, nemlig at statsministeren lægger vægt på,
at politikerne ikke alene kan løse de udfordringer og de problemer, vi står over for.
Omvendt synes jeg også, at der undervejs i talen var en tendens til lidt for ofte at fremhæve
Danmark som værende et foregangsland. Det
var jo et begreb, som Nyrupregeringen opfandt.
Der kom adskillige brochurer og pjecer under
overskriften Danmark som foregangsland, altså
den her lidt selvfede tendens til at tro, at vi har
fundet den rigtige måde at gøre det på i Danmark.
홢홢";Anders Samuelsen
414942;Time;"Der er mange steder, hvor vi har fundet rigtig
gode løsninger i Danmark, men hvis man lader
sig forblinde fuldstændig af den tanke, at vi har
fundet de rigtige løsninger, så tror jeg, og så tror
Liberal Alliance i høj grad på, at det kan komme
til at spærre for udsynet og muligheden for at
lade sig inspirere af løsninger andre steder.
Der er jo faktisk andre steder, hvor man har
fundet om muligt endnu bedre løsninger, end vi
har i Danmark. Faktisk er det jo sådan, at man
fandt frem til, at hvis man gennemførte det forslag til en skattereform, som kom fra Skattekommissionen, så ville Danmark ikke længere være
verdens mest lige samfund, men være verdens
næstmest lige samfund, for så ville vi være overhalet af svenskerne.
Men de tal, som rapporten byggede på, var
gamle tal, for svenskerne har faktisk lavet reformer siden de tal, som gør, at selv om man havde
gennemført kommissionens forslag fuldstændig, så ville Danmark stadig væk have været det
mest lige samfund i verden, og så ville vi jo reelt
set trods alt have haft et bedre skattesystem end
det, man nu fandt frem til sammen med Dansk
Folkeparti. Et lidt mere offensivt udspil fra en
skattekommission ledet af en socialdemokrat,
det synes jeg må vække til eftertanke hos en borgerlig regering.
Det store spørgsmål er så for os, i hvor høj
grad det bliver reformer, som kommer til at præge den her regerings politik, reformer skråstreg
justeringer, som er udtrykket, der er valgt i det
forslag til vedtagelse, som vi også står bag i dag,
som Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti
og Liberal Alliance står bag i dag. Vi vil selvfølgelig meget gerne flytte vægten, sådan at justeringerne ikke bare bliver småjusteringer, men .Z

5677

bliver store justeringer, og dermed vil der nok
være nogle enkelte, som vil mene, at de ligefrem
kunne tituleres som værende reformer.,
Der er mange steder, man kunne tage fat, og
der er mange områder, som ikke er blevet nævnt
af statsministeren i hans første redegørelsesdebat. Efterlønnen vil vi stadig væk mene er et væsentligt element at få op på bordet. Allerede hen
over sommeren kommer vi til at diskutere arbejdsmarkedsreformerne, når Arbejdsmarkedskommissionen kommer med sine bud. Der synes vi, at det har været lidt trist at se, at øvelsen
allerede er gået i gang med at skyde potentielle
forslag ned, næsten inden de er nået ud over
rampen. Vi har 4 års dagpengeperiode i Danmark, i Sverige har man 2 års dagpengeperiode.
Sverige er ikke ligefrem noget uland, men alligevel er det fuldstændig umuligt at diskutere, om
vi kunne strikke en anden model sammen i Danmark mod så til gengæld f.eks. at kunne have en
lidt højere ydelse i starten.
Jeg tror også, det er meget, meget vigtigt, at
en borgerlig regering tager fat i det faktum, at
den offentlige sektor er en servicesektor. Det er
det største serviceerhverv, der overhovedet findes, og derfor skal man ikke blive ved med at
forsøge at forfine et planøkonomisk system,
komme lidf glasur på det, nej, man skal tage fat
i det og gøre det til et markedsorienteret system,
og det betyder, at man i langt, langt højere grad
skal give plads til reel ledelse i den offentlige
sektor på de enkelte institutioner, give plads til,
at fagligheden kan blomstre derude, og ikke pøse den offentlige sektor til med regler og regeltyranni og mistillid.
,
Vi kunne godt tænke os øget brug af udlicitering og privatisering. Vi vil gerne have fjernet
lukkeloven, vi vil gerne have gjort op med spillemonopolet, vi vil gerne have diskuteret brugerbetaling i sundhedssystemet. Der er rigtig
meget af den brugerbetaling, vi har i sundhedssystemet, som i bund og grund er urimelig, fordi
den bunder i nogle historiske tilfældigheder,
som gør, at der f.eks. er rigtig meget brugerbetaling, når man går til tandlæge, og så er der andre
områder, hvor der ikke er nogen brugerbetaling.
Hvorfor kan vi ikke komme i gang med at diskutere en reform af det system?
Folkeskolerne er et kerneområde. Vi så meget
gerne, at folkeskolen i langt, langt højere grad,
end de er i dag, blev stillet frit, at man fik maksimal frihed ind på det område. Og med hensyn
til universiteterne: Kunne man ikke forestille sig,
at Danmark en dag i det mindste kunne have et

5678

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

enkelt universitet, som reelt var et privat universitet?
Så vil jeg gerne vende blikket lidt mod symbolpolitik og trække et enkelt eksempel frem på,
at man kan blive sin egen fjende. Det er spørgsmålet om en af tidslerne fra skattereformen,
nemlig fedtskatterne. Man har i skattereformen
indført et par tidsler, som reelt set er et forsøg på
at hæve en grøn fane, men reelt kommer man til
at nedlægge virksomheder, især ude i marginaliserede områder. F.eks. er der en margarinefabrik
i Thisted, som kommer til at blive sådan et eksempel. Regeringen bør, synes vi, og det vil jeg
slutte af med, overveje kraftigt, om man ikke
skal finde en lidt bedre balance mellem det
grønne, det progressive, det reformorienterede
og så det, som man vil tvinge ned over hovedet
på de folk, som prøver at få deres virksomheder
til at fungere i dagligdagen.
Summa summarum: Vi ser frem til et godt
samarbejde med den nye statsminister. Vi har
stor tillid til, at det er en statsminister, som vil
sørge for, at der bliver lidt højere til loftet i den
politiske debat, at det er o.k. at være uenige, og
at vi så hen ad vejen finder fælles løsninger.";Kl. 16:41
420320;Time;;Kl. 16:46
420332;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger. Så er næste ordfører hr.
Lars-Emil Johansen.";Formanden
420457;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
420493;name_party;":
Også Grønland byder den nye statsminister velkommen, og vi nærer særlige forhåbninger til
den nye statsminister - ikke så meget på grund
af statsministerens valg af politiske partnere
som på grund af hans valg af privat partner. Vi
er overbeviste om, at det tegner godt for det
fremtidige samarbejde. Det samme er vi på
grund af den korte, men helt klare udmelding i
statsministerens redegørelse, som omhandlede
Grønland, nemlig:
»Vi skal have vedtaget lovgivningen om
Grønlands selvstyre.«
Hermed fortsætter den politik, som statsministerens forgænger fastlagde med nedsættelsen af
en selvstyrekommission og med sit klare krav
om, at fremtidens grundlag for forholdet mellem Grønland og Danmark skulle hvile på folkeretten.
Jeg vil ikke undlade at understrege, at der
med den nye selvstyrelov for Grønland endelig
- med den nye statsministers egne ord - er »byg-

get bro mellem frihed og fællesskab« mellem
Grønland og Danmark. At begge parter også i
den sammenhæng får både dynamik og tryghed
retur, er der ingen tvivl om.
Fællesskabet mellem vore to nationer skal bestå, men det skal udvikles på baggrund af frivillighed og fælles forståelse - forståelse for hinandens forskelligheder, såvel kulturelt som samfundsmæssigt, og forståelse for, at Grønland nu
uafviseligt er på vej mod selvstændighed, mod
en selvstændig nations dannelse. Selvstyreloven
er et fremragende fundament for et sådant fremtidigt fællesskab mellem Grønland og Danmark.
Statsministeren nævnte senere i sin tale regeringens ønske om at styrke det internationale
samfund, først og fremmest FN. Det bringer mig
til at opfordre statsministeren til hurtigst muligt
efter selvstyrelovens endelige vedtagelse at sørge for, at Grønland formelt bliver optaget i FN's
system som et selvstændigt folk i henhold til folkeretten. Det er en sag, der skal finde sted i selve
FN's øverste regi, på regeringsplan og gerne
sammen med det nye udenrigsansvarlige medlem af det kommende grønlandske landsstyre.
Statsministerens helt store tema er, hvordan
Danmark skal komme bedst gennem den nuværende økonomiske krise. Jeg forstår i den sammenhæng begrebet Danmark som hele rigsfællesskabet. Vore økonomier er i dag så integrerede, at de heller ikke kan skilles ad i den foreliggende situation. De banksikringspakker, som
indtil nu er sat i værk, gælder da heldigvis også
for de grønlandske banker. Jeg håber, at fremtidige indgreb ligeledes kan have en positiv afsmitning på vores økonomiske udfoldelsesmuligheder.
Ligesom Danmark nu skal tage finanskrisen
som en udfordring, forholder Grønland sig også
til dette globale fænomen, for også vi i Grønland
mærker nu krisen. Det gør, at vi må grave dybere ned i de ressourcer, vi allerede har, og være
innovative på en ansvarlig måde. En af formerne for dette er, at vi udvider brugen af vandkraft
og anden alternativ forureningsfri energi så meget som muligt.
Men samtidig er det klart, at hvis vi skal udvikle vores økonomiske muligheder til fremtidige erhvervsmæssige realiteter, er vi simpelt hen
nødt til at skaffe rum til et øget C02-udslip i en
overgangsperiode. Det gælder specielt de nye
muligheder, som er den positive side af de ellers
negative klimaændringer, der rammer os hårdere end snart sagt alle andre. Olie- og gasudvinding, mineralindustri, brug af nye fiskearter,

Torsdag den 16: april 2009 (R 12)
aluminiumsproduktion og lignende vandkraftbaserede industriformer vil udgøre fremtidens
krisesikring i Grønland.
Klima og erhverv hænger sammen. Vi har
brug for, at dette bliver taget med i den kommende klimaaftale som en del af hele Danmarks
politik. Klimaudfordringen lægger op til et fortsat fællesskab - ikke kun mellem Grønland og
Danmark, men globalt.";Lars-Emil Johansen
424188;Time;"Der er brug for en fælles forståelse for de enkelte nationers særlige behov og særlige forhold.
Grønland har ikke fået tildelt nogen stor rolle i
forbindelse med det kommende FN-klimatopmøde, som afholdes i København til december,
men det er på tide, at Danmark ser Grønland
som en ligeværdig medspiller også på klimaområdet, uanset at vi klart har forskellige tilgangsvinkler og behov, der må imødekommes inden
for den fælles ramme, som riget nu engang stadig udgør.
Hvad angår udenrigs- og sikkerhedspolitik,
udgør riget også en fælles ramme, hvor de løbende forhandlinger og de endelige beslutninger ligger i regeringens hænder. I den sammenhæng hæftede jeg mig ved, at statsministeren
understregede, at »Danmarks sikkerhed varetages bedst gennem europæisk og transatlantisk
samarbejde ...«. Det er jeg enig i, men jeg synes,
at det er værd at understrege, at Danmarks pris
for dette samarbejde gennem mange år i høj
grad har været betalt ved hjælp af Grønland
og vel fortsat bliver det. Danmarks position i
NATO har alle dage været afhængig af det såkaldte grønlandske kort, som også har sparet
Danmark for milliarder i NATO-udgifter.
Men af endnu større værdi har Thulebasen
været for Danmarks forhold til USA og den militære tryghed og har dermed været et værn for
Danmark helt frem til missilskjoldet. Tilbage
står befolkningen i Thuleområdet og betaler prisen sammen med de danske arbejdere, der var
så uheldige at være på basen i januar 1968, da
denne sikkerhedspolitik gik galt på den værst
tænkelige måde, atomart og radioaktivt. Det er
mit håb og min forventning, at den nye regering
vil hjælpe med at få alle aspekter og ikke mindst
alle følgevirkninger af den amerikanske brug af
Thulebasen gennem tiderne kortlagt fuldstændig. Det skylder vi de mennesker, der er blevet
ramt, og dem, der fortsat udsættes for negative
eftervirkninger, så de endelig kan få fuld vished

5679

om, hvad det er, der truer deres liv og levned, og
blive kompenseret herfor.
Jeg skal samtidig sætte mit håb til, at den forsvarsaftale, regeringen nu forhandler, ikke sænker sikkerheden, søredningstjenesten og fiskeriinspektionen omkring Grønland.
Lad mig også kort kommentere på statsministerens meget klare udmelding om Danmarks
forhold til EU. Statsministeren sagde: »Det europæiske samarbejde er i det hele taget den helt afgørende ramme for varetagelsen af danske interesser i verden omkring os.«
Det er jo store ord at lytte til, når man kommer fra den del af det danske rige, hvor der fanges sæler og hvaler ud fra helt samme behov for
at høste af sine mulige ressourcer, som når man i
EU slagter fængslede køer eller skyder sine vildsvin. Vi udfører en helt igennem bæredygtig udnyttelse af vore naturgivne ressourcer i havet,
men møder igen og igen et EU, der forsøger at
kriminalisere vores erhverv, både i forhold til offentligheden og i forhold til verdensmarkedet.
EU er naturligvis fortsat en afgørende ramme
for varetagelsen af danske interesser i verden
omkring os. Det er bare en helt igennem negativ
ramme for andre i riget end dem, der har marker og skove, og desuden er den sagligt forkert,
både hvad angår sæler og hvaler, bæredygtighed, frihandel og liberal politik i det hele taget.
Jeg håber derfor også, at den nye regering vil
fastholde den tidligere regerings faste krav om :
ret til bæredygtig udnyttelse af alle levende ressourcer overalt i verden på trods af EU's pinlige
forsøg på at føre moralpolitik for alle de dyrearter og dyreområder, hvor EU ikke selv har noget
i klemme.
Men lad mig slutte positivt, for selvstyreloven er stadig den mest progressive og lovende
brobygning mellem Grønland og Danmark, der
nogen sinde er. sket, og det er en bro, som Statsministeriet er en af de absolut hovedansvarlige
ingeniører for. Det er derfor godt, at den nye
statsminister straks starter med at slå fast, at den
lov skal gennemføres nu. Så i Siumut ser vi faktisk trygt frem til et samarbejde med statsministeren og hans regering, både i forhold til den
kommende grønlandske selvstyreregering og i
forhold til arbejdet her i Folketinget.
. . .";Kl. 16:52
428260;Time;.;Kl. 16:57
428274;title_name;"Tak til hr. Lars-Emil Johansen. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger. Den næste ordfører er
hr. Høgni Hoydal.

5680

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Formanden
428439;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
428468;name_party;":
Det er første gang, vi har en statsminister, der
forstår færøsk, så, hr. formand, hvis jeg kan tillade mig det, vil jeg lige sige:
Lat meg fyrst av øllum ynskja nýggja forsætisráðharra Danmarkar hjartaliga til lukku viö
starvinum og gööa eydnu via teimum avbjööingum og teirri stóru åbyrgd sum n-d liggur å
hansara herðum. Forsætisráðharrin nevndi ikki
Føroyar i sini fyrstu røou og tað velji eg at tulka
sum eitt framstig og eitt tekin um, at hann ikki
ynskir at endurtaka teir somu setningarnar sum
vit hava hoyrt seinastu mongu árini, iö bara
imynda stillstøåu. (I talerens egen oversættelse:
Lad mig først af alt ønske den nye statsminister
hjertelig tillykke og held og lykke med de udfordringer og det store ansvar, som nu ligger på
hans skuldre. Statsministeren nævnte ikke Færøerne i sin første tale, og det vælger jeg at tolke
som et fremskridt og et tegn på, at han ikke ønsker at gentage de samme sætninger, som vi har
hørt de seneste mange år, og som kun symboliserer stilstand.) (Formanden: Det forstod vi alle
sammen).
Jeg vil lige sige, at jeg ønskede statsministeren tillykke med sit nye job og sagde, at det
egentlig var positivt for os, at han ikke nævnte
Færøerne, for så slap vi for at høre de samme
nytårshilsner, som vi har hørt i mange år.
Jeg håber jo selvfølgelig, at statsministeren
kan bruge nogle af sine færøske erfaringer i sit
nye job, f.eks. som fjeldmand, altså den, der driver fårene ind. I den kendte bygd Gjógv på Færøerne har han i hvert fald lært at drive de vildfarne får sammen, men jeg håber nu ikke, at han
vil bruge sin forgængers metode med at skille
fårene fra bukkene.
Men jeg kunne også udtrykke det fromme
håb om, at statsministeren har fået en ideologisk
saltvandsindsprøjtning fra sine færøske forbindelser af moderne selvstændigheds- og venstreorienteret observans, at den nye statsminister jo
kunne skrive sit navn i historiebøgerne som den
statsminister, der turde gøre op med Danmarks
koloniale fortid og nutid og ville arbejde aktivt
for, at Færøerne og Grønland blev politisk frie
lande, der så kunne samarbejde med Danmark
i et ligeværdigt fællesskab.
For den frihed, vi kæmper for, er jo ikke en
frihed fra noget eller en frihed, der skal tages på
bekostning af andres frihed eller på bekostning
af fællesskabet. Det er en frihed til noget og for

noget, en frihed til at tage fuldt ansvar for vores
egen økonomi og for vores egen velfærd og til at
deltage på lige fod i et internationalt bindende
samarbejde. Den frihed, vi kæmper for, er også
en frihed til solidaritet og fællesskab på tværs af
geografiske, sociale, kulturelle og etniske skel og
til mangfoldighed. Vi kæmper for en frihed for
andre end os selv, som vel er selve forudsætningen for vores egen frihed.
Det er vel præcis i disse valg og i disse krydsfelter, at vi står nationalt og globalt i verden i
dag. Den såkaldte frihed, der bygger på finanskapitalens gennemførte junglelov om, at den
enes død er den andens brød, er jo igen afsløret
som frihed uden ansvar, og den enkeltes hasardspil med fællesskabet har givet dystre resultater.
Deltagelsen i festen og dansen om guldkalven
skulle jo privatiseres og blev begrænset til de få,
mens regningen og oprydningen nu bliver konsekvent nationaliseret og socialiseret.
Vi må vel konstatere, at neoliberalismens tryllebinding er tryllet om til et sort hul, der nu skal
fyldes op af fællesskabet. Og den neokonservative verdensorden, hvor det militært industrielle
magtkompleks har forsøgt at bombe sig til de fås
frihed og til økonomiske erobringer af verdens
ressourcer, er også afsløret som destruktiv. Yderligere har den pseudovidenskabelige udenomssnak vedrørende verdens økologiske tilstand vel
også mistet al troværdighed.
Så på alle de afgørende politiske, økonomiske
og økologiske spor, som verden har været styret
af de sidste årtier, har man nået de yderste grænser.
Den nye statsminister er altså kommet fra
maskinrummet og op på broen på et tidspunkt,
hvor alle verdenshavene er i oprør, hvor de største skibe har haft fuld kraft på motorerne uden
at sejle ind i fremtiden, men hvor man har brugt
enorme mængder olie, hvor man har nedfisket
ressourcerne og forurenet grundlaget for bæredygtig fangst. Nu kræver det ikke blot godt sømandskab at holde skibet og skibene læns, men
også at tage bestik og sætte nye kurser, der kan
føre på andre og til andre og bedre vande.
Når det værste uvejr er overstået, er der jo
stor sandsynlighed for, at der igen sker en stor
koncentration af kapital og magt på få hænder
og på få steder i verden, at de kriseløsninger, vi
har valgt i vore lande, snart kan føre til, at der
igen ophobes store værdier på de fås hænder, og
at vi vender tilbage til gamle spor. Men den globale krise kan og bør også kunne føre til en større demokratisering, en større mangfoldighed og

(711)
Torsdag den 16. april 2009 (R12)
en helt riy, grøn produktion og et nyt energiforbrug og en ny fordeling af verdens rigdomme.";Høgni Hoydal
433401;Time;"Jeg er nu rimelig fortrøstningsfuld efter G20- .
mødet og med USA's nye lederskab, som jeg
mener giver forhåbninger om, at der er en ny :
kurs og en ny verdensorden på vej ud af det morads, som hele verden er havnet i. Jeg håber
selvfølgelig, at Danmark og ikke mindst de nordiske lande i fællesskab vil gå forrest med hensyn til de nye veje og de nye kurser, der skal følges, og det vil det selvstændige Færøerne jo også
gøre, når vi kan deltage i bindende internationalt samarbejde.
Til slut vil jeg igen vende lidt tilbage til for- 홢
holdet mellem Færøerne og Danmark. Statsministeren, er jeg overbevist om, forstår fuldt iid
de færøske forhold og, kan man sige, de færøske
udfordringer. Jeg tror, at nok den mest presserende udfordring, der kommer i statsministerens valgperiode denne gang, bliver spørgsmålet om Danmarks øgede integration i EU. Statsministeren var lidt forbeholden over for, hvornår disse danske forbehold i EU skulle ophæves,
men i det øjeblik det sker, sker der jo også det, at
vores udenrigspolitik, vores forsvarspolitik og
vores retspolitik også flyttes ned til EU og til
Bruxelles - altså Færøernes og Grønlands.
Det.er, uanset hvordan man ser på det fra de
politiske fløje, et demokratisk problem. Det kan
vi ikke leve med. Færøerne har jo valgt at stå
uden for EU, og det mener vi stadig væk er den
bedste løsning for Færøerne, så på det grundlag
bliver vi nødt til at træffe nogle seriøse beslutninger om de statsretlige og folkeretlige forhold
mellem Danmark og Færøerne og også mellem
Danmark og Grønland. Mit håb er, at det kan
lade sig gøre i en rimelig afslappet atmosfære at
konstatere: at den bedste mulighed for, at Færøerne og Grønland kan deltage fuldt ud i nordisk
samarbejde, i internationalt samarbejde og i europæisk samarbejde, er, at vi selv røgter vores
udenrigspolitik, og ikke mindst at vi selv tager
ansvaret for vores egen økonomi.
Dertil vil jeg også knytte, at Færøerne blev en
del af de danske bankpakker. Jeg skal som sådan
ikke blande mig i, om det var gode løsninger for
Danmark, men vores forslag, altså oppositionens forslag i Færøerne, var jo egentlig, at det
måtte være de færøske myndigheder selv og de
færøske skatteydere selv, der satte garantier for
de færøske banker. Vi har jo dyrekøbte erfaringer med det modsatte, og jeg håber ikke, at vi
kommer til at opleve, at den danske stat, hvis

5681

færøske banker deltager i bankpakke 11, kreditpakken, nu igen bliver aktieejer i de færøske
banker. Det ville være en helt uholdbar situation.
Det er også en helt uholdbar situation, at vi
sidder som folkevalgte parlamentarikere og regeringer i Færøerne og Grønland og absolut ingen indsigt har i, hvordan situationen er i vores
egne finansinstitutter - altså hverken i banker,
sparekasser eller andre steder. Vi har gentagne
gange ved lov her i Folketinget forsøgt at få
etableret, at de færøske myndigheder selvfølgelig skal have fuld indsigt i Finanstilsynets vurdering af de færøske banker, selvfølgelig under
fortrolighed og det ansvar, der dermed følger.
Jeg tror, at det er fuldstændig afgørende for, at vi
også i,Færøerne kan tage fuldt ansvar for vores
bud på at tackle den globale økonomiske krise,
som jo også trækker dybe spor i Færøernes økonomi.
Så det skal være min opfordring, at de forslag, vi gentagne gange har haft fremme, vinder
bedre gehør under den nye statsminister, end de
har gjort under dé forrige.";Kl. 17:03
436800;Time;;Kl. 17:06
436812;title_name;"Tak. Der er ønske om kort bemærkning fra hr.
Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
436890;Time;;Kl. 17:07
436918;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg altid synes, at det er en
fornøjelse at høre hr. Høgni Hoydal tale: Jeg synes grundlæggende: at det er baseret på en respekt for Danmark, og at vi i Danmark også har
stor respekt for Færøerne og det arbejde, der
foregår på Færøerne. Det er sådan indfaldsvinklen, men jeg synes altså, at de færøske repræsentanter her i Folketinget ofte har en anden tilgang
til samarbejdet mellem Danmark og Færøerne,
end vores grønlandske venner har det, når det
drejer sig om forholdet mellem Danmark og
Grønland, og det er lidt ærgetligt at se.
Grunden til, at jeg så markerede, er, fordi
jeg for en gangs skyld syntes, at der var en svipser i hr. Høgni Hoydals tale, nemlig i indledningen, hvor han sagde, at han håbede, at den nye
statsminister ville blive den statsminister, der
ville gøre Danmark fri af det her med kolonitid
og det, der skulle ligge fra fortiden. Jeg vil bare
bede hr. Høgni Hoydal understrege, at der overhovedet ikke er nogen koloniherrementalitet
over forholdet mellem Danmark og Færøerne.
Hvis der da skulle være noget, skulle det være
det, at Færøerne meget gerne vil være tæt på

5682

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

Danmark, så længe man har brug for at få pengeoverførsler fra Danmark, men der er jo ikke
nogen som helst i Danmark, der holder på Færøerne, hvis Færøerne ønsker at være et selvstændigt land, lige så lidt som der er kræfter i Danmark, der ønsker at holde på Grønland, hvis
Grønland ønsker at være selvstændigt.
-Kl. 17:08";Kristian Thulesen Dahl
438416;title_name;Hr. Høgni Hoydal.;Formanden
438443;Time;;Kl. 17:08
438461;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at jeg
er fuldstændig enig i - og det er blevet sagt gentagne gange - at selvfølgelig er det os i Færøerne, der skal træffe de beslutninger om vores
egen fremtid. Det er der ingen tvivl om. Jeg ved
godt, at det vækker forkerte associationer, når
jeg bruger ordet kolonifortid, eller hvad man
bruger, imperier osv. Jeg konstaterer bare, at der
er en forskel på at sige, at man selv vælger, og på
så at udføre det aktivt i praksis..
Mit håb er jo egentlig, at Danmark ville se, at
Danmark blev langt større på den internationale
scene, hvis man også aktivt sagde: Det er fint,
hvis I vælger at stå på egne ben. Det ville styrke
hele Norden: det ville styrke Vestnorden: det ville styrke det økonomiske ansvar. I stedet udtrykker man nærmest trusler om, at så ville vi gå
økonomisk rabundus. Det er de ting, jeg taler
om. Jeg har fuld respekt for det danske folkestyre, og jeg er også overbevist om, at det danske
folkestyre vil få meget stor både færøsk og international respekt, hvis man også aktivt vil arbejde for fuldt færøsk demokrati, som altså i min
optik betyder selvstændighed.";Høgni Hoydal
439602;Time;;Kl. 17:09
439614;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
439651;Time;;Kl. 17:09
439679;name_party;":
Jeg synes bare, at det bunder i en eller anden
form for fordom, sådan som jeg hører det, for jeg
mener vitterlig ikke, der er nogen, der ønsker at
regere Færøerne på den måde, som hr. Høgni
Hoydal lægger op til. Tværtimod er der da et
dybfølt ønske i Danmark om, at man på Færøerne får udviklet sin økonomi gunstigt og positivt.
Og i jo højere grad man kan klare sig selv ved
egne indtægter, jo bedre er det.
Så jeg ser altså bare ikke den bremse, som
hr. Høgni Hoydal giver udtryk for her i dag,
og som jeg så gerne vil bede hr. Høgni Hoydal
genoverveje, bede ham genoverveje den måde,

man gribe tingene an på, for jeg synes, det er
fejlplaceret, og jeg synes nemlig, at hr. Høgni
Hoydal normalt baserer alle sine taler på den
grundlæggende respekt for samarbejdet, som
der jo i øvrigt også kommer til udtryk i hr. Høgni Hoydals tale.";Kristian Thulesen Dahl
440527;Time;;Kl. 17:10
440539;title_name;Hr. Høgni Hoydal.;Formanden
440566;Time;;Kl. 17:10
440584;name_party;":
Jeg takker for den saglige bemærkning fra hr.
Kristian Thulesen Dahl, og jeg er fuldstændig
enig. Vi bør kunne tale om det her, og det er muligt, at jeg bruger nogle ord, der vækker forkerte
associationer, og også vækker nogle fordomme
imod, hvad både jeg selv og mit parti og den
færøske selvstændighedsbevægelse står for. Jeg
prøver jo ikke at gøre Danmark til den store
stygge ulv. Jeg prøver bare at sige, at det kunne
være, at der var en gensidig interesse i, at man
sagde, at man også aktivt støtter de færøske
selvstændighedsbestræbelser, hvor tendensen
vel har været, at man har sagt: Ja, o.k., vi kan
måske acceptere det, men ellers støtter vi de
kræfter i Færøerne, som ikke ønsker selvstændighed. Det er mere den balance, jeg taler om.
Når jeg bruger den retorik, jeg bruger, er det
jo også for at slå fast, at det jo er vores egne valg.
Hvordan vi ser på tingene, er det afgørende. Og
jeg synes, at vi også bør kunne diskutere sagligt,
at Danmark selvfølgelig også har nogle interesser i at bevare sit såkaldte enhedsrige. Der mærker jeg også en blokering fra danske politikere,
når man nævner det. For selvfølgelig har Danmark også en økonomisk og geopolitisk interesse i at bevare Færøerne og Grønland i sit rige.
Hvis man kan anerkende det, tror jeg, at vi kan
komme meget længere i den saglige debat.";Høgni Hoydal
441912;Time;;Kl. 17:11
441924;title_name;"Tak til hr. Høgni Hoydal. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Næste ordfører er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Formanden
442042;Time;(Privatist);Kl. 17:11
442082;name_party;":
Danmark har en selverklæret borgerlig-liberal
regering, Rasmussen er statsminister, stadigvæk. Det er ganske vist en anden Rasmussen,
men jeg og Borgerligt Centrum står stadig bag
VK-regeringen, og jeg kvitterer for statsministerens redegørelse, som blev givet til Folketinget
forleden. Der var et velvalgt fokus på den inter-

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
nationale krise. Man har valgt at dosere tiltagene
i den rækkefølge, som krisen kræver det, i stedet
for at gå med i en overbudskonkurrence om at
præsentere den største m,illiardpakke for skatteydernes regning.
Danmark har brug for en borgerlig regering,
især når vi er i en økonomisk krise. Men der er
brug for at forny det borgerlige projekt, at give
det borgerlige projekt ny luft under vingerne, at
satse på klassiske borgerlige værdier. Jeg tænker
på frihed, jeg tænker på reformer, jeg tænker på
integration og retssikkerhed.
Vi ønsker mere frihed, mere frihed til den enkelte, mere frihed til virksomhederne, mere frihed til den offentlige sektor. Frihed giver lyst til
at virke, frihed giver kreativitet, og frihed giver
velstand. Mere frihed til den enkelte er fraværet
af alle de tossede regler, som velmenende folk,
ofte herinde, finder på. Vi er så langt inde i Big
Mother-skrækvisionen om et omklamrende, socialdemokratisk pussenussesamfund, så det
ikke er til at holde ud. Dér er partier, der mener,
at man skal være 25 år for at købe hovedpinepiller, at der skal være parfumeforbud, at rygeforbuddet skal strækkes endnu længere: opfindsomheden kender ingen grænser. På tirsdag
kommer Forebyggelseskommissionen med sin
rapport, jeg gruer for forslag om forbud og regulering. Lad dog folk selv bestemme, det giver oftest de mest fornuftige beslutninger.
Mere frihed til virksomhederne betyder væk
med lukkeloven, det betyder væk med aldersgrænsen for salg af bestemte produkter, det betyder, at vi skal væk fra, at virksomhederne skal
kæmpe med offentlige bureaukrater, når de blot
vil skabe vækst og arbejdspladser.
Mere frihed til den offentlige sektor betyder,
at vi skal væk fra skematyranniet for de offentligt ansatte og væk med detailreguleringen. Lad
os i stedet sætte politiske målsætninger og lade
de offentlige ledere klare den konkrete opgaveudførelse. Til gengæld skal vi være mere villige
til at ville afskedige dårlige offentlige ledere.
Men vi bør have en offentlig sektor, der bygger
på frihed og faglighed.
Vi ønsker reformer, så der kan komme styr på
den basale velfærd. Lige adgang til god sundhed og god uddannelse er en klassisk borgerlig
værdi. Vi vil have bedre skoler, bedre sygehuse,
mere tid i ældreplejen. Men det kræver, at man
tør tage fat på de langsigtede reformer, og at vi
alle sammen bliver lidt længere på arbejdsmar- .
kedet.

5683

Det er nu mere end 10 år siden, at vi havde
den såkaldte efterlønsskandale, og dansk politik
er sandet fuldstændig til. Den eneste skandale
var, at man ikke afskaffede efterlønnen, mens tid
var. Hvis ikke vi ændrer de grundlæggende
strukturer, mangler vi hænder og hoveder i
fremtidens velfærdssamfund. Hvis ikke man
gør noget, vil problemerne stadig blive ved med
at være der. De forsvinder ikke af, at man herinde har tabuiseret debatten: Problemerne forsvinder ikke af, at man bilder folk ind, at man kan
bruge flere penge uden at nedprioritere andre
steder.
Endelig er der integrationspolitikken og retssikkerheden. Vi ønsker en integrationspolitik,
der tager udgangspunkt i, at indvandrere hverken er ofre eller skurke, men at folk, der kommer hertil, bliver betragtet som mennesker. Selvfølgelig skal trekvartpsykopatiske bandemedlemmer i fængsel, det kunne da bare mangle andet, men vi må aldrig glemme, at det store flertal
sådan set bare vil passe deres arbejde eller deres
uddannelse og kere sig om deres familie. Det
krænker både dem og os, at retssikkerheden bliver sat under pres.
Retssikkerheden burde være en borgerlig-liberal kærneværdi, men lige før jul vedtog et flertal den såkaldte tuneser lov. Det er lang tid siden
herinde, men ikke i den virkelige verden. Vi må
væk fra administrative udvisninger og i stedet
for sikre, at terrorister kommer i fængsel, hvis de
ellers er terrorister. Er de uskyldige, skal de selvfølgelig have mulighed for at blive renset. I dag
bliver de blot erklæret skyldige af efterretningstjenesten, og det er hverken godt for retsfølelsen,
hvis de er skyldige, eller retssikkerheden, hvis
de er uskyldige.
Borgerligt Centrum støtter regeringen. Vi vil
gerne være med til at komme med konkrete løsningsforslag på konkrete problemer. Vi håber, at
vi kan trække regeringen i retningen af mere frihed, flere reformer, bedre integration og højere
grad af retssikkerhed. Det er en borgerlig vision,
og det vil Borgerligt Centrum.
,";Simon Emil Ammitzbøll
446812;Time;;Kl. 17:17
446824;title_name;"Tak. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger. Det vil sige, at vi nu giver muligheden for, at
statsministeren kan få lov at få ordet.
Min forventning er, at der bliver en pause. Nu
må vi vente og se, men jeg vil tro, at der bliver
en pause, så er man indstillet på det. Det vil blive cirka kl. 18. Det er ikke nødvendigt, siger
statsministeren. Lad os lige vente, vi kan lige

5684

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

føle os lidt frem på tangenterne. I hvert fald er
der en mulighed for at bruge Vi time, vil jeg sige
til statsministeren, værsgo.
. Kl. 17:17";Formanden
447425;title_name;":
Tusind tak for det. Vi time kan man jo altid bruge
til at få sagt et par borgerlige, liberale ord. Omvendt kan man jo også sige, at hvis man skulle
indskrænke sig til at reflektere over, hvad der er
kommet frem af ny politik og nye bud fra oppositionen her i dag, så kunne det jo gøres ganske,
ganske kort. For det, der står tilbage efter at have siddet helt stilfærdigt og lyttet til alle de kloge ord, der er sagt i dagens løb, er, at vi på trods
af statsministerskifte jo altså fortsat har en borgerlig-liberal regering med et stærkt, solidt parlamentarisk grundlag, som har en sikker hånd
på rattet i forhold til at styre Danmark trygt og
godt igennem krisen. Og over for det står der,
så en stribe partier, som øjensynligt kan samles
i det fromme håb at gøre en ende på denne regering, men som jo derudover ikke rigtig byder
ind med svar.
Må jeg ikke starte med det med krisen først,
for jeg synes sådan set, at vi alle sammen skylder danskerne at tale lige ud om den sag og i øvrigt afstå fra at skyde hinanden falske motiver
i skoene. På trods af det har jeg jo så hørt, også
her i dag, ligesom det har været fremført i medierne, tv-indslag efter tv-indslag, at jeg personligt skulle have haft den holdning, den attitude,
den bedømmelse, at det hele var overstået til
sommer. Hr. Villy Søvndal gentog det her i dag
igen. Den socialdemokratiske ordfører gjorde
noget tilsvarende.
Må jeg ikke bare om det sige, at alt det her jo
så beror på en lille avisartikel i Børsen med en
interessant og forvrænget overskrift. Derfor vil
jeg da gerne lige helt ekstraordinært referere til
Børsen, som øjensynlig på den måde altså er
grundlaget for den kampagne, som S og SF fører
mod regeringens kriseforståelse. Jeg citerer selv
samme avis' leder den 7. april i indeværende år.
Og nu citerer jeg så:
Men værre er det, at Socialdemokraterne fordrejer sandheden i de missiler, der sendes af
sted. F.eks. var S-leder Helle Thorning-Schmidt
alle steder i weekenden ude med budskabet om,
at Lars Løkke tror, at krisen slutter til sommer,
og at det er uansvarligt, Angrebet bygger på et
interview, som Lars Løkke Rasmussen gav til
dagbladet Børsen for en måned siden. Her sagde
Løkke ganske vist, at hvis man skal være optimistisk, kan økonomien ramme en bund i sensom-

meren, hvorfra den langsomt kan begynde at bevæge sig op, dog med højere ledighedstal i endnu en periode.
Men Løkke sagde også: Man skal godt nok
være meget sikker på at have verdensmonopolet
på at kunne se præcis, hvornår det her vender,
hvis man ville investere alle sine penge på at
kende det tidspunkt. Vi kender det ikke, og det
er derfor, vi har valgt at følge det dagligt og
håndtere det dagligt.
Uanset, hvad man mener om krisen, ér der
gået mange nuancer tabt i Thornings udlægning.
Hvorfor trækker jeg det her frem? Det gør jeg,
fordi jeg sådan set har den grundholdning, i
hvert fald til mit eget politiske arbejde, at det
skal gøre en forskel, og at det skal hvile på redelighed. Og det er simpelt hen ikke redeligt, hvis
hele den politiske debat tager afsæt i falske myter, der bringes til torvs.
Danmark er midt i en krise, verden er midt i
en krise. Danmark kan ikke gå fri af krisen. Vi er
et lille land, der har skabt både rigdom og velstand ved at være i interaktion med resten af
verden. Og når væksten bremser op i resten af
verden, påvirker det også dansk økonomi. Det
er selvklart, det er selvklart. Der findes ingen,
der er i stand til at sætte en deadline på, hvornår
det vender.
Det, der er vores opgave herinde, og som jeg
kunne ønske mig at man kunne samles om i stedet for bare mytologisk at føre kampagne mod
hinanden, er at styre Danmark så sikkert igennem denne krise som overhovedet muligt. Det
kræver også - hvis vi igen tager afsæt i redeligheden - at vi siger tingene lige ud, som de er,
nemlig at når krisen er international, og når
Danmark henter sin velstand i samhandel med
andre lande, så kan vi ikke imødegå hele denne
krise alene ved at øge den indenlandske efterspørgsel i Danmark. Vi kan ikke bygge os ud af
krisen.
홢''
Det er ikke det samme, som at vi ikke også
skal bygge - jeg skal vende tilbage til det om lidt
- men vi kan ikke isoleret bygge os ud af krisen.
For hvis vi fuldstændig enøjet forsøger at hente
hjem, hvad vi taber i eksport, ved at tage penge
op af statskassen, så risikerer vi, at Danmark står
afplukket tilbage den dag, konjunkturerne vender. Så risikerer vi at forværre danske virksomheders konkurrenceevne yderligere, så risikerer
vi at tabe yderligere på eksporten, og så risikerer
vi i en eller anden blind jagt for at vise handling
nu at svigte, ja, jeg taler ikke så meget om vores

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
børn og børnebørn, for jeg taler i virkeligheden
om os selv, fordi vi om ganske få år, når billedet
er vendt, så vil stå i en meget uheldig situation.
Derfor er vi nødt til at være fuldstændig oprigtige og sige, at det, vi magter politisk, er at
tage toppen af en negativ udvikling i forhold til
beskæftigelsessituationen, men at der ikke findes den trylleformular, der gør, at krisen kan gå
uberørt hen over Danmark. 홢";Lars Løkke Rasmussen
452506;Time;"Har regeringen så handlet? Ja, hvis man lytter
til oppositionen her i dag, kan man høre, at vi så
øjensynlig bare har siddet på hænderne hele tiden. Og jeg måtte forstå på Socialdemokratiets
ordfører, at der var én rigtig ting, -vi havde gjort,
nemlig renoveringspuljen: det var vist det eneste rigtige, vi overhovedet havde gjort.
Så må man så konstatere, at det altså var en
fejl at lave en bankpakke sidste efterår, der skulle tø pengestrømmene op i bankmarkedet. Man
må konstatere, at det var en fejl at vedtage en finanslov, som fra det forslag, der blev fremsat i
august, og til det, vi vedtog hen mod jul, blev
stadig mere ekspansiv og gav et bidrag til efterspørgslen. Det var en fejl, at vi lavede en finanspakke til 100 mia. kr., skudt ind i ansvarlig indskudskapital i danske pengeinstitutter. Det var
en fejl, at vi lempede erhvervskreditterne med
mere end 60 mia. kr. ved åt udskyde afregningen
af A-skat og moms. Det er en fejl, at de danskere,
der har tvangsopsparet, på et tidspunkt, hvor
det næsten gik for godt, i SP, nu får adgang til
deres egne penge. Det en fejl, at vi har fremrykket trafikinvesteringer for et milliardbeløb, endskønt oppositionen selv har deltaget i.det: det er
den bredeste trafikaftale nogen sinde, men det
er en fejl. Det er en fejl, at vi har lavet,en renoveringspulje. Det er en fejl, at vi har lavet en skattereform, som har en offensiv tilgang til at give familierne tilliden til deres egen økonomi tilbage.
Det hele er en fejl, for det eneste rigtige er det :
magiske tal på 36 mia. kr., som ingen rigtig ved
hvad dækker over. For når der bliver sagt, at der
er lagt en plan frem, er det jo altså en plan, der
består i, at man har lanceret et tal og har sagt, at
hvis man bruger 36 mia. kr. over 2 år, så er idel
lykke gjort, og så.vender man så i øvrigt tilbage
successivt og fortæller om, hvad der gemmer sig
under de her 36 mia. kr. De er snart ved at være
brugt op: de er snart ved at være brugt op..
Regeringen har den tilgang til krisen, at vi i
en kombination af for det første at få pengemarkederne til at fungere, for det andet at stimulere
efterspørgslen både privat og offentligt og for

5685

det tredje ved løbende at se på arbejdsmarkedspolitikken - beskæftigelsesministeren har taget
en række tiltag - skal gøre alt, hvad der står i vores magt for at minimere de menneskelige omkostninger, ved at Danmark er i krise. Vi ønsker
ikke at vende tilbage til en situation, som jeg også sagde det i tirsdags, hvor begreber som langtidsledighed og ungdomsarbejdsløshed: på ny
bider sig fast, og hvor man ikke bare frygter at
miste sit arbejde - for det er selvfølgelig aldrig
rart at skulle skifte position - men man frygter
det rigtig, rigtig dybt, fordi sandsynligheden for,
chancen for, at det overhovedet kan lade sig gøre at finde en ny beskæftigelse, er ikkeeksisterende. Og det var jo præcis min pointe med at
trække min 19-årige søn frem den anden dag.
For det er jo uomtvisteligt sådan - det tror jeg da
i hvert fald der er mange, i min egen generation
der kan huske - at det for år tilbage var sådan, at
man gik i gymnasiet eller på teknisk skole eller
i nogle af .de andre ungdomsuddannelser og sådan for alvor frygtede livet efter skoleafslutning,
fordi ungdomsarbejdsløshed virkelig var et begreb.
Sådan har det jo ikke været op til nu, og det,
der er vores opgave, er at sørge for, at det ikke
gentager sig. Det er sådan set også baggrunden
for, at undervisningsministeren allerede i morgen mødes med arbejdsmarkedets parter - DA
og LO - for at vurdere situationen, bl.a. omkring
praktikpladser, for regeringen er meget indstillet på at handle. Og jeg forstår, at undervisningsministeren sådan set også er indstillet på at etablere en helt fast mødefrekvens med arbejdsmarkedets parter på ugentlig basis for løbende at
vurdere, om der skal foretages justeringer, der
gør, at vi undgår det problem, at unge f.eks. ikke
kan få .en praktikplads.
Jeg kan i øvrigt oplyse omkring unge i al almindelighed: at regeringen har iværksat en række analyser med henblik på at kunne fremkomme med en vifte af initiativer op mod sommeren, der skal sikre det, der er vores ambition,
nemlig at unge er.i gang. Og er man ikke i gang
med et arbejde, fordi det ikke er så nemt uden
kvalifikationer at finde et job, som det var for et
år siden, så skal man være i gang med en uddannelse.
,, Kl. 17:28
Det er jo sådan set også en chance for at nå de
målsætninger - som jeg ellers troede at vi var
enige om - om, at ,flere,unge skal have en egentlig ungdomsuddannelse. For det er jo en sandhed, at der i en årrække med højkonjunkturer

5686

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

har været en situation, hvor det for mange unge
mennesker måske var mere attraktivt at springe
ud på arbejdsmarkedet og tage sig et job end at
gøre sin ungdomsuddannelse eller anden form
for uddannelse færdig.
Nu er der en helt ny beskæftigelséssituation.'
Det vil sige, at der også er en helt anden mulighed for at engagere de unge i at få en uddannelse, og det er jo en situation, der skal benyttes. Og
regeringen vil ikke sidde og se på, at unge mister livsmodet, fordi der hverken er udsigt til
arbejde eller uddannelse.
Så vi har et meget, meget stærkt fokus på at
styre Danmark sikkert gennem krisen på en måde, hvor vi minimerer de menneskelige omkostninger, men hvor vi altså også samtidig sikrer, at
det Danmark, der står på den anden side af krisen, er et stærkt Danmark, som har konkurrencekraft til at kunne få fuld glæde af det opsving,
der så venter.
Det er jo i øvrigt bemærkelsesværdigt, at
den regering, der sådan set har skabt de her
resultater, nu bliver mistænkt for at være fuldstændig ligeglade med dem og for, at vi nu bare
passivt vil se på, at alle de resultater, vi har opnået, tabes på gulvet igen. Det er da en mærkværdighed. Altså, det har da logikken imod sig,
at en regering, der har ført en økonomisk politik,
som har bragt beskæftigelsen op på danmarksrekordniveau og arbejdsløsheden ned på danmarksrekordniveau, nu bare skulle lægge hænderne over kors og sige: Vi er da flintrende ligeglade med, om udviklingen vender.
Det er da i øvrigt også tankevækkende, at
de partier - og her tænker jeg specielt på Socialistisk Folkeparti, som jo på alle måder svinger
taktstokken i oppositionen - der historisk set har
anbefalet os at føre en politik, som, hvis vi havde
lyttet til dem, ville have forhindret os i at handle, som vi gør nu, nu skal gøre sig til overdommere for den måde, vi håndterer situationen på.
For sandheden er jo, at når det kan lade sig gøre,
at vi kan tage alle disse initiativer, vi har taget,
og at jeg i øvrigt kan stå her og markere en parathed til, at mere kan ske, hænger det jo sammen med, at regeringen har holdt sig for ørerne,
hver gang ikke mindst Socialistisk Folkeparti
har peget på, at vi skulle bruge de store overskud til flere investeringer i velfærd, til højere
offentligt forbrug, og sagt: Brug nu pengene,
brug nu pengene.
Det er jo kun ved systematisk at lægge det
døve øre til det, at Danmark i dag står med så
robust en økonomi, at vi faktisk mere end andre

lande kan handle på denne krise og har et langt
bedre udgangspunkt.
Med det her vil jeg sådan set bare markere, at
den her konkurrence om, hvem der bekymrer
sig mest om danskernes beskæftigelsessituation,
håber jeg at vi kan slippe for. Vi kan så have en
politisk diskussion eller en faglig diskussion eller. en holdningsmæssig diskussion om metodevalg. Fint nok for mig, men fri mig for den der
mistanke om, at vi ikke skulle kere os om menneskene i vores samfund.
Hr. Villy Søvndal var jo af to omgange inde
på sådan en morsomhed omkring min fysiske
statur, og der vil jeg bare sige, at der da knytter
sig visse fordele til at være en lille mand. Og det
er, at man kan få øje på de sådan helt jordnære
problemer: Der er selvfølgelig også nogle problemer ved det, for man har så ikke helt det
samme skarpe blik, som hr. Villy Søvndal har,
for sådan meget vidtløftig snak og luftige betragtninger. Det ér så et åg, jeg må tage på mine
smalle, små skuldre.
Der har så været en stærk efterspørgsel efter
det brede samarbejde. Til det vil jeg sige: Ja, gerne. Det brede samarbejde fordrer jo, at man gør
sin situation og stilling klar.
Skat er blevet nævnt som et eksempel på,
at denne regering fører blokpolitik. Må jeg ikke
bare om det sige, at sådan som jeg selv erindrer
skatteforhandlingerne, blev de tilrettelagt på en
måde, der sådan set skulle gøre det let for alle,
der ville løfte og være med. Hr. Villy Søvndal
brugte det billede, at når man så på det samlede
billede af skattereformen, så det helt skævt ud.
Har regeringen så i virkeligheden stillet nogen
ultimative krav om, hvordan billedet skulle se
ud? Ikke mig bekendt.
Altså, regeringen definerede en ramme for
forhandlingerne - en trekantet ramme, lidt
avanceret, der egentlig umiddelbart burde tale
til kreativiteten. Det var en trekantet ramme, og
hvis man kunne se den ramme for sig, var man i
øvrigt velkommen til at byde ind med i princippet et hvilket som helst motiv, man havde lyst til
at male.
. Kl. 17:34
Hvad var det så for en trekantet ramme?
Det var en ramme, der gik på, at når vi var færdige med at male, skulle billedet ikke males over
igen, så skulle der være et skattestop, og så skulle danskerne på ny kunne regne med, at det
skattesystem, der kom ud af en reform, kunne
stå i en betydelig årrække, så man kunne disponere i tillid til det. Det var den ene ting.

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
Den anden ting var, at når vi lavede denne
skattereform, som jo laves af hensyn til fremtiden for at sikre velstanden i det danske samfund
til den dag, hvor krisen er slut, og vi på ny kommer til at mangle hænder på arbejdsmarkedet,
så skulle vi også bruge den offensivt i forhold til
den aktuelle situation, altså fuld finansiering,
men løbet offensivt i gang, sådan at vi til en start
gav mere ud, end vi krævede ind. Det var den
anden forudsætning.
Den tredje del af rammen var så, at det her
billede skulle males med en vis hurtighed, primært jo fordi at når denne krise langt hen ad vejen i øvrigt også hviler på psykologi, altså på, at
mennesker, som i øvrigt ikke er i risiko for at miste deres job, og som har udsigt til stor fremgang
i deres rådighedsbeløb på grund af lønforhøjelser og skattelettelser, ville det være klogt at få
fjernet den usikkerhed, der jo altid knytter sig til
at diskutere skat, så hurtigt som muligt. Altså
skattestop, en offensiv indfasning og et hurtigt
forhandlingsforløb. Det var rammen.
Hvis man kunne se den ramme for sig, ville
man se, at der altså var fri maling. Men man gad
ikke engang gå hen til staffeliet, og det har jeg
sådan set tænkt meget over. Jeg har tænkt rigtig
meget over det, og indtil i dag har jeg kun kunnet finde en forklaring på to af elementerne. Det
er jo oplagt, at når ikke man vil være med til at
tegne et skattebillede inden for en ramme, der
hedder, at billedet skal stå i lang tid, så er det jo
altså, fordi man er imod skattestoppet, og fordi
man ikke ville give den binding, det løfte til
danskerne, at de kunne regne med, at det så blev
ved det, vi aftalte. Man ville forbeholde sig retten til at komme igen og kræve ekstra ind. Det er
jo til at forstå, og det tror jeg også det er for danskerne, som de er flest. De ved nu, at der er en
opposition, som, hvis de får magt, som de har
agt, altså har lysten til at lade skatterne stige.
Det andet er, at det jo kan være svært at forstå, at danskerne ikke må få flere penge mellem
hænderne. Det kan jo være svært at forstå, at de
familier, der måske sidder lidt klemt økonomisk,
ramt af midlertidig arbejdsløshed, ramt af bankrenter, der på et tidspunkt gik i vejret, ikke skulle have mulighed for at kunne stabilisere deres
økonomi ved at få en fremgang via en omlægning af skattesystemet. Men det kan jo kun forstås derved, at man siger: Vi ved bedre, den rigtige måde at håndtere borgernes økonomi på er
ved at få pengene ind i egne folketingslommer
og så lade dem blive der og at agere på vælgernes vegne. Det er måske til at forstå alligevel.

5687

Så er der det med hurtigheden. Det har jeg aldrig kunnet forstå. Men dag for dag står det alligevel klarere for mig. Nu er det halvanden måned sideri, vi lavede en aftale, og vi ved endnu
ikke noget som helst om, hvad det var, vi skulle
have forhandlet med Socialistisk Folkeparti og
Socialdemokratiet, hvis forhandlingerne ellers
var ført videre. Her halvanden måned efter er
der, selv om spørgsmålet er stillet igen og igen,
jo ikke bare antydningsvis et svar på, hvad det
er for en nuance i maleriet, der skulle laves om.
Er det det der med mellemskatten, der er den
store forbrydelse, altså at der er 2 millioner danskere, der nu slipper for mellemskatten? Er det
det, der er galt? Er det det, at 350.000 danskere
nu slipper for at betale topskat, der er galt? Vi
får intet svar, vi får intet svar.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at jeg trækker
det her frem som et symptom på tingenes tilstand, altså at hvis man skal have det brede samarbejde, så fordrer det jo altså, at man starter
med at gøre sin stilling klar.
Derfor må jeg også skuffe hr. Villy Søvndal,
når hr. Villy Søvndal nu sådan glæder sig over,
at nogle skulle have erklæret ham krig. Det kan
jeg klart dementere, for vi fører kun krig mod
uvenner, og vi ved simpelt hen ikke, om vi er
venner eller uvenner, fordi vi ved intet om, hvad
Socialistisk Folkeparti i virkeligheden mener. Så
for nærværende vil jeg så bare forbeholde mig
retten til både krig og kærlighed. Det kommer,
når det kommer, og det kommer, i takt med at
hr. Villy Søvndal vil åbenbare for resten af ver- ,
den eller i hvert fald da bare denne lille eksklusive skare, der sidder her - vi kan lade det blive
mellem os til en start - hvad det egentlig er for
en politik, Socialistisk Folkeparti vil føre, for vi
ved det jo ikke.";Kl. 17:23
466296;Time;"Hvis vi skifter spor, kan vi jo tage retspolitikken, hvor hr. Villy Søvndal sådan kredsede lidt
om, om regeringen har forskellige holdninger.
Det tankevækkende er jo, at hvis man studerer
Socialistisk Folkepartis retspolitiske præstationer, er de jo hurtigt til at overse, for de er fuldstændig entydigt gået ud på, at man har trykket
på den røde knap, hver gang regeringen har
foreslået retspolitiske stramninger. Gang efter
gang efter gang har man trykket på den røde
knap, indtil man så sprang ud og for en stund
- på grund af, kan jeg forstå, en helt ekstraordinær situation - havde et helt ekstraordinært
synspunkt, som man måske havde eller måske

5688

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

ikke havde. Det beror på en gruppedrøftelse, og
det har jeg stor respekt for.
Men så er det, at jeg ikke kan forstå, hvorfor
man så skal skose mig og regeringen, når vi i
forhold til hele spørgsmålet om unge brødre, der
skubbes foran i kriminalitet, lægger op til en helt
åben proces, der i virkeligheden er enormt inkluderende i forhold til alle Folketingets medlemmer. For vi har ikke en, to, tre eller fire holdninger til det spørgsmål. Vi har én holdning, den
holdning er krystalklar, og den gav jeg udtryk
for i tirsdags, nemlig at det er totalt uacceptabelt, at vi har et system, der gør, at hvis man er
14 år, 11 måneder og 20 dage, er man straf- og
sanktionsfri, mens man ifalder fuld straf, hvis
man er 15 år. Det er ikke acceptabelt, og det er
ikke acceptabelt, at der spekuleres i, at man kan
skubbe små brødre foran sig, og at de kan begå
kriminalitet straffrit. Det vil vi lave om på. Det
er regeringens holdning.
Så skal vi finde den rigtige metode, og om
metoden sagde jeg meget klart i min tale den anden dag, at den finder vi frem til, ved at vi nu tager en fordomsfri diskussion om at finde et. alternativ til den eksisterende kriminelle lavalder,
og oven på en sådan fordomsfri diskussion,, som
jo bl.a. kan tage næring af, at Ungdomskommissionen kommer med en betænkning hen mod
sommer, vil regeringen komme med et udspil og
et lovforslag. Det er sådan set en helt åben politisk proces med afsæt i én og kun én holdning,
og det skal vi så skoses for og først og fremmest
jo altså her i Tinget i dag af den mand, der måske ellers repræsenterer den største form for omstillingsparathed i de retspolitiske debatter. Det
er da ganske tankevækkende.
Så har ud over krise, ledighed, skat og retspolitik jo også sundhed været til diskussion her i
dag. Og vi har på ny måttet lægge øre til påstanden om, at regeringen skulle have en ambition
om at lave en opdeling i det danske sundhedsvæsen i et A- og et B-hold. Det kan jeg meget
klart afvise, for det, der har været regeringens
ambition fra dag et helt tilbage i 2001, har sådan
set været at komme den kunstige form for opdeling, vi havde i det danske sundhedsvæsen, før
regeringen kom til, til livs.
Jeg ved godt, at det snart er så længe siden,
at det kan være svært at huske, men hvad var
situationen, før regeringen kom til i november
2001? Jo, situationen var den, at nogle af de
mennesker, der f.eks. sad på regeringsbænkene
her - det var nogle af de eksempler, der var
fremme i dagspressen - eller andre mennesker,

der havde en vis rummelig privatøkonomi, havde en mulighed for at komme superhurtigt i behandling, for.der har jo aldrig været, og der er
fortsat ikke, må jeg forstå, noget forslag om at
forbyde privathospitaler. Så de var der jo, og de,
der havde pengene, de, der kunne belåne friværdien, og de, der havde forsikringspolicerne,
kunne så benytte det tilbud, og alle andre ganske almindelige danskere kunne bare stille sig i
kø.
Det var dengang, hvor vi havde de her forfærdelige historier om mennesker, der blev presset ud af arbejdsmarkedet, fordi de ikke kunne
få en banal operation. Det var dengang, hvor vi
havde de historier, hvor ideologi spændte ben
for pragmatiske og fornuftige løsninger. Kan
man huske falckredderen fra Glamsbjerg, som
var på kanten til at miste sit arbejde, fordi man
forbød den kommune, han boede i, at bruge
kommunale kroner på at give ham den operation, han havde brug for, og som kunne gøre,
at han kunne fastholde sit arbejde, selv om økonomien i det var sådan, at udgiften, ved at kommunen betalte for operationen, var langt under
den udgift, kommunen nu fik ved sygedagpenge?
Det var den form for tænkning, man havde
i sundhedspolitikken dengang, og det var sådan
en tænkning, vi tog et opgør med, fordi regeringen havde og fortsat har det grundsynspunkt, at
vi skal have et stærkt offentligt sundhedsvæsen,
men at vi ikke skal være berøringsangste for også at trække privat kapacitet ind. For det, der er
det vigtigste og helt afgørende, er, at patienterne
bliver behandlet til tiden..";Kl. 17:39
471012;Time;"Det er så det, som Socialdemokratiets ordfører i dag antyder skulle være en vennetjeneste.
Helt ærligt, det ord vil jeg egentlig gerne tage til
mig. Hvis vi kan være enige om at lave den fortolkning, at det handler om at være venner med
patienterne, så medgiver jeg et hundrede procent, at det har været én stor vennetjeneste at
lave en kursændring i det danske sundhedsvæsen, som har betydet, at vi har sat patienten
- vores ven - i centrum og sikret, at hvis man
ikke kan behandles til tiden, har man altså en
mulighed for at blive flyttet over og blive behandlet privat.
Det er så rigtigt, at vi har måttet afmontere
det for en stund på grund af de strejker, der var
sidste forår, og derfor skal jeg over for hr. Jens
Peter Vernersen og andre, der har bragt det
frem, være den første til at indrømme, at hvis

(712)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
man kigger i statistikken, er den ikke særlig pæn
for nærværende. Det er uomtvisteligt rigtigt, at
ventetiderne har været stigende oven på den
pukkel, som sidste års strejke efterlod. Men det
er jo så ikke et argument for at blive yderligere
berøringsangst. Nej, det er jo. et argument for
det, som regeringen nu med sundhedsministeren i spidsen gør, nemlig at sætte fuld skrue på
og sørge for, at patienterne får genvundet den
patientrettighed, som er unik i europæisk sammenligning, hvor alle altså har en mulighed for
at lade sig behandle til tiden. Det sker her pr.
1. juli 2009.
Det er så rigtigt, at det, at vi også i forhold
til at inddrage de private sygehuse stadigt har
stået fast på ikke at være berøringsangste, så har
gjort, at det fylder noget mere, end det har gjort
historisk set, og det er jo også forklaringen på, at
vi nu begynder at kunne se, at vi får nogle fordele på priserne: for.på det her område som på alle
andre områder er det jo sådan, at mængde og
pris følges ad. Det er så også baggrunden for, at
der nu her laves et nyt system, som skal sikre, at
vi over tid får høstet de gevinster, der ligger i, at
den supplerende private sygehusmasse fylder
lidt mere, og at man kan regne med, at der er en
større omsætning, der lægges der. Der er så nogle, der forsøger at tage det som et udtryk for, at
der historisk skulle have fundet en overbetaling
sted. Det kan jeg klart afvise. Det er et udtryk
for, at vi nu fremadrettet høster den gevinst, der
knytter sig til, at der kommer flere og større private aktører.
Jeg vil så lige på falderebet i forhold til den
her replik gøre op med den misforståelse, som jo
blandt andre fru Margrethe Vestager trak frem,
nemlig at regeringen skulle renoncere i forhold
til EU-politikken og situationen omkring de
danske undtagelser. Det kan jeg klart dementere. Det, jeg sagde i tirsdags, følger sådan set meget fint op på den vedtagelse, der blev lavet her i
Folketinget, jeg tror, det var den 10. marts i indeværende år, hvor et meget bredt flertal jo også
konstaterer, at det er en god idé at have klarhed
over traktatgrundlaget, før man går videre ad :
den vej.
Det er sådan set den politiske, forudsætning,
jeg bare ville synliggøre over for os alle sammen,
nemlig at når vi skal spørge danskerne næste
gang, skal det jo altså være med den ambition, at
vi kommer undtagelserne til livs - vi skal jo ikke
spørge bare for at spørge - og der er der altså
nødt til at være et klarere grundlag at spørge på,
det gælder traktatmæssigt, det gælder i forhold

5689

til irernes situation, og så gælder det selvfølgelig
også i forhold til den parlamentariske situation
her i Folketinget, så den handske er sådan set
kastet ned i salen. Regeringen har gjort sin stilling klar: Vi ønsker at komme forbeholdene til
livs. Der er ét parti, der endnu mangler at melde
klart ud, og jo, det er da måske tankevækkende
nok det parti, der i øvrigt har fyldt en del i forhold til klarhedsmæssigt at finde ud af, hvor det
egentlig er henne, nemlig Socialistisk Folkeparti.
På et. tidspunkt får vi vel nogle klare meldinger
fra Socialistisk Folkeparti, og det ,må jo så indgå
i vores vurdering af, om tiden er kommet til, at
der kan finde en folkeafstemning sted.
Allersidst - idet den røde lampe lyser nu - vil
jeg bare i forhold til de nordatlantiske medlemmer, der tog ordet, først sige til hr. Lars-Emil Johansen, at jeg står ved, hvad jeg sagde den anden dag om, at vi nu skal have selvstyreloven på
plads. Jeg ser frem til, at det lykkes. Jeg ser frem
til at kunne fejre det på den grønlandske nationaldag. Jeg kan bekræfte, at den position, Grønland derved får, jo efterfølgende så kommunikeres ud i verdenssamfundet. Det påtager vi os ansvaret for.
:
홢 ,홢
Dernæst vil jeg takke hr. Høgni Hoydal for
de meget pæne ord. Jeg skal ikke forsøge at returnere på færøsk, men jeg forstod alt, 'hvad der
blev sagt, og.jeg bilder mig selv ind, at jeg forstår så meget færøsk, også med hensyn til færøsk kultur og politik, at jeg ved, at de synspunkter, hr. Høgni Hoydal har givet udtryk for her på
talerstolen i dag, ikke er de eneste synspunkter,
der er repræsenteret i den,færøske debat i :
spørgsmålet om rigsfællesskabet. Derfor vil jeg
- uden at det skal være nogen nytårstale, for det
er det netop ikke - lægge mig i kølvandet på
min forgænger og sige, at hvis Færøerne ønsker
et andet forhold til Danmark end det, Færøerne
aktuelt har, så løber man en åben dør ind, men
den kan kun åbnes fra den færøske side, for vores grundsynspunkt er sådan set det, at vi har et
stærkt og rigt rigsfællesskab, og det ønsker vi at
stå ved,
:
'
Men er der en stemning på Færøerne, som
også rækker ud over hr. Høgni Hoydals eget
parti, og som dækker et.solidt flertal i den færøske befolkning, vil jeg selvfølgelig til hver en
tid respektere det og tage de nødvendige konsekvenser af det.
... Kl. 17:51
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Der er bedt om en række
korte bemærkninger, og vi har besluttet, at vi

5690

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

kører debatten igennem efter statsministerens
tale. Det vil sige, at der ikke bliver nogen spisepause.
Ifølge forretningsordenen er der 1 time til
korte bemærkninger. Den første er fru Helle
Thorning-Schmidt.";Kl. 17:44
477099;Time;;Kl. 17:51
477126;name_party;":
Jeg havde egentlig håbet på eller regnet med, at
når man blev statsminister, ville man sådan ose
af overskud og glæde over at skulle tage fat på
opgaven. Men jeg synes jo egentlig, at det er en
noget sur og forurettet statsminister, vi møder i
dag, med de sædvanlige angreb på oppositionen. På en eller anden måde savner jeg den livsglade finansminister, vi havde før i tiden, men
det kan være, at det kommer.
Statsministeren må tilgive os, at vi er meget
optagede af det her med den økonomiske krise,
og vi er også meget bekymrede for, om regeringen tager tingene alvorligt. Jeg tilhører jo en generation, hvor det faktisk er en borgerlig regering, der har lært mig om ord som ungdomsledighed og langtidsledighed. Der var 350.000, da
Schlüter gik af, så det har jeg da taget med mig.
Men også nyere historie har vist os, at regeringen måske ikke tager krisen så alvorligt. Ved
indgangen til 2008 sagde den daværende statsminister/at det værste, der kunne ske, var, at det
kom til ät gå for godt. Så kom han hjem fra sommerferie og nægtede, at Danmark var i recession. På det tidspunkt var vi allerede i recession.
Ved åbningsdebatten sagde han, at det største
problem var, at vi kom til at mangle hænder. Jeg
sagde det modsatte og blev selvfølgelig som
sædvanlig hånet for det, men havde også ret. Nu
har vi en statsminister, som for nylig var finansminister, der jo rent faktisk sagde, at vi med det
mest optimistiske skøn måske kunne håbe på, at
det hele vendte til sommer. Det er meget muligt,
at man har forsøgt at ændre de citater senere
hen. Det har vi set før, men man opfattede faktisk, at det ville ændre sig til sommer.
Nu vil jeg gerne spørge statsministeren:
Hvordan ser statsministeren på denne situation?
Vi fik i tirsdags at vide, at man ikke kunne vide,
hvornår det hele vendte, men jeg vil gerne vide:
Hvad er det for nogle tal, statsministeren ser i
horisonten? Hvad er det for nogle væksttal, vi
får i Danmark? Hvad er det for nogle ledighedstal, vi får? Jeg synes egentlig, at det vil være vigtigt at få de tal for at vide, hvilket grundlag regeringen leder landet på.";Helle Thorning-Schmidt
479228;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 17:53
479296;Time;;Kl. 17:53
479335;title_name;":
Det er jo lidt tankevækkende, at man står og
kalder på mere alvor og samtidig skoser mig for
ikke at strutte af livsglæde. Jeg vil bare sige, at
jeg har den tilgang til det, at jeg ikke synes, at
man, når vi taler om krisen og den risiko, som
almindelige danskere har for at miste deres job,
skal lave et show ud af det. Så der vil, hvad det
angår, være en grænse for livsglæden og den
sceniske udfoldelse.
Jeg tager situationen meget alvorligt. Jeg har
ikke noget svar på og har aldrig haft noget svar
på, hvad deadline er her. Jeg synes, at det måske
sådan er lidt beskæmmende, at fru Helle Thorning-Schmidt nu prøver igen, når jeg lige har refereret, hvad jeg har gjort. Hvornår vender det?
Det ved vi ikke. Den her krise er præget af en
utrolig usikkerhed. Der er ingen, der ved, hvor
dyb den bliver, og ingen ved, hvor lang den bliver.
Det er sådan set baggrunden for, at den kloge,
ansvarlige måde at håndtere krisen på er at holde den dagligt og ugentligt under observation
og med stor præcision lave de lempelser, der
skal til, for at lave så god en krisestyring, man
kan, uden risiko for, at man så at sige har brændt
alt krudtet af og det så efterfølgende viser sig, at
der var brug for mere. Det er vores tilgang til
det.
Så kan jeg i øvrigt helt praktisk oplyse, at
Finansministeriet her omkring månedsskiftet
i starten af maj kommer med en ny konjunkturvurdering. Det kan man så sige vil være det mere officielle bud på en fremadrettet prognose.";Lars Løkke Rasmussen
480805;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Helle Thorning-Schmidt.";Kl. 17:55
480883;Time;;Kl. 17:55
480910;name_party;:;Helle Thorning-Schmidt
480924;title_name;"... den fornødne alvor. Det gør vi
faktisk også, og derfor må statsministeren også
tilgive mig, at jeg bliver ved med at spørge om,
hvordan statsministeren selv ser situationen.
Det er ganske enkelt ikke godt nok, hverken for
mig eller, tror jeg, for de utrolig mange mennesker, der bliver ramt af ledighed, der bliver ramt
af krisen. Det er ikke godt nok, at vi har en statsminister, der siger, at han ikke ved, hvornår det
ender.

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

5691";Lydudfald
481408;Time;"Vi er nødt til at få en nøgtern vurdering fra
statsministeren. Det er trods alt statsministeren,";Kl. 17:57
481532;name_party;":
der i øjeblikket leder landet, og derfor vil jeg
Selv om det bliver fremstillet sådan, tror jeg ikgerne vide: Hvor langt skal vi op i ledighedstal?
ke, der er nogen, der har påstået, at krisen kan
Er det véd 80.000, er det ved 100.000, er det ved
forsvinde ved et trylleslag. Det mener jeg ikke,
120.000, at man vil komme med de næste dryp,
og det tror jeg ikke store dele af oppositionen
som man hele tiden taler om? Hvor langt skal vi mener. Næ, det, vi kan gøre, er, at vi kan lindre
ned, når det gælder væksten? Er det ved -2 pct.s
den smerte, som Danmark skal igennem. Og når
vækst, er det ved -3 pct.s vækst? Hvad er statsvi har foreslået 36 mia. kr., er det, fordi vi vurdeministerens kriterier for at gribe ind med en stor rer, at man i hvert fald får et væksttab i Danmark
vækstplan, som kan lindre den krise, der nu
på 2 pct.: man bliver 2 pet. fattigere i Danmark.
rammer Danmark?
Derfor når vi frem til 36 mia. kr.
Jeg vil gerne vide meget præcist: Hvornår vil
Jeg vil bare gerne vide, hvordan statsministestatsministeren gribe ind?
ren tænker. Er det tilstrækkeligt, at vi - hvis vi er";Helle Thorning-Schmidt
482642;Time;"rigtig, rigtig flinke ved regeringen - kan nå op
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
på, at vi får 20.000-25.000 mennesker i arbejde
Statsministeren.
ved de initiativer, der er taget? Er det tilfredsstilKl. 17:56 홢lende, når vi desværre kan se frem imod, at";Kl. 17:56
482943;title_name;":
100.000 mennesker mister deres job? Når man
Det er meget enkelt at svare på, for der er grebet har en renoveringspulje, som på en god dag vil
ind. Der er grebet kontinuerligt ind, fra vi så de
give 2.000 flere i beskæftigelse, er det så et tilførste krisetegn, og frem til i dag. Og som jeg har fredsstillende svar til de mennesker, der bare i
forstået det forslag til vedtagelse, der er fremsat
sidste måned mistede deres arbejde - af dem var
af de partier, der repræsenterer et flertal her i sa- der faktisk 5.000?
len, er der også i det en meget klar markering af
Jeg spørger igen: Hvornår griber statsministeen parathed til at gribe yderligere ind. Fru Helle ren ind? Hvor mange ledige skal der være i DanThorning-Schmidt skulle jo være glad, fordi der
mark, før der kommer et nyt, stort vækstinitiaaltså manifesterer sig et flertal her i Folketingstiv? Er det ved 80.000, er det ved 100.000, er det
salen i dag, som siger, at man er parat til at lave
ved 120.000 ledige? Hvornår griber man ind
en yderligere fremrykning af investeringer i bor- igen?";Lars Løkke Rasmussen
484009;Time;"gernære institutioner, skoler, daginstitutioner og
ældreområdet ude i kommunerne.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så når fru Helle Thorning-Schmidt efterlyser
Statsministeren.";Kl. 17:59
484203;Time;"en vækstplan, er der en vækstplan. Regeringen
forfølger en meget klar vækststrategi, som har";Kl. 17:59
484335;title_name;":
det sigte at gøre gode ting, som det under alle
Man kunne jo lige så godt vende spørgsmålet og
omstændigheder vil være en god idé at gøre: in- spørge: Hvad er det så for et arbejdsløshedstal,
vesteringer i en bedre infrastruktur, investerinsom Socialdemokratiet opererer med at de vil
ger i klimaforbedringer, investeringer i forskacceptere? For den der check bliver ved med at
ning, i teknologi, i noget af det, der gør Danhave den samme størrelse og har nu haft det i
mark rigere på sigt, og så gøre det i et tempo,
månedsvis, fuldstændig uden påvirkning af, at
som er afpasset den økonomiske udviklirig. Det
regeringen - endda med Socialdemokratiets opbakning - har taget en række initiativer. Vi har
er den strategi, vi forfølger.
Over for det står så den her tanke om, at med
fremrykket trafikinvesteringer, og der deltog Soet trylleslag og 36 mia. kr. forsvinder alting. Det
cialdemokratiet: vi har fjernet det kommunale
gør det desværre ikke, vil jeg sige til fru Helle
anlægsloft: vi har lavet en renoveringspulje og
Thorning-Schmidt, for hvis det var situationen,
har i øvrigt signaleret parathed til at vurdere,
om der vil være behov for mere der: vi har givet
så trak jeg et checkhæfte op med det samme og
kommunerne bedre adgang til at rejse penge til
skrev en check på 36 mia. kr.";Lars Løkke Rasmussen
485640;Time;"at fremrykke vedligeholdelsesarbejder. Vi har
gjort en masse, mens Socialdemokratiets forTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
mand bliver ved med at flagre rundt med en
Fru Helle Thorning-Schmidt.
check på 36 mia. kr., og hvis man bare kunne få
lov at indløse den et eller andet sted, var det

5692

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

hele løst. Det er jo tankevækkende, og bag det
må der så også ligge en socialdemokratisk stillingtagen til, hvad det er for et arbejdsløshedstal, man vil acceptere. Det vil være interessant at
få det frem. Det er ikke min tilgang til tingene.
Jeg synes, at én arbejdsløs er én for mange.
Derfor bliver vi også hele tiden nødt til at vurdere, i hvilke sektorer vi skal sætte ind, for arbejdsløshed har jo to dimensioner: Den ene er summen, og det er jo sådan et udtryk for, hvor mange mennesker der aktuelt ikke har et arbejde, og
hvad sandsynligheden for, at de kan finde et
nyt, er. Den anden er det sektorspecifikke, hvor
der er en mulighed for at gribe ind i forhold til
nogle mennesker, som mister et arbejde og ikke
har stor sandsynlighed for at kunne få et igen.
Der, hvor arbejdsløshed for alvor bliver et politisk problem, er jo der, hvor man mister sit arbejde uden at have en kinamands chance for at finde et nyt.";Kl. 17:57
486913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.
- Kl. 18:01";Kl. 18:01
487028;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt interessant at høre på en
diskussion, sådan pingpong, imellem statsministeren og lederen fra oppositionen - og Dansk
Folkeparti er ikke en del af den opposition. Jeg
må så bare spørge statsministeren: Når man nu
har så meget på hjerte, som jeg følte fru Helle
Thorning-Schmidt havde, ville det så egentlig
ikke være rimeligt, at man tog diskussionen
oppe fra talerstolen, så vi andre også kunne få
del i den debat? Jeg lagde mærke til, at statsministeren ville finde det interessant at høre, hvor
langt oppositionens leder - og igen er det ikke
Dansk Folkepartis leder, men den socialistiske
oppositions leder - vil med alt det her.
Jeg finder det altså besynderligt, at man kan
bruge tre meget, meget lange korte bemærkninger på at tage en debat med landets statsminister.";Pia Kjærsgaard
487838;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.
,";Kl. 18:01
487907;Time;;Kl. 18:01
487946;title_name;":
Tak. Jeg skal så beklage, at de korte bemærkninger blev lange, og jeg havde da også gerne set, at
diskussionen kunne folde sig ud på anden vis.
Men som jeg altså sagde i min redegørelse den
anden dag, er min tilgang til livet jo i forhold til
hele den offentlige sektor - og vi, der er folke-

tingsmedlemmer, er jo sådan set en del af den
- tillid og ansvar. Så jeg har klart tillid til, at
Socialdemokratiets formand selv finder ud af,
hvordan hun vil indgå i debatten og leve op til
det ansvar, der følger af den udviste tillid.
Jeg vil bare sige, at for min skyld gerne en:
længere debat med Socialdemokratiets formand,
men det må så foregå et andet sted.";Lars Løkke Rasmussen
488617;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Kjærsgaard.";Kl. 18:02
488687;Time;;Kl. 18:02
488707;name_party;":
Jeg vil ikke forlænge debatten.";Pia Kjærsgaard
488750;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
O.k. Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.
,";Kl. 18:02
488859;Time;;Kl. 18:02
488878;name_party;":
Statsministeren sagde i en af sine indledende bemærkninger, at regeringen havde en sikker hånd
på rattet. Jeg tror, det gibbede hist og her over
det udtryk, for det er ikke det indtryk, man sådan er efterladt med, hverken når man tænker
på regeringens miljøudspil, eller når man tænker på den kriminelle lavalder. Men jeg forstår,
at årsagen til, at det har udviklet sig, som det har
med den kriminelle lavalder, er, at man har lagt
op til det, statsministeren kaldte en meget åben
proces - ja, det må man sige - en proces, hvor
alle partier i regeringen har flere synspunkter,
end der er partier. Er det virkelig regeringens og
statsministerens indtryk, at det, der er sket de
seneste dage i Danmark, er udtryk for en sikker
hånd på rattet?
Hvis vi fører det over til krisen, siger statsministeren, at man ikke vil acceptere ungdomsarbejdsløshed under nogen omstændigheder. Jeg
forstod, der skulle være et møde med undervisningsministeren og arbejdsmarkedets parter. Betyder det, at regeringen er på vej med en egentlig bærende ungdomsgaranti for job eller uddannelse i forhold til de rigtig mange fra teknisk
skole, der forlader teknisk skole uden at have
job? Er det en garanti, regeringen arbejder frem
imod?";Villy Søvndal
490102;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:03
490169;Time;;Kl. 18:04
490208;title_name;":
Der er en sikker hånd på rattet i forhold til at
styre Danmark gennem krisen, og det var det,

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
jeg sagde. Regeringen overvejer hver dag, hvad
det er for en situation, der, er på arbejdsmarkedet. Vi studerer løbende alle de tal, vi får ind, de
indberetninger, vi får ind, både fra vores egne
systemer og internationalt, og har en parathed
til at dosere og lempe økonomien lige præcis så
meget, som er ansvarligt i forhold til at forfølge
to mål på en og samme tid. Det er nemlig for det
første, hvordan vi minimerer de menneskelige
omkostninger ved, at der er krise - det kan ikke
gå Danmark ram forbi - og for det andet, hvordan Danmark står, når vi kommer ud på den anden side. Risikoen ved at gøre for meget for
upræcist med forkert timing er jo, at det kan
have en effekt på ledighedssituationen lige nu
og her, men sådan set gøre, at man i overmorgen
vågner op til et alvorligere problem.
Det er altså regeringens ansvar - det er selvfølgelig et tungere ansvar at leve op til end det,
man har som opposition, hvor man kan nøjes
med at kritisere og byde over.
홢' Kl. 18:05
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Villy Søvndal.";Lars Løkke Rasmussen
491388;Time;;Kl.18:05
491407;name_party;":
Men netop i det lys er det jo desto mere bemærkelsesværdigt at se denne regering, der på samtlige områder mener, at man skal måle og teste,
om folk lever op til det, regeringen forventer,
når vi, fra oppositionens side efterlyser bare ét
tal for, hvornår regeringen vil gribe ind - bare et
enkelt tal. Regeringen regnede i Økonomisk Redegørelse fra december med, at ved årets udgang i år ville vi nå en arbejdsløshed på 70.000.
Den nåede vi allerede i marts. Jeg tror, statsministeren genkender tallene.
Statsministeren vil end ikke give et enkelt
måltal for, hvornår regeringen vil handle, mens
han beder hele den øvrige offentlige sektor om
at leve op til måltal og tal, der kan kontrolleres
og vejes. Hvad er det for en underlig skræk/
statsministeren har fået for at blive vejet og målt
med de mål, man beder alle andre om at lade sig
måle med? Kan vi ikke bare få et enkelt tal for,
hvornår nok er nok i forhold til arbejdsløsheden? Hvor mange tusindvis af familier skal miste jobbet, hvor mange unge skal sendes ud fra
de tekniske skoler uden arbejde bagefter, før nok
er nok? 홢홢
홢Kl. 18:06
,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

5693";Villy Søvndal
492581;Time;;Kl. 18:06
492620;title_name;":
En er nok, og det er derfor, vi handler og har
handlet hele tiden. Hele det her spørgsmål hviler altså på den falske præmis, at regeringen
ikke har gjort noget, at regeringen sidder og
venter på at ramme ét eller andet tal, som hr. Villy Søvndal nu vil have oplyst. Jamen sådan foregår det ikke, for regeringen har, handlet hele vejen igennem. 홢:
Det gjorde vi også, dengang tallene bevægede
sig nedad, altså hvor ledigheden faldt, hvor beskæftigelsen steg. Vi havde ikke meget opbakning til det, for det, der overhovedet gjorde det
muligt at få ledigheden helt derned, var jo en
række arbejdsmarkedspolitiske tiltag, som Socialistisk Folkeparti var imod, stort set alle sammen. Dét var jo hele strategien om at gøre det
mere, attraktivt at arbejde end at gå på offentlig
forsørgelse, kontanthjælpsloftet og en lang række andre ting. Socialistisk Folkeparti har stemt
imod stort set det hele.
Så laver vi en verdensrekord i Danmark i lav
arbejdsløshed, og så bevæger det sig op derfra
igen. Så indtager hr. Villy Søvndal ligesom det
synspunkt, at regeringen overhovedet ikke skulle kere sig om den der rekord, vi skulle nærmest
være bedøvende ligeglade. Nej, det er vi ikke, og
derfor har vi hele tiden handlet, og vi vedbliver
at handle.
Det er også baggrunden for, at undervisningsministeren i morgen med arbejdsmarkedets parter netop diskuterer, hvad vi gør ved
praktikpladssituationen. Vi ønsker, at de unge,
der er i gang med at tage én uddannelse, skal
have mulighed for at gøre den færdig.
..
홢,";Lars Løkke Rasmussen
494134;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Villy Søvndal.
..";Kl. 18:07
494206;Time;;Kl. 18:07
494225;name_party;":
Jeg beder såmænd bare om det simple, som regeringen beder alle andre i den offentlige sektor
om, nemlig at sætte et måltal, sætte et eller andetí
tal, så det kan vurderes, om succesen er nået eller ej. Men jeg forstår, at vi ikke kommer videre.
Regeringen vil ikke offentliggøre for alverden,
hvornår den vil handle. Det vil man have lov til
at gøre selv.
Så vil jeg bare kvittere for en enkelt ting. Jeg
forstår, at påskekrigen er aflyst. Jeg håber, at hr.
Peter Christensen - ja, han sidder der - hører
det, for Venstre bebudede, at nu skulle der være
en stor offensiv, den startede for cirka en uge si-

5694

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

den. Jeg forstår, at Venstre kapitulerer allerede
Folketinget konstaterer, at der er et solidt funefter 1 uge. Det synes jeg alligevel er relativt
dament for en fortsat sund udvikling i dansk
hurtigt. Men jeg vil godt sige, at det er i orden,
økonomi med høj og stabil beskæftigelse, gode
så er der fred et stykke tid på den måde, at vi
rammevilkår for vækst samt en holdbar udvikvender os mod de store samfundsudfordringer.
ling i de offentlige finanser.
Jeg har aldrig kunnet forstå, at regeringen i den
Er det stadig væk statsministerens vurdering,
største krise i 80 år synes, at SF var den største
at det er situationen i dansk økonomi?";Villy Søvndal
495527;Time;"samfundsudfordring og brugte det til at erklære
krig med. Jeg kan godt forstå, at man synes, at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det er en udfordring, i forhold til om regeringen
Statsministeren.";Kl. 18:11
495740;Time;"kan blive siddende. Men det kan man ikke bebrejde SF, det kan man bedre bebrejde regerinStatsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
gen selv. Men jeg forstår, at freden er genetableJa, det er det bestemt, for det forslag til vedtagelret.
se gik på, hvad fundamentet under dansk økoJeg hører, at hr. Peter Christensen er til stede
nomi er. Og ja, vi har et meget, meget robust
og lytter, så det betyder vel også, at vi godt må
fundament, som man misunder os rundtomvære sjove igen i SF, eller må vi heller ikke det
kring.
længere, eller hvordan er det nu, det er? Er der
Nu har jeg jo indtil for ganske nylig haft den
fred nu? Har Venstre anerkendt, at den krig var
månedlige næsten fornøjelse, nej, det ville være
en fejl?
forkert at sige fornøjelse, for alle finansministre i";Kl. 18:11
496523;Time;"Europa har selvfølgelig været beklemt over den
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
økonomiske situation, men så dog alligevel den
Statsministeren.
relative fornøjelse af som dansk finansminister";Kl. 18:09
496732;Time;at kunne være med i en europæisk kreds, hvor;Kl. 18:09
496816;title_name;":
faktisk ingen andre lande har, kan man sige, det
Jeg kan da i hvert fald på det bestemteste afvise,
samme udgangspunkt, som gælder for Danat der skulle være tale om nogen kapitulation.
mark. Det er ikke det samme, som at vi ikke er
Det er vel snarere en vurdering af, at der her i
udfordret. Men når vi taler om fundamentet, så
dag skydes med så meget løst krudt, at der ikke
er det et superrobust fundament. Det er et funrigtig er basis for at fortsætte nogen infight der.
dament, som gør det muligt fortsat at udbygge
Morsomheder, for min skyld gerne. Jeg lever
velfærdshuset Danmark. Der er så en storm, der
endda med, at man, som hr. Villy Søvndal gjorde skal rase af.
tidligere i debatten, også forsøger at gøre sig
Det fundament er jo i øvrigt støbt af de partipersonligt morsom på andre menneskers beer, der har taget et stort økonomisk ansvar genkostning. Det kan jeg fint leve med. Bare der
nem en årrække. Der er så nogle nye, der forsøså også er plads til lidt substans. Og det, der er
ger at melde sig ind i den klub, og som altså er
det tankevækkende, når man hørte alle de man- meget, meget kloge på, hvordan der skal handge spørgsmål, hr. Villy Søvndal fik, var, at der
les fremadrettet, men som jo dybest set ikke har
ikke var svar på noget som helst. Det mindede
været med til at skabe det fundament.";Lars Løkke Rasmussen
498145;Time;"mig lidt om at være til koncert med Niels Hausgaard: en masse lune bemærkninger. Forskellen
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
var, at når man er til koncert med Niels HausFru Margrethe Vestager.";Kl. 18:12
498356;Time;gaard, så kommer der dog en sang en gang imellem. Her blev det ved de lune bemærkninger.;Kl. 18:12
498469;name_party;:;Margrethe Vestager
498480;Time;"Jeg synes, at det sådan set er én udmærket forTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tolkning af første del af forslaget til vedtagelse.
Fru Margrethe Vestager.
Der er bare det ved det, at der bliver talt om en";Kl. 18:10
498702;Time;fortsat sund udvikling. Vi har ikke diskuteret;Kl. 18:10
498773;name_party;":
andet i dag end kontrasten mellem regeringens
Så lad os vende os mod krisen igen. Det er ikke
drypvise og ufokuserede tiltag og ønsket om, at
mange måneder siden, at det var den 13. januar.
der faktisk bliver lagt en linje for de investerinDa var statsministeren finansminister og lagde
ger, der skal foretages for at afbøde krisens efstemme til følgende tekst: fekter: investeringer i klima, investeringer i uddannelse, investeringer i teknologi. Altså mål-

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
rettet og præcist det, der også stiller os bedst på
den anden side af krisen.
Der er simpelt hen ingen forbindelse mellem
statsministerens egne ord om, at det er præcise
og målrettede indgreb, og så planen om, at
SP'en skal kunne hæves. Der er ingen solide
vurderinger af, hvordan det vil virke. Venstres
ordfører har selv i dag indrømmet, at han ingen
anelse har om, hvad effekten vil være.
Statsministeren karakteriserer det som et
præcist og målrettet indgreb, men der er ingen,
der i dag ved, om det kommer til at påvirke økonomien med Vi pet., med 1 pet. eller med Vi pet.
af BNP. Hvis det er præcist og målrettet, så må
man sige, at man sandelig må håbe, at fundamentet er s
u
n
d
t
.
.
:";Margrethe Vestager
499974;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:13
500041;Time;;Kl. 18:13
500080;title_name;":
Jeg synes jo, at man, når man vurderer forslaget
om, at folk kan tage deres egne penge ud, jo er
nødt til netop også at tage sit afsæt i, at det er
folks egne penge. Jeg hørte godt, at fru Margrethe Vestager tidligere i debatten ligesom sidestillede folks egne surt - eller glad - optjente penge
på en SP-opsparing med den socialdemokratiske idé om en statsfinansieret check på 36 mia.
kr. Det er jo usammenligneligt.
Vi giver danskerne en mulighed for fuldstændig individuelt at tage stilling til, om man har
brug for at trække nogle penge ud f.eks. for at
konsolidere sin økonomi. Det er noget ganske
andet end der, hvor vi så at sige griber ned i
statskassen og bruger af vores fælles opsparing,
som, hvis vi bruger den forkert, skader fællesskabets muligheder på sigt.
I forhold til anvendelsen af vores fælles opsparing forfølger regeringen en meget, meget
klar strategi. Det er at bruge det, vi nu har sparet
op i handlefrihed ved at afdrage gæld, på en sådan måde, at det ikke sætter sig i øgede offentlige udgifter på sigt, på en sådan måde, at det
skærper forudsætningerne for, at Danmark bliver et rigere samfund på sigt, ved at vi investe.,
rer pengene klogt i infrastruktur, i teknologi, i
klimaforbedringer, og på en sådan måde, at vi
ikke forringer dansk erhvervslivs konkurrenceevne, så vi vågner plukkede op, den dag krisen
er overstået. Det er en meget klar strategi.";Lars Løkke Rasmussen
501476;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.

'

5695";Kl. 18:15
501559;Time;;Kl. 18:15
501584;name_party;":
Det er muligt, men det har i hvert fald ikke noget med SP'en at gøre. Statsministeren siger jo
selv, at det må den enkelte familie tage stilling
til, og det vil sige, at det på ingen måde kan
komme ind under de i og for sig udmærkede
ord om præcise og målrettede indgreb. Men det
kan vi tage under andenbehandlingen, for den
kommer snart.
Jeg skal bare lige være sikker på en anden
ting, som statsministeren sagde, og det skal jeg,
fordi det har været tordnende uklart, hvad reger
ringens EU-linje er. Jeg skal bare have et klart ja
eller et klart nej. Står den nye statsminister inde
for det løfte, som den forhenværende statsminister gav om at få forbeholdene til afstemning i
denne valgperiode?";Margrethe Vestager
502293;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:15
502360;Time;;Kl. 18:15
502399;title_name;":
Jeg står inde for den holdning, at vi ønsker et
fuldt og aktivt medlemskab af EU, og det betyder, at vi skal de danske forbehold til livs. Det
kræver en folkeafstemning, og den skal gennemføres på det tidspunkt, hvor sandsynligheden for, at den ender lykkeligt, er størst. Det
kræver, at to forudsætninger er opfyldt. Den ene
forudsætning er, at hele det grundlag, som folkeafstemningen finder sted på, rent traktatmæssigt er afklaret, for ellers giver det ikke nogen
mening. Det tror jeg alle er enige i. Det fremgår
også af det forslag til vedtagelse, jeg hentydede
til før. Den anden forudsætning er, at der er så
tilstrækkelig parlamentarisk opbakning til at
bede danskerne om at fjerne forbeholdene, at
der er en rimelig sandsynlighed for, at man får
det ja, som jeg stærkere end nogen andre ønsker.
Hvornår præcis og på hvilken dato de to forudsætninger er tilvejebragt, magter jeg ikke her i
dag at sige.";Lars Løkke Rasmussen
503322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 18:16
503401;Time;;Kl. 18:16
503430;name_party;":
Den økonomiske krise har jo ramt de tusindvis
af mennesker, der har mistet deres job, meget
konkret og meget hårdt, og det må være surt for
dem at sidde og se tv i dag og kunne konstatere,
at det har man sådan set ikke rigtig tænkt sig at
gøre noget ved fra regeringens side. Man vil

5696

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

ikke igangsætte de initiativer, som kunne sikre,
at de her mennesker kunne komme i beskæftigelse igen.
Men den økonomiske krise har også ramt en
anden gruppe, nemlig de flere end 4.000 unge,
som står og mangler en praktikplads, og som
ikke kan komme videre med deres uddannelse.
Det er en meget, meget alvorlig situation. Det er
meget alvorligt, når unge, som er'i gang med en
uddannelse, og som faktisk gerne vil være færdige og gerne vil ud på arbejdsmarkedet, ikke
kan få lov til at gøre den færdig. Jeg kan forstå,
at undervisningsministeren vil holde et møde i
morgen. Det er selvfølgelig godt nok, bedre sent
end aldrig, kan man sige. Men kan statsministeren give en garanti for, at de 4.000 unge, der
mangler en praktikplads, og som ikke har mulighed for at gøre deres uddannelse færdig, får
en praktikplads?";Johanne Schmidt-Nielsen
504584;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:17
504651;Time;;Kl. 18:17
504690;title_name;":
Jeg kan meget klart tilkendegive, at regeringen
er meget opmærksom på, at der er brug for en
yderligere indsats for at imødegå det fald, der
har været i antallet af praktikpladser i kølvandet
på krisen. Det er for os meget afgørende, at alle
unge har mulighed for at få en ungdomsuddannelse og dermed jo altså også et grundlag for at
videreuddanne sig og få et job.
Som jeg også sagde i tirsdags, ønsker vi ikke,
at nogen skal tabes på gulvet. Det er baggrunden for, at undervisningsministeren i morgen
holder et møde med arbejdsmarkedets parter, og
for at føre processen videre vil undervisningsministeren oven på det møde indkalde forligspartierne bag globaliseringspuljen med henblik
på at igangsætte en proces, der sikrer, at der bliver taget de nødvendige initiativer.";Lars Løkke Rasmussen
505475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 18:18
505554;Time;;Kl. 18:18
505583;name_party;":
Det her med at ville være »meget opmærksom
på« er åbenbart blevet standardsvaret for den
her regering med den nye statsminister. Det er
vi meget opmærksomme på: Vi mangler så fra
oppositionens side at se, at der sker noget. Undervisningsministeren har på det her område
flere gange sagt, at undervisningsministeren er

meget opmærksom på det, der er bare ikke kommet noget ud af det.
Men jeg fik ikke svar på det helt konkrete
spørgsmål, som man kan svare ja eller nej til,
nemlig: Vil statsministeren give en garanti til de
unge bm, at de kan få en praktikplads? Vil man
give en garanti til de mere end 4.000 unge, der
står og ikke kan komme videre, om, at selvfølgelig får de en praktikplads, selvfølgelig skaber
man de muligheder, der gør, at de kan færdiggøre deres uddannelse?";Johanne Schmidt-Nielsen
506376;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:19
506443;Time;;Kl. 18:19
506482;title_name;":
Jeg kan garantere, at vi tager den her situation
meget alvorligt. Vi har registreret et fald i praktikpladser i kølvandet på den her krise. Det kalder på handling, og det er baggrunden for, at
undervisningsministeren straks i morgen har et
møde med arbejdsmarkedets parter for der at
drøfte, hvilken handling der skal til for at opfylde det, der er vores politiske ambition, nemlig at
ingen unge tabes på gulvet.";Lars Løkke Rasmussen
506906;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 18:20
506985;Time;;Kl. 18:20
507014;name_party;":
Igen må jeg sige: Bedre sent end aldrig. Undervisningsministeren og regeringen kunne jo også
have holdt det møde for flere måneder siden, da
de mange unge, der mangler en praktikplads,
gjorde regeringen opmærksom på det. Men o.k.,
bedre sent end aldrig.
Men jeg kan altså konstatere, at det her med,
at regeringen ikke rigtig tager krisen alvorligt i
forhold til de mange voksne mennesker, som har
mistet deres arbejde, og at man ikke vil starte de
initiativer, der vil gøre, at de her mange mennesker, der er blevet arbejdsløse, kunne komme i
arbejde igen, for så vidt også gør sig gældende
for den gruppe af unge, der ikke kan få praktikplads. For det eneste svar, der kommer, er, at
man tager situationen alvorligt. Det har vi jo altså hørt før, og vi ved også, at det ikke nødvendigvis betyder handling. Der er faktisk meget,
der tyder på, at det ikke betyder handling. Statsministeren må jo korrigere mig, hvis jeg tager
fejl, men jeg kan konstatere, at regeringen ikke
vil give en garanti til de mere end 4.000 unge,
der ikke kan gøre deres uddannelse færdig.

(713)
Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Johanne Schmidt-Nielsen
508133;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:21
508202;Time;;Kl. 18:21
508241;title_name;":
Jeg korrigerer gerne, for det er ikke rigtigt, hvad
der bliver sagt, og hvad der bliver bygget op i
det her ræsonnement, nemlig at regeringen ikke
skulle handle og ikke skulle kere sig om situationen. Tværtimod. Jeg siger meget klart, jeg sagde
det i tirsdags, og jeg siger det igen her i dag, at vi
forfølger en ambition om, at alle unge skal have
en ungdomsuddannelse.
Vi er meget opmærksomme på, at krisen i virkeligheden rummer en eller anden dobbelttvist.
På den ene side øger den sådan set sandsynligheden for, at vi kan nå vores målsætning om, at
unge får en kompetencegivende uddannelse, for
muligheden for at gå ud på arbejdsmarkedet
uden kvalifikationer og få et job er ikke nær så
gode, som de var for 2-3 år siden. På den anden
side hæmmer den os bl.a. på praktikpladssituationen, og det tager vi meget, meget alvorligt.
Det er baggrunden for, at undervisningsministeren straks i morgen har et møde med arbejdsmarkedets parter for at se, hvad vi kan gøre for
at imødegå det fald, vi kan se, i antallet af praktikpladser.";Lars Løkke Rasmussen
509285;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Kl. 18:22
509381;Time;;Kl. 18:22
509403;name_party;":
Der har været en historie i medierne i dag om, at
det i regeringens økonomiudvalg er blevet besluttet, at man vil fjerne multimedieskatten. Er
det korrekt, eller er det ikke korrekt?
. Kl. 18:22
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Anders Samuelsen
509666;Time;;Kl. 18:22
509705;title_name;":
Det er ikke sådan, at regeringens økonomiudvalg eller regeringen for den sags skyld kan
træffe beslutninger om multimedieskatten eller i
øvrigt andre elementer i skattereformen. Sådanne beslutninger træffes i den kreds af partier, der
står bag reformen, og det er jo regeringen og
Dansk Folkeparti.
Men jeg kan da bekræfte, som jeg i øvrigt
også sagde i tirsdags, at vi jo hverken er døve eller tonedøve. Vi har lavet en skattereform, som
er flot og offensiv, socialt afbalanceret, gør Dan- ,

l

l

5697

mark rigere på sigt, giver et bidrag til at give
danskerne optimisme fra den 1. januar 2010,
men vi har også lyttet os frem til, at det element
med multimediebeskatningen - i den aftapning,
vi havde forhandlet det - har mødt noget kritik,
og derfor er det et af de elementer, som der ses
på i øjeblikket. Jeg har en klar forventning om, at
skatteministeren straks i næste uge kan fremsætte de 13 lovforslag, som skattereformen vil sætte
sig i, og der vil hr. Anders Samuelsen få klar besked - om ikke før. Jeg tror, at det bliver før.";Lars Løkke Rasmussen
510757;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen.
:";Kl. 18:23
510831;Time;;Kl. 18:23
510853;name_party;":
Det var næsten et løfte om, at man vil få besked
før, og det er jo ikke så dårligt endda.
Allerede lige efter sommerferien og med stor
styrke til efteråret kommer vi til at diskutere arbejdsmarkedsreformer, eftersom Arbejdsmarkedskommissionen barsler med sine forslag. Er
der noget som helst af det, som har været fremme på nuværende tidspunkt, f.eks. forslaget om
at lave en efterlønsreform og en dagpengereform, som regeringen på forhånd vil afvise kan
komme til debat, altså som regeringen på forhånd vil afvise at den vil tage op?";Anders Samuelsen
511399;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:24
511466;Time;;Kl. 18:24
511505;title_name;":
Jeg imødeser jo med stor spænding og stor interesse den betænkning, der kommer fra Arbejdsmarkedskommissionen, og når den ligger på mit
og regeringens bord, tager vi stilling til, hvad
der videre skal ske.
Jeg tror, at nogle af de elementer, som det jo er
relevant at få diskuteret, er hele spørgsmålet om
de mennesker, der har en yderlig tilknytning til
arbejdsmarkedet, folk på førtidspension m.v.
Det er jo bl.a. noget af det, som Arbejdsmarkedskommissionen er blevet bedt om at bore ud her
frem mod sommeren. Så jeg vil med stor interesse se frem til, hvad det er for et opspil, der kommer, og når vi kender: det, vurderer vi, hvad det
kan give anledning til videre i den politiske proces.";Lars Løkke Rasmussen
512210;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen.

5698

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Kl. 18:25
512325;Time;;Kl. 18:25
512347;name_party;":
Det synes jeg faktisk var et meget positivt og
konstruktivt svar. Jeg tager det som et udtryk
for, at det ikke på forhånd er afvist fra regeringens side, at en efterlønsreform og en dagpengereform kunne komme på tale. Jeg synes, det lyder rigtig godt og konstruktivt, måske oven i købet overraskende godt og konstruktivt, at det er
regeringens tilgang, at der ikke er noget, som er
fejet af bordet på forhånd. Tusind tak for det tilsagn.
Jeg har lagt mærke til, at statsministeren både
er på Twitter og Facebook og andre steder, og
hvis man fisker ude i det miljø efter, hvad man
godt kunne tænke sig at spørge statsministeren
om, kommer der adskillige gode bud, alt fra,
hvad statsministeren har tænkt sig at gøre ved
køreprøvecentrene, til, om statsministeren har
intentioner om at forenkle vores skattesystem
yderligere, og om statsministeren faktisk sover
godt om natten. Det er tre gode bud, og jeg vil
muligvis være den sidste, der stiller spørgsmål
her i dag, så derfor synes jeg, at der skal være
frit valg - det går Venstre jo ind for. Så hvilket af
de tre spørgsmål kunne statsministeren tænke
sig at svare på som en afslutning? Det kunne jo
være det der med nattesøvnen, der måske var
det, der var størst interesse for, men det må
statsministeren vælge, for der er frit valg.";Anders Samuelsen
513645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:26
513712;Time;;Kl. 18:26
513751;title_name;":
Tak for den gestus, og så tror jeg da, at jeg vil
plukke det sidste og sige, at jeg sover udmærket
om natten - og specielt lige om lidt, hvor jeg har
haft anledning til at præcisere mit første svar,
som gav hr. Anders Samuelsen anledning til den
misopfattelse, at regeringen nu var positivt indstillet over for at rulle efterlønsreformen op igen.
Det har regeringen absolut ingen intentioner
om, og det er hermed sagt. Det er så skuffende
i forhold til hr. Anders Samuelsens første reaktion, men det gør så til gengæld, at jeg kan svare
klart på det andet spørgsmål, nemlig at jeg også
i aften vil sove godt.";Lars Løkke Rasmussen
514371;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal for en kort bemærkning.";Kl. 18:27
514463;Time;;Kl. 18:27
514481;name_party;":
Jeg har egentlig to helt forskellige spørgsmål til
statsministeren, men først vil jeg sige, at statsministeren nok forstår mig, når jeg siger, at man
måske føler sig lidt i ingenmandsland og under
dobbeltild, når statsministeren gentager sin forgængers ord om, at jeg løber åbne døre ind.
Hjemme på Færøerne bliver jeg beskyldt for at
løbe låste døre op, så man føler sig lidt under
dobbeltild.
Mit første spørgsmål går egentlig på EU-forbeholdene. Hvis Danmark vil afgive mere suverænitet til EU på forsvarsområdet, valutaområdet og retsområdet, er man så også rede til at afgive suverænitet for Færøernes vedkommende?";Høgni Hoydal
515112;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:28
515179;Time;;Kl. 18:28
515218;title_name;":
Jamen der er jo ikke nogen aktuel situation, hvor
de danske EU-forbehold skal til afstemning, og
som jeg var inde på tidligere, beror spørgsmålet
om, hvornår en sådan afstemning skal finde
sted, jo fuldstændig på, om de politiske forudsætninger kan tilvejebringes.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg betragter altså
relationen Danmark/EU som en anderledes relation end relationen Danmark/Færøerne, idet
Danmark og Færøerne sammen med Grønland
jo indgår i det danske rigsfællesskab, som jeg
personlig er svoren tilhænger af. Men jeg har
også den grundholdning, at ligesom det gode
ægteskab kan det jo ikke opretholdes i længden,
hvis ægtefællen insisterer på skilsmisse. Opstår
den situation, må man jo finde en måde at bringe sit samliv til et så fredeligt ophør på som
overhovedet muligt, men det er ikke noget ønske jeg har.";Lars Løkke Rasmussen
516054;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal.";Kl. 18:29
516122;Time;;Kl. 18:29
516140;name_party;":
Tak for svaret. Nu skal jeg ikke uddybe den ægteskabsmetafor så meget, men mig bekendt er
ægteskaber sædvanligvis indgået mellem to
selvstændige parter og ikke under tvang, og jeg
tror også, at statsministeren i sit ægteskab har
forstået, at det egentlig går meget godt, når færingerne selv bestemmer.

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
Men mit næste spørgsmål ligger egentlig i en
helt anden boldgade. Det går egentlig på, at i
krisetider og i tider, hvor der er stor arbejdsløshed, ved vi jo, at så ligger brændstoffet til fremmedfjendskhed i alle lande, og jeg vil gerne
spørge statsministeren, om han har nogen specielle tiltag for at imødegå en øget fremmedfjendskhed i det danske samfund i forbindelse
med en øget ledighed og en øget økonomisk krise.";Høgni Hoydal
516909;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.
:.";Kl. 18:29
516979;Time;;Kl. 18:30
517018;title_name;": .,
Med hensyn til fremmedfjendskhed og åbenhed
over for folk med anden baggrund - man kan
bruge mange ord - glæder jeg mig sådan set
foreløbig over, at hvis man ser på, hvordan situationen har udviklet sig i Danmark over de seneste år, er det jo faktisk til langt det bedre. Den
politik, regeringen har ført, stærkt støttet af
Dansk Folkeparti og på lange stræk jo først inspireret af Dansk Folkeparti, om en fast og fair
udlændingepolitik, har jo så at sige forandret
danskernes holdning eller genskabt den gode
stemning, om man vil, fordi vi jo altså historisk
set havde ukontrolleret indvandring, og brede
kredse af befolkningen spurgte: Er de, der nu er
her iblandt os, her, fordi de har behov for at :
være her, fordi de vil yde et bidrag, eller er det
social turisme, eller hvad det nu er?
Man må sige, at den faste og fair flygtninge/indvandrerpolitik, regeringen har ført, jo har
genskabt den gode stemning, og som jeg var
inde på i min tale i tirsdags, har den jo gjort, at
langt flere med anden etnisk baggrund føler sig
integrerede, føler sig velkomne og oplever den
danske befolkning som tolerant. Derfor er den
bedste medicin jo sådan set at fortsætte det gode
arbejde, som er indledt over de senere år.";Lars Løkke Rasmussen
518246;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal.";Kl. 18:31
518314;Time;;Kl. 18:31
518332;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg deler ikke helt statsministerens opfattelse.
Jeg er selvfølgelig glad, hvis det går bedre med
integrationen, men jeg ser det mere som et internationalt problem, som jeg bare vil opfordre til
at man også tager op i nordisk sammenhæng eller EU-sammenhæng, eller hvor man nu har internationale fora til at behandle den tendens,

5699

som jeg er sikker på vil øges i forbindelse med
øget økonomisk pres på befolkningsgrupper og
i forbindelse med stor ledighed. Jeg skal bare
opfordre til, at man tager det mere alvorligt, end
jeg mener, statsministeren nu gjorde i sit svar.";Høgni Hoydal
518935;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:32
519002;Time;;Kl. 18:32
519041;title_name;":
Jeg tager det sådan set meget alvorligt, for denne dimension giver jo en yderligere ansporing til
at sørge for at bringe os så sikkert gennem krisen som overhovedet muligt.
Man kan sætte mange ord på, men når krybben er tom, bides hestene jo, og derfor er der
selvfølgelig et element i, at hvis man vil.stå vagt
omkring social sammenhængskraft i et samfund, er en af genvejene til det naturligvis at sørge for, at der er vækst og velstandsudvikling.
Det siger sig selv, og det er også netop af den
grund, vi ikke vil gamble med de meget flotte
resultater, der er bygget op over de seneste år,
ved at sætte alt på ét bræt og meget, meget risikobetonet udskrive en meget stor check, som
måske i virkeligheden viser sig at gøre mere skade end gavn.";Lars Løkke Rasmussen
519798;Time;"Tredje næstformand (Holger.K. Nielsen):
Hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 18:32
519891;Time;;Kl. 18:32
519910;name_party;":
Tak. Jeg vil godt have lov at vende tilbage til beskæftigelsessituationen og vækstsituationen. Jeg
kan forstå, at den murersvend, jeg mødte nede i
3F Byg i Odense her i mandags, som var nyuddannet og var blevet arbejdsløs, af jobcenteret
var blevet opfordret til at blive pædagog. Og
han spurgte mig: Hvad skal jeg gøre, Carsten?
Så siger jeg: Ja, med den nuværende regering er
du jo en del af risikoen ved at gøre for meget, så
du skal nok blive pædagog: for regeringen agter
jo ikke at sætte gang i den almene boligsektor:
regeringen agter ikke at sætte gang i energirenoveringerne, hvorved vi kunne høste af det: regeringen agter ikke at bruge de arbejdsløse til at få
gjort noget, ved vores folkeskoler, til at få sat
gang i den offentlige bygningsmasse eller til at,
få renoveret alle vores kloakker: så det bedste
bud, jeg kan give dig, unge mand - han var ikke.
andet end 22 år og ny udlært murersvend - er .
nok at følge det her med, at nu skal du være pædagog.

5700

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

Men det andet spørgsmål, han så stillede, var:
Carsten, hvad skal jeg så gøre, når der engang
kommer gang i byggeriet igen? Ja, der kan du
håbe på en ny regering, for den her regering gør
jo ikke noget.
Er det sådan, vi skal rådgive folk, der er unge,
der er nyuddannede, altså at hvis de er uddannet inden for murerbranchen eller byggeribranchen, skal de sørge for at komme over i den offentlige sektor, for der sker ikke en pind?";Carsten Hansen
521366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:34
521433;Time;;Kl. 18:34
521472;title_name;":
Jamen jeg er da oprigtig ked af, at hr. Carsten
Hansen ikke har søgt min rådgivning, før man
rådgav. For jeg kan forstå, at den her rådgivning
har fundet sted, og jeg er ked af det, for den hviler jo altså - og det er jo synd for den unge mand
- på det falsum og den præmis, at regeringen
ikke skulle gøre nogen ting, ikke skulle kere sig
om nogen ting.
Tager man nu f.eks. hele spørgsmålet om den
almene boligsektor, kan man se, at det jo faktisk
var så sent som i sidste uge, tror jeg, nej, i sidste
uge var det påske, altså var det i forrige uge, at
regeringen, som på det her punkt jo har et bredt
politisk samarbejde med Det Radikale Venstre,
sad og ændrede i hele regelsættet omkring alment boligbyggeri, halverede det grundtilskud,
kommunerne skal byde ind med, netop ud fra
en vurdering om, at det prispres, der har været i
anlægssektoren, hvis man går halvandet år tilbage, nu er taget af, og at vi nu skal bruge det at få
bygget flere almene boliger som en af genvejene .
til at få skabt en mere tålelig beskæftigelsessituation i bygge- og anlægssektoren. Så der er jeg da
glad for, at regeringen har et godt samarbejde
med Det Radikale Venstre, og at det relativt smidigt er lykkedes at få det på plads.";Lars Løkke Rasmussen
522698;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Carsten Hansen.";Kl. 18:35
522768;Time;;Kl. 18:35
522787;name_party;":
Ja, vi må jo spørge os selv, hvad der så skete i
forhold til den almene sektor. Vil der blive bygget flere boliger? Det er jo korrekt, at der i år er
givet tilsagn til 700 boliger, og at der bliver opført 300 almene boliger. Det er jo ikke meget i
forhold til det, der var førhen, hvor det var
10.000,12.000,15.000,20.000 om året og hele det
renoveringsbehov helt op til 120 mia. kr., som

ministerens egen boligminister jo i sin tid opgjorde var det, som var behovet. Her kunne man
jo sætte ind, hvis man ville, i stedet for at sidde
på hænderne. Så jeg tror stadig væk, at det bedste bud til den unge mand er at blive pædagog,
for dem skal man måske nok få beskæftigelse til,
og der bliver jo ikke beskæftigelse ved den plan,
som statsministeren her har lagt frem.
Men må jeg så ikke spørge om noget? Vi havde en finansminister, der for 3-4 måneder siden
ville halvere dagpengeperioden, og det er jo
også aktuelt for den unge murersvend at vide,
og hvis han nu skulle holde fast i det at blive
murer og der ikke sker noget, fordi arbejdsløshedsprocenten i den afdeling af dem, der går på
fordeling, er helt oppe på 30 pet., vil den her regering så stadig væk halvere dagpengeperioden
for de ledige og gøre det sværere at komme ind i
en a-kasse og lettere at falde ud? Det er jo interessant også at få det oplyst i dag.";Carsten Hansen
524119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:36
524186;Time;;Kl. 18:36
524225;title_name;":
Jamen det er jo alt for forsimplet at sige, at regeringen har haft en plan om at halvere dagpengeperioden. Det, regeringen havde en ambition
om sidste efterår, var at modernisere dagpengesystemet med det sigte, at folk ikke hænger fast i
det.
Jeg må konstatere - og det gjorde jeg jo allerede sidste efterår - at der ikke var nogen beslutningskraft til stede, og derfor er det projekt jo
pakket sammen: det siger sig selv. Og det siger
sig selv, at der jo ikke er nogen omstændigheder.
for nærværende politisk, beskæftigelsesmæssigt, der gør, at det kan trækkes frem igen: det
siger sig selv.
Må jeg så ikke sige igen om den rådgivning,
at det bedste selvfølgelig altid er at være i beskæftigelse, og hvis det at komme i beskæftigelse forudsætter, at man justerer sine kvalifikationer, så er det da generelt et godt råd. Det må da
bare ikke hvile på den præmis, at vi ikke gør noget. For vi sætter nu gang i almene boliger ved
at gøre vilkårene mere attraktive. Vi har bedt
kommunerne om at fremrykke alt det vedligeholdelsesarbejde, de kan, i indeværende år. Vi
har klart signaleret: at vi med kommunerne, for
så vidt angår 2010-økonomien, skal se på, om
der skal ske noget mere på det kommunale anlægsområde.

Torsdag den. 16. april 2009 (R 12)
<.";Lars Løkke Rasmussen
525487;Time;"Tredje næstformand (Bolger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Kl. 18:38
525580;Time;;Kl. 18:38
525600;name_party;":
Regeringen er jo ikke kun internt uenige om den
kriminelle lavalder. Regeringen er også internt
uenige om »Grøn Vækst«, hvilket nu endnu en
gang har betydet, at regeringen har udskudt en
lancering af »Grøn Vækst«. Fred være med det,
hvis man så kom med en ambitiøs pakke omkring grøn vækst.
Jeg vil helt konkret spørge statsministeren,
om han kan leve op til de ord, som den tidligere
statsminister, Anders Fogh Rasmussen, sagde, at
der i kongeriget Danmark ikke vil være en fisk,
en frø eller en fugl, der får det dårligere under
den her regering. Vil »Grøn Vækst« leve op til
den målsætning?";Pia Olsen Dyhr
526205;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.
. Kl. 18:38";Kl. 18:38
526313;title_name;":
Jeg ved ikke, hvorfra fru Pia Olsen Dyhr har den
opfattelse, at der skulle være nogle oplæg, som
har problemer med at blive fremmet af regeringen, eller hvad det var. Altså, det billede kan jeg
slet, slet ikke genkende.
홢
Mig bekendt arbejder regeringen aktuelt
med to grønne klimainitiativer. Det ene er hele
spørgsmålet om de energikrav, vi stiller til bygningsmàssen, hvor regeringen har et oplæg, og
hvor jeg er bekendt med, at klima- og energiministeren har indbudt til et møde straks i morgen
tidlig for at præsentere regeringens samlede tanker. Det andet drejer sig om »Grøn Vækst«, hvor
regeringen om ganske kort tid vil præsentere et
udspil, som jo skal ramme den balance at stille
en række grønne krav til landbruget og samtidig
skabe nogle vækstmuligheder for det danske
landbrug. Det oplæg er i en helt almindelig proces, og det vil blive præsenteret, så jeg kan slet
ikke genkende det der grundbillede, som
spørgsmålet hviler p
å
.
,
: :";Lars Løkke Rasmussen
527275;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.
: Kl. 18:39";Kl. 18:39
527367;name_party;":
Jeg har noteret mig, at miljøministeren de sidste 3 måneder i Folketirigets Miljø- og Planlægningsudvalg igen og igen har sagt, at alle de problèmstillinger, man rejser, simpelt hen vil blive

5701

løst i »Grøn Vækst«. Det ser jeg så frem til kommer i »Grøn Vækst«.
Jeg kan have min tvivl, og jeg baserer min
tvivl på en artikel i Berlingske Tidende. Nu skal
man jo ikke altid tro på, hvad aviserne skriver.
Men der står sådan meget tydeligt, at der skulle
være noget diskussion internt i regeringen om
»Grøn Vækst«. Lad os nu sige, at Berlingske Tidende har fået det galt i halsen, og at man slet
ikke har nogen diskussion, så vil jeg bare spørge, hvordan statsministeren har det med Landbrugsraadets kommentarer til, at kravene netop
skærpes i »Grøn Vækst«, og at der stilles nogle
yderligere miljøkrav til landbruget.
Der vil jeg komme med et konkret eksempel, nemlig vores vandløb i Danmark, hvor over
50 pet. af dem er i dårlig stand. Hvis man skal
leve op til vandrammedirektivet, skal de inden
2015 være i god økologisk stand. Vil statsministeren garantere, at det vil være en del af »Grøn
Vækst« at leve op til den målsætning?
. Kl. 18:41
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Statsministeren.";Pia Olsen Dyhr
528585;Time;;Kl. 18:41
528624;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg tager alle kommentarer i den
offentlige debat om de her emner med den største sindsro, for de baserer sig jo på ingenting. Jeg
har da også læst Berlingske Tidende. På et tidspunkt skal det vel bringes til ophør, for det er jo
sjældent, at det matcher mine egne informationer om, hvordan verden hænger sammen.
Jeg må bare sige, at regeringen arbejder meget, meget målrettet på at præsentere et oplæg i
»Grøn Vækst«. Hvilke reaktioner Dansk Landbrug har i forhold til det, må jo komme for en
dag, når regeringen præsenterer sin politik. Det
tror jeg fru Pia Olsen Dyhr med sindsro kan se
frem til.
Jeg synes i det hele taget - det er sådan en
mere generel bemærkning - at i forhold til den
politiske debat ville det være vederkvægende,
hvis vi, der sådan set er i centrum af den, begyndte at lytte til hinanden i stedet for at lytte til
alt det der kommentatorfilter, som man jo får
ondt i ørerne af at lytte til. Altså, nu har vi en debat her i dag, og når vi alle sammen skal sidde
og synke det senere i aften, vil jeg tro, der kommer fire korte klip og så tre kloge mænd, som
udlægger vores allesammens tekst. Det ville
være befriende for den politiske debat, hvis vi
kunne føre den med hinanden.

5702

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)";Lars Løkke Rasmussen
529896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 18:42
529971;Time;;Kl. 18:42
529994;name_party;":
Så lad os prøve det, for nu har statsministeren jo
efterlyst klarhed fra forskellige steder i oppositionen. Jeg mener ikke, at der var tilstrækkelig
klarhed i det svar, statsministeren gav om regeringens linje i forhold til afskaffelse af EU-forbeholdene. Det stod lysende klart i regeringsgrundlaget, at man ønskede en afstemning i indeværende folketingsperiode om at afskaffe forbeholdene.
Det, som statsministeren ikke sagde i sit svar
for et øjeblik siden, var, at det stadig væk er regeringens ambition, at det løfte om afstemning i
denne folketingsperiode står ved magt. Jeg mener simpelt hen, at hvis vi skal tage hinanden og
debatten alvorlig, er statsministeren nødt til at
sige, om det er regeringens intention, om det løfte står ved magt eller det ikke gør det. Det er ikke så besværligt endda.";Morten Østergaard
530811;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:43
530878;Time;;Kl. 18:43
530917;title_name;":
Ønske, ambition, løfte bliver der spurgt ind til.
Ord betyder noget forskelligt.
Det er klart regeringens ønske at få bragt
undtagelserne til afstemning hurtigst muligt.
Derfor kan jeg svare bekræftende på, at det er
regeringens ønske, at de her undtagelser bliver
bragt til afstemning i indeværende valgperiode.
Det forudsætter, at de to meget klare forudsætninger, jeg definerede i min tale i forgårs, så kan
tilvejebringes.";Lars Løkke Rasmussen
531355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 18:43
531428;Time;;Kl. 18:43
531451;name_party;":
Den type svar gør jo, at vi må betragte regeringsgrundlaget som sådan et idékatalog over
ting, som regeringen måske/måske ikke vil gennemføre i en regeringsperiode, og det kaster
unægtelig et lidt specielt lys på den løbende diskussion om, hvorvidt man har tænkt sig at holde
det, man lover før et valg og præsenterer i regeringsgrundlaget i løbet af en valgperiode. Men
vi må sige, at den uklarhed har statsministeren
selv skabt.

Så vil jeg gerne til en anden uklarhed, og det
er i forhold til det her med den kriminelle lavalder. Der skar statsministeren jo igennem i går og
sagde: »Det eneste holdbare synspunkt er, at dagens situation er totalt uholdbar«. Jeg vil gerne medgive statsministeren, at det er rimelig
uholdbart, at man det ene øjeblik mener, at man
skal have en fordomsfri diskussion, det næste
øjeblik går statsministeren udenfor og siger, at
den kriminelle lavalder skal ned til 12 år, så går
Venstres retsordfører ud og siger, at der slet ikke
skal være nogen kriminel lavalder, og så siger
Det Konservative Folkeparti, at den ikke skal
ændres.
Det, som står tilbage, er, at børn sidder i
fængsel i Danmark. Jeg vil gerne spørge statsministeren, for hvem det åbenbart ligger på sinde,
at børn ikke skal sidde i fængsel i Danmark, om
regeringen agter at løse det problem, således at
der ikke længere sidder børn på 15, 16, 17 år i
danske fængsler med almindelige voksne mennesker.";Morten Østergaard
532862;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.
홢 Kl. 18:44";Kl. 18:44
532970;title_name;":
Må jeg ikke lige først i forhold til EU sige, at jeg
ikke skaber nogen klarhed, jeg ønsker klarhed.
Jeg ønsker, at vi kommer undtagelserne til livs jo
før jo bedre: en klar ambition om, at det sker i indeværende valgperiode, men jo også ud fra en
klar forudsætning om, at vilkårene for at få et ja
skal være til stede, inden vi spørger. Jeg kan jo
ikke afgive noget løfte om, at den her valgperiode er lang nok til, at der er sket en fuld traktatmæssig afklaring. Jeg kan heller ikke afgive noget løfte om, at den her valgperiode er lang nok
til, at der er tilvejebragt så stor en parlamentarisk rygdækning bag en anbefaling til danskerne
om at komme fri af undtagelserne. Det kan jeg jo
ikke, fordi en del af de forudsætninger ikke ligger i mine hænder, og man kan kigge rundt i
den politiske familie, og kommer der klare signaler på det her felt, er det jo med til at skabe
nogle af de forudsætninger, der skal til.
Jeg har ikke snakket noget om 12 år. Jeg har
meget klart sagt, at det er en uholdbar situation,
at man kan spekulere i at begå kriminalitet, velvidende at man ligger under den kriminelle lavalder. Det er en uacceptabel situation, det skal vi
lave om på. Regeringen kommer med et lovforslag. Alene derved kan man jo se, at gældende
retstilstand bliver lavet om. Hvordan det så bli-

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)
ver lavet om, beror på den fordomsfri diskussion, som jeg lægger op til, og som også Det Radikale Venstre jo er velkommen til at deltage i.";Lars Løkke Rasmussen
534456;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 18:46
534546;Time;;Kl. 18:46
534563;name_party;":
Jeg deler statsministerens opfattelse af, at det
ville være godt at diskutere politik med hinanden i stedet for igennem sådan nogle medier.
Men statsministeren må jo forstå, at når man
måned efter måned får at vide, at Grøn vækst
kommer i næste uge, kan man godt få brug for
nogle vismænd til at forklare, hvad der ligger
bag dette mysterium.
Det andet, jeg vil sige til statsministeren, er, at
jeg gerne vil beklage, at Enhedslisten har rettet
en urimelig kritik mod statsministeren. Vi har
sagt, at statsministeren var fuldstændig identisk
med den tidligere statsminister, jeg tror endda,
at vores unge politiske ordfører har omtalt statsministeren som en klon. I dag har statsministeren på et meget vigtigt område vist, at der er forskel, og jeg tænker ikke mindst på statsministerens meget, meget ivrige forsvar for lave mænd
med smalle skuldre og et lavt tyngdepunkt. Jeg
er sikker på, at den tidligere statsminister aldrig
ville have taget den opgave på sig at forsvare
den minoritet i det danske samfund.
Men til allersidst vil jeg sige, at statsministeren jo har ret i, at vi i de kommende år vil se stigende arbejdsløshed. Dem, der kommer til at betale prisen for det, er jo de arbejdsløse. Jeg vil
derfor spørge statsministeren: Når vi nu vil se
stigende arbejdsløshed i de kommende år, var
det så ikke passende at kompensere de arbejdsløse ved at give dem nogle bedre økonomiske
forhold end dem, som statsministeren for nuværende har sørget for de har?";Per Clausen
536038;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Minoriteter skal også overholde taletidsreglerne,
hr. Per Clausen.
Statsministeren.";Kl. 18:47
536172;Time;;Kl. 18:47
536211;title_name;":
Når al morsomheden skrælles fra, står vel
spørgsmålet tilbage, hvordan vi bedst håndterer
den situation, at flere danskere - om end for et
meget lavt niveau, et historisk lavt ledighedsniveau - kommer ud i arbejdsløshed.
Mit svar på det er, at det bedste, vi kan gøre,
er sådan set at føre en grundlæggende økono-

5703

misk politik, der gør, at de hurtigst muligt kan
komme i beskæftigelse igen. Det er ikke ved at
lade de offentlige udgifter stige på driftssiden:
det er ved målrettet at sætte ind med investeringer, der gør Danmark rigere på sigt, ved at understøtte den finansielle sektor, ved at sørge for,
at vores virksomheder får en. konkurrencekraft,
der gør, at de kan sælge deres varer i udlandet,
og ved at lave eksportkreditfaciliteter, sådan
som vi har gjort, der gør, at de virksomheder,
som godt kan sælge varer, men som har svært
ved at få handlerne i hus, fordi de ikke i den anden ende af kontrakten kan finansiere det på
den korte bane, alligevel kan få det. Det er den
slags initiativer. Det tror jeg tjener både den lille
og den store mand bedst på sigt.
홢";Lars Løkke Rasmussen
537302;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 18:49
537369;Time;;Kl. 18:49
537386;name_party;":
Statsministeren har jo ret i, at det bedste er, at
folk får et arbejde. Vi er så ikke helt enige om,
hvordan den udfordring løftes. Men statsministeren har jo også sagt, at det ikke kan nytte noget, at vi gør en masse ting nu for at få alle i arbejde meget hurtigt, for så står vi med et problem om nogle år. Det vil sige, at som en konsekvens af statsministerens politik skal nogle mennesker være uden for arbejdsmarkedet i en periode.
Så spørger jeg bare statsministeren, for det
første om det ikke ville være rimeligt, at man
sørger for, at de ikke skal have halveret deres
indkomst og risikere at gå fra hus og hjem, og
for det andet, om statsministeren ikke er enig i,
at det så ville være rimeligt, at de mennesker,
som holdes uden for arbejdsmarkedet, får en
mulighed for at få en kompetencegivende uddannelse i den periode, hvor de er uden for arbejdsmarkedet - måske rettet imod nogle af de
nye behov, der kommer på arbejdsmarkedet om
nogle få år, hvis alt går vel. Det, jeg mener er afgørende, er, om det stadig væk kun er denne minoritet i befolkningen, der skal betale prisen for
krisen, eller om det er sådan, at vi kompenserer
dem.";Per Clausen
538543;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:50
538610;Time;;Kl. 18:50
538649;title_name;":
Det er afafgørende, at vi indretter vores beskæftigelsessystem sådan, at vi har den størst mulige

5704

Torsdag den 16. april 2009 (R 12)

sandsynlighed for, at folk, der mister deres job,
den første sådan substantielle melding, der
hurtigt får et nyt. Det tror jeg ikke, man skaber
kommer fra landets nye finansminister, er, at der
ved at skabe en eller anden universel rettighed
er masser af job at få i Danmark, uagtet at manom, hvad man så har mulighed for at få, hvis
ge af dem, der mister deres job, er ufaglærte,
man bliver ledig. Jeg tror man gør det, ved at
uagtet at mange af dem, dér mister deres job, er
have en meget, meget målrettet tilgang i forhold bosiddende i yderområder, uagtet at vi eksemtil den enkelte ledige og den enkelte lediges kva- pelvis hører om jobopslag som receptionist,
lifikationer.
hvor der er 1.000 ansøgere.
Vi skal ikke begå historiske fejltagelser med
Derfor har jeg et kort spørgsmål til statsminiaktiveririgsfábrikker og anden form for nyttessteren: Deler statsministeren sin finansministers
løs aktivering. Vi skal sørge for meget, meget
vurdering af, at der er masser af job at få for de
målrettet at møde den enkelte ledige der, hvor
ledige?";Lars Løkke Rasmussen
539849;Time;"den enkelte ledige er, med henblik på at se lige
præcis: Hvad er det, der skal til, for at hr. Jensen,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hr. Hansen og fru Sørensen kommer hurtigt i be- Statsministeren.";Kl. 18:53
540067;Time;"skæftigelse? Det tror jeg kan føre til en forskellig
vifte af opkvalifikationsbehov. Det er sådan set";Kl. 18:53
540208;title_name;":
også det, der er baggrunden for, at regeringen
Regeringen har til alle tider kun ét synspunkt: vi
har placeret beskæftigelsespolitikken helt derudtaler os som et kollegium og binder hinanden.
ude i lokalsamfundene, hvor man er tættest på
Og det, jeg tror har været finansministerens
jobplaceringsmulighederne, og hvor man har
pointe, er: Ja, ledigheden er på vej op, ja, det skal
det personkendskab, der skal til. De her tal, der
vi kere os om, og ja, det skal vi handle på, men
er fremme i debatten om det aktuelle ledigheds- vi skal også have nuancerne på plads. Og sandniveau, er, når alt kommer til alt noget statistik
heden er den, at selv i en situation, hvor ledighe- bag det gemmer sig jo mennesker af kød og
den bevæger sig opad, er der mange, mange joblod. Og uanset hvilket ledighedsniveau vi har,
båbninger på det danske arbejdsmarked, og dervil det være sådan, at nogle mennesker med
for kan det jo ikke nytte noget, at vi alene sender
nogle givne kvalifikationer reelt er uden risiko
et politisk signal om pessimisme og en given op.
for at komme i ledighed, og andre mennesker
Det ligger i direkte forlængelse af det, jeg sagmed svære kvalifikationer er måske i en overde før om nødvendigheden af, at man på jobcenhængende risiko - selv også med et ledighedsni- trene, afhængigt af om den enkelte ledige komveau på 40.000 eller 50.000. Derfor må den målmer ind via kontanthjælpssystemet eller dagrettede og individuelt tilrettede indsats for den
pengesystemet, meget målrettet tager hånd om
enkelte ledige være vejen frem, og den opnår
den enkelte og finder ud af: Er der en jobåbning
man ikke, hvis man definerer sådan et sæt gene- her? Så det er jo sådan set et signal om, at nok er
relle rettigheder, som hr. Per Clausen lægger op
der krise, men der er jo altså også håb, og det er
til.
der også for den enkelte.";Lars Løkke Rasmussen
542049;Time;;Kl. 18:52
542059;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): 0
Tredje næstformand (Bolger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Mette
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 18:54
542219;Time;Frederiksen, og så går vi til afstemning. Fru Mette Frederiksen.;Kl. 18:54
542306;name_party;:;Mette Frederiksen
542317;Time;Det er jo faktisk en ganske interessant afslutning;Kl. 18:52
542390;name_party;":
på en lang debat i Folketingssalen. Vi har at gøre
Tak for det. Når der udnævnes nye ministre i
med en stærkt stigende ledighed i Danmark, vi
Danmark, venter vi jo alle i spænding på, hvad
har at gøre med en stærkt stigende ungdomsledisse nye ministre vil bidrage med. Nu er det
dighed, vi kan se, at især yderområderne er
nok for meget at forvente, at der sådan vil sprin- kraftigt og alvorligt ramt, og så udtaler nu ikke
ge gode ideer af nye ministre, men man forvenalene den nye finansminister, men også den nye
ter jo altid fra oppositionens side, at der måske
statsminister, at man jo skal se nuanceret på lekommer nogle nye ideer, og i dette tilfælde, at
dighedsproblematikken.
der bibringes lidt vitalitet i forhold til den aktuJeg vil ikke kalde den melding for nuanceret,
elle økonomiske krise og håndteringen af den.
jeg vil kalde den for hovskisnovski, for jeg tror
Så meget desto mere undrer det selvfølgelig, at
faktisk, at hvis man sidder i Vestjylland, hvis

(714)
Torsdag den 16. april 2009 (L 167)
man sidder i Sønderjylland, hvis man sidder på
Langeland, hvis man sidder på Lolland eller andre steder, der er ramt af ledighed, har man sådan set ikke behov for en eller anden teoretisk
udmelding fra regeringen om, at der er masser
af job at få og masser af job engang. Så har man
behov for, at der er job der, hvor man bor, hvor
man har sin familie, og hvor man har sin hverdag.
...:Ä";Mette Frederiksen
543806;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 18:55
543873;Time;;Kl. 18:55
543912;title_name;":
Hvis fru Mette Frederiksen vil høre det, jeg sagde, som hovskisnovski, kan jeg jo ikke gøre noget ved det, men så er det, fordi der er sat et eller
andet filter på, hvor man på forhånd har besluttet sig for, at det er det indtryk, der skal stå tilbage.
Hr. Carsten Hansen gav selv tidligere et eksempel på en person med nogle bestemte faglige
kvalifikationer, som i situationen altså havde en
mulighed for fortsat at være i beskæftigelse, hvis
vedkommende flyttede sig fra ét område til et
andet. Og derfor kan det da ikke nytte noget, at
vi i en situation med 70.000 ledige - som bestemt
er for mange og et tal, der er på vej op, men som
jo altså er omkring det halve af det niveau, vi
havde, da regeringen tog over - sender det signal til danskerne, at nu skal man gå i sort, og at
man, hvis man er så ulykkelig at arbejde på en
virksomhed, der mister sin eksportordre, fordi
den ikke kan finansieres i den anden ende af
kontrakten, og man derfor mister sit job, så skal
opgive håbet om at finde et nyt.
Jeg er da glad for, at debatten slutter her. Jeg
synes da, det er dejligt, at debatten slutter her,
hvor jeg så kan få lov at tænde et lille håbets lys i
mørket, mens fru Mette Frederiksen altså bare
vil tegne et billede af, at alting er sort. Jeg tror, vi
skal passe på, at vi ikke taler tingene op i sortere
nuancer, end hvad der er basis for.
.";Lars Løkke Rasmussen
545277;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren.
Er der nogen, der ønsker ordet i anden runde?

5705

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning

홢,

- K l . 18:57

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 63
(se side 5586) af Peter Christensen, Pia Kjærsgaard, Henriette Kjær og Anders Samuelsen. Der
kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF, KF, og LA), imod stemte:
47 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Forslag til vedtagelse nr. V 63 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 64 (se
side 5600) af Henrik Sass Larsen (S), Villy Søvndal (SF), Margrethe Vestager (RV) og Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

I

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L167:
Forslag til lov om, ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af censorordningen ved skriftlige afgangsprøver i folkeskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 25.03.2009).";Kl. 18:57
546396;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Anne-Mette
Winthet Christiansen som ordfører.
!";Kl. 18:58
546534;Time;(Ordfører);Kl. 18:59
546581;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være her i øjeblik-

5706

Torsdag den 16. april 2009 (L 167)

Lovforslaget handler i sin enkelhed om, at
faglærerne igen får mulighed for at bedømme
egne elevers skriftlige afgangsprøve. Tilbage i
skoleåret 2006-07 blev folkeskolens afgangsprøve gjort obligatorisk efter et meget stort ønske,
ikke mindst fra regeringspartierne, men også fra
Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti. Beslutningen om obligatoriske afgangsprøver
skulle bl.a. ses i lyset af ønsket om, at alle unge
ville få et synligt bevis, en god faglig ballast, når
de forlod folkeskolen, og havde bedre forudsætninger for at gennemføre en ungdomsuddannelse.
Det blev ved den lejlighed også besluttet, at
bedømmelsen af de skriftlige prøver skulle foretages af to censorer uden involvering af faglæreren, den ene censor udpeget og finansieret af
staten, den anden udpeget af et kommunalt censorkorps. Ideen med at fratage faglæreren muligheden for at bedømme sine egne elever var
kommet i forbindelse med inspiration fra de
ordninger, som kendes fra de gymnasiale uddannelser, hvor kriterierne objektivitet og pålidelighed i bedømmelserne prioriteres meget
højt. Elevernes retssikkerhed blev også nævnt
som en afgørende faktor for den nye lovgivning.
Faglærerne repræsenteret ved Matematik- og
Dansklærerforeningerne var meget kede af, at
de mistede deres ret til at deltage i bedømmelserne, og de har siden argumenteret med, at de
ikke har haft så gode muligheder for at slutevaluere deres egen undervisning. Foreningerne
har også savnet den faglige dialog med de beskikkede censorer, som var et resultat af de årlige bedømmelser. Endelig har man argumenteret
med, at man savnede den indsigt i elevernes udbytte, man opnåede, når man selv rettede elevernes opgaver.
I første omgang kommer det her til at dreje
sig om de skriftlige afgangsprøver i dansk og
matematik, men senere kan det jo være, at der
også bliver mulighed for at lave samme løsning
i skriftlig engelsk. I Venstre kan vi i hvert fald
varmt støtte op om det fremsatte lovforslag.";Anne-Mette Winther Christiansen
548636;Time;;Kl. 19:01
548667;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Christine Antorini fra Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
548766;Time;(Ordfører);Kl. 19:01
548800;name_party;":
Vi kan fra Socialdemokraternes side støtte det
fremsatte lovforslag. Man kan selvfølgelig beklage, at vi ikke gjorde os de overvejelser, da vi

ændrede censorordningen i forligskredsen tilbage i 2006-07, sådan at vi havde fået et helhedssyn på, hvad det egentlig er, man skal gøre, når
der bliver lavet censur i forbindelse med eksamenerne.
Jeg synes, at man kan lære af den ændring,
der bliver lagt op til her. Det er nemlig ikke tilstrækkeligt, sådan som Venstres ordfører også
var inde på det, alene at kigge på objektiviteten,
for det lyder jo umiddelbart som det allervigtigste, at der er nogle uvildige parter, der går ind
og vurderer en opgave. Men der er en anden,
meget vigtig dimension, som det også er blevet
fremhævet i den høringsrunde, der har været
om lovforslaget. Når læreren selv deltager i censuren, er der en meget vigtig funktion, som i virkeligheden er en slags efteruddannelse i, hvordan man håndterer forskellige opgaveformer, og
hvor der er en faglig dialog med en kvalificeret
partner om kvaliteten af de opgaver, som bliver
lavet af eleverne.
Så ud over at vi selvfølgelig støtter den ændring, og man vender tilbage til, at læreren kan
være med i bedømmelsen af en opgave sammen
med en ekstern censor, vil jeg sige, at jeg synes,
at man skal gøre sig den samme type af overvejelser, når man kigger på andre typer af ekstern
censur - ikke kun i forbindelse med folkeskolen,
hvor vi fra Socialdemokraternes side vil være
åbne for, at det bliver indført på flere områder,
men også i forbindelse med nogle af de andre
uddannelser. For der er en løbende diskussion
af, hvordan man får den bedste censur. Og der
er der altså en afvejning både i forhold til objektivitet og i forhold til den læringsproces, der er
mellem den, der har stået for undervisningen i
det pågældende forløb, og den eksterne censor.
Men alt i alt er det positivt, og lad os bruge
det fremadrettet, når vi i øvrigt skal diskutere
den gode censurordning på andre typer af uddannelser.";Christine Antorini
550789;Time;;Kl. 19:03
550820;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
550916;Time;(Ordfører);Kl. 19:03
550949;name_party;":
Tak for det. Formålet med forslaget er at give
mulighed for, at faglærere kan deltage i bedømmelsen af elevernes skriftlige afgangsprøver i
folkeskolen. 12006 blev folkeskolens afgangsprøver obligatoriske. At afgangsprøverne blev
gjort obligatoriske, er udelukkende et frem-

Torsdag den 16. april 2009 (L 167)
skridt. Samtidig med at de blev gjort obligatoriske, blev der så indført en ny censorordning
for de skriftlige afgangsprøver. Og efter den censorordning, der fungerer i dag, bedømmes de
skriftlige afgangsprøver af to eksterne censorer.
Siden ændringen har flere lærere, også ved
henvendelse til Dansk Folkeparti - og sikkert
også til andre partier - udtrykt ønske om, at faglæreren kan deltage i bedømmelsen af de skriftlige afgangsprøver. Dansk Folkepartis folketingsgruppe har diskuteret sagen og bakker op
om lærernes ønsker.
Både Dansklærerforeningen og Matematiklærerforeningen har i den forbindelse anført, at lærerne bør inddrages i dialogen om karaktergivningen. På denne baggrund foreslås det, at ministerens bemyndigelse til at fastsætte regler om
censorer, ændres, sådan at ministeren kan fastsætte regler om, at de kommunalt udpegede
censorer alene medvirker ved bedømmelsen af
nærmere angivne fag, nemlig dansk og matematik. Ministeren vil så ændre censorordningen for
de bundne, skriftlige afgangsprøver, sådan at
det fremover vil være faglæreren og en statslig
beskikket censor, der bedømmer prøven.
Det kan Dansk Folkepartis støtte. Og såfremt
der er tilsvarende ønsker i forbindelse med andre fag, som der jo er høringssvarene, ser vi også
gerne på det.";Martin Henriksen
552543;Time;;Kl. 19:04
552574;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Nanna Westerby
fra Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
552663;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Jeg skal bare kort meddele, at SF's ordfører ikke
kunne være her i dag. Og jeg vil sige, at SF, ligesom andre ordførere også har været inde på,
bakker op om det her lovforslag. Vi synes, at det
er vigtigt, at den lærer, der har fulgt en elev, er
med til eksamen, og at den her lærer så får det
udbytte, det nu giver at være til eksamen med
andre og sparre med de øvrige censorer.
Jeg skal meddele, at Enhedslisten også kan
støtte lovforslaget.";Kl. 19:05
553149;Time;;Kl. 19:05
553180;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Charlotte Dyremose fra De Konservative.

5707";Bent Bøgsted
553272;Time;(Ordfører);Kl. 19:05
553307;name_party;":
Også fra konservativ side støtter vi varmt den
her ændring, og der er jo ikke så meget at tilføje.
Jeg er meget enig i de overvejelser, som den socialdemokratiske ordfører også gjorde sig, om,
at der er forskellige hensyn her, der skal afvejes,
når man laver de her censorordninger. Og vi må
sige, at her har det været relevant at lytte til de
faglærere, der siger, at de faktisk har brug for
ikke bare sparringen og den faglige udvikling,
der kan være i den, men også fori at man får en
fornemmelse af, hvordan det rent faktisk går de
elever, man bringer op til eksamen.
Det er jo altså også vigtigt, hvis læreren skal
kunne udvikle den undervisning, vedkommende bidrager med til næste generation af elever,
nemlig at man så også har en fornemmelse af,
hvilken undervisning der har virket, og hvordan
eleverne klarer sig videre frem, så vi støtter den
her ændring.";Charlotte Dyremose
554184;Time;;Kl. 19:06
554215;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Marianne Jelved
fra Det Radikale Venstre som ordfører.";Bent Bøgsted
554315;Time;(Ordfører);Kl. 19:06
554347;name_party;":
Jeg synes, at det her er et rigtig, rigtig godt forslag, og jeg synes endda, at det er et smukt eksempel på noget, som jeg ikke synes vi er så vant
til, nemlig at man ude i marken, om jeg så må sige, gør sig nogle overvejelser om de resultater
og konsekvenser, som lovgivningen herfra giver
i dagligdagen, og at man med sine argumenter
appellerer til, at vi ændrer lovgivningen, og at
den bliver ændret. Der er en relativ ny bestemmelse, som var gældende for skoleåret 2006-07,
og nu ændrer vi den så her i foråret 2009.
Det synes jeg faktisk er flot. Det vil jeg gerne
rose ministeren og forligspartierne i folkeskolekredsen for. Sådan ville jeg håbe at vi kunne
komme videre med rigtig mange ting, nemlig
ved at argumenter fra den daglige virksomhed
kan bruges i overvejelserne herinde i Folketinget.
Jeg vil godt understrege i den her sammenhæng, at noget af det, der i virkeligheden er
mest væsentligt i forbindelse med prøverne i folkeskolen, er, at der netop er en dialog mellem
den eksterne censor og den lærer, som har sine
elever oppe til en afgangsprøve, ikke mindst når
det drejer sig om de skriftlige opgaver, som fak-

5708

Torsdag den 16. april 2009 (L 169)

tisk på mange måder er meget mere komplicerede og vanskelige at have med at gøre end
de mundtlige prøver - her tænker jeg bl.a. på
danskopgaverne, men også på matematikopgaverne.
Derfor er det meget, meget vigtigt, at man har
den dialog og dermed en slags efterprøvning af
ens egen faglighed og af den måde, man underviser på, når man er faglærer - at man får et blik
på det fra en ekstern censor. Det synes jeg er
mægtig værdifuldt, og derfor vil jeg kvittere
med at sige, at Det Radikale Venstre stemmer
helhjertet for det her forslag: vi synes, at det er
godt gjort.";Marianne Jelved
556103;Time;;Kl. 19:08
556134;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren,, og det er
nemt at være minister i sådan en sag!";Bent Bøgsted
556236;Time;;Kl. 19:08
556277;title_name;":
Somme tider er det dejligt at være minister.
For mit vedkommende startede denne lovgivningsproces i Tivoli, hvor jeg blev passet op
af en lærer sidste sommer. Hun sagde til mig, at
hun var så ked af, at hun ikke længere var med
til at bedømme sine egne elever, for den bedømmelse have givet hende en nyttig tilbagemelding
på det arbejde, hun havde udført med sin klasse,
og en meget nyttig dialog med censoren.
Jeg forklarede hende, at det jo ikke var så let,
når vi nu havde indført udtræksprøver, fordi lærerne jo havde og til dels stadig har en tjenestetidsaftale, som kræver et meget langt varsel,
hvis læreren skal have en ny opgave. Og derfor
nytter det jo ikke at have udtræksprøver, hvor
læreren så kunne risikere med kort varsel pludselig at skulle have sine elever op til p r ø v e .
Så var det, hun så på mig og sagde: Jamen det
gælder da ikke i dansk og matematik, for der er
de jo altid til skriftlig prøve. Og den kunne jeg
ikke rigtig stikke. Så tænkte jeg på vejen hjem
på, om der behøver at være samme regler for
udtræksprøver som for de prøver, man altid har.
Behøver der være samme regler for mundtlige
prøver og for skriftlige prøver? Jeg drøftede det
med embedsmændene og med skoleforligspartierne, og resultatet er det lovforslag, som vi står
med i dag, og som tilsyneladende bliver enstemmigt vedtaget.
Jeg synes, at det er en god lille historie om, at
vi politikere godt kan lytte, og at vi kan gøre det,
der er muligt. Lad os så se, om ikke den tjenestetidsaftale ved lokale forhandlinger gradvis forsvinder alle steder, sådan så vi kan få den sam-

me gode model i forbindelse udtræksprøverne,
sådan at lærerne også kan være med til at bedømme deres egne elever der.";Bertel Haarder
557981;Time;;Kl. 19:10
558012;title_name;":
Tak til undervisningsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
for visse tilskudsbestemmelser og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Rykningstilsagn til vedligeholdelsesarbejder og lånetilbud til frigørelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 25.03.2009).";Bent Bøgsted
558632;Time;Forhandling;Kl. 19:11
558675;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Louise Schack Elholm.";Bent Bøgsted
558736;Time;(Ordfører);Kl. 19:11
558772;name_party;":
Dette lovforslag gør det lettere for andelshavere,
der er blevet ramt af disse specifikke tilskudsbestemmelser, at komme ud af de begrænsninger,
som bestemmelserne betyder. Der er desværre
ingen let udvej for disse andelshavere, men dette er den gangbare vej for at gøre det nemmere
for disse andelsboligforeninger at blive løst fra
de begrænsninger, som tilskudsbestemmelserne
betyder.
Kommunerne bestemmer selv, om de vil tilbyde andelsboligforeningerne denne hjælp. Det
går derfor ikke på kompromis med det kommunale selvstyre. Samtidig bestemmer andelsboligforeningerne selv, om de ønsker at købe sig fri
for tilskudsbestemmelserne.
Venstre kan på denne baggrund støtte lovforslaget.

Torsdag den 16. april 2009 (L 169)";Louise Schack Elholm
559508;Time;;Kl. 19:12
559539;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Yildiz Akdogan.";Bent Bøgsted
559600;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
559630;name_party;":
Det danske boligmarked betyder meget for Socialdemokraterne, for vi mener, at alle mennesker fortjener ordentlige boligforhold. Når vi
kan se, at boligforeningerne kommer i klemme i
forældet lovgivning, vil vi gerne være med til at
løse problemet, og vi mener, at dette forslag på
mange punkter er en håndsrækning til at hjælpe
først og fremmest andelsboligforeningerne, men
faktisk også kommunerne.
Kort fortalt er hensigten med loven at imødekomme de andelsboligforeninger, der grundet
tilskudsbestemmelser, såkaldte tilskudsdeklarationer, er kommet i økonomisk klemme. Historikken omkring tilskuddet til boligforeningerne
går tilbage til 1918, hvor man indtil 1923 gav en
form for støtte til billige boliger. For at hindre
spekulation i disse billige ejendomme blev der
indført en tilskudsdeklaration, der påbød, at
ved eventuelt salg ville boligens værdistigning
gå til k o m m u n e n . .
Men som meget andet er tiden også løbet fra
denne ordning. Set i lyset af de støt stigende priser for boliger generelt og samtidig de nye lånemuligheder til andelsboliger, betyder det, at andelsboliger, der har en tilskudsdeklaration, ikke
har samme muligheder, idet de grundet deklarationen er mindre attraktive for bl.a. realkreditinstitutioner og dermed ikke kan låne til f.eks.
vedligeholdelse af ejendommen generelt.
Da det for de gældende kommuner både
handler om en reel indtægt samt en forpligtelse
til at overholde loven, kan kommunen heller
ikke slå en streg over tilskudsdeklarationen.
Derfor er det positivt, at man med dette lovforslag prøver at imødekomme begge parter. Forslaget vil altså kort fortalt give de andelsforeninger, der har en tilskudsdeklaration, bedre muligheder for en forsvarlig vedligeholdelse af ejendommen, give andelsforeninger bedre muligheder for at købe sig fri af denne deklaration og
give kommunerne mulighed for, at de kan rykke
deres rettigheder til deklarationen ned i rækkefølgen, således at realkreditinstitutionernes risiko for udlån bliver minimeret. Og sluttelig kan
kommunerne tilbyde foreningerne rente- og afdragsfrie lån til at købe sig fri af deklarationen,
som også gælder de enkelte andelshavere.

5709

Derfor støtter vi også i udgangspunktet forslaget, men med det forbehold, at vi gerne i det
videre udvalgsarbejde vil drøfte nogle af de
punkter, der er rejst i høringssvarene.";Yildiz Akdogan
561971;Time;;Kl. 19:14
562002;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Martin Henriksen.
,";Bent Bøgsted
562067;Time;(Ordfører);Kl. 19:15
562100;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, at forslaget er udmærket, da. det er op til foreningen selv, om man
vil gøre brug af tilbuddet. Lovforslaget giver
bedre mulighed for foreninger med tilskudsdeklarationer for forsvarlig vedligeholdelse af
ejendommene samt bedre mulighed for frikøb.
Forslaget indeholder to hovedelementer. Rykningstilsagn til vedligeholdelsesarbejder, det vil
sige mulighed for kommunalbestyrelsen for at
godkende, at tinglyste tilskudsbestemmelser eller pantebreve udstedt som led i frigørelse for
tilskudsbestemmelser respekterer tinglysningsloven til vedligeholdelsesarbejder. Dette indebærer, at tinglyste tilskudsbestemmelser eller
den tinglyste pantsikkerhed rykker ned i prioritetsrækkefølgen til fordel for det nævnte lån.
Endvidere gives mulighed for lånetilbud til
frigørelse, hvorved kommunalbestyrelsen gives
mulighed for at yde et rente- og afdragsfrit lån
til foreningen i forbindelse med frigørelse for tilskudsbestemmelser. Det er frivilligt for den enkelte kommune, om den vil give foreningerne i
kommunen tilbuddet, og det er op til den enkelte forening at beslutte, om den vil frigøre sig for
tilskudsbestemmelserne.
Vilkårene for at yde lånet er, at der for hvert
enkelt medlem i foreningen på frigørelsestidspunktet beregnes en forholdsmæssige andel i
frigørelsesbeløbet på grundlag af forholdet mellem de oprindelige medlemsindskud i ejendommen og af, at foreningen indfrier den forholdsmæssige andel af frigørelsesbeløbet ved medlemmets overdragelse af andelen. Efter forslaget
påhviler forpligtelsen til at indfri den forholdsmæssige andel af frigørelsesbeløbet til kommunen til enhver tid foreningen.
Det enkelte medlem i foreningen på frigørelsestidspunktet foreslås dog til gengæld at få en
forpligtelse til at betale en forholdsmæssig andel
af beløbet til foreningen ved overdragelse af andelen. Der er dog undtagelser, bl.a. hvis en andel
overtages ved medlemmets død af en efterlevende ægtefælle eller anden person: som ved

5710

Torsdag den 16. april 2009 (L 169)

dødsfaldet har haft fælles husstand med medlemmet i mindst 2 år. Her foreslås den forholdsmæssige andel af frigørelsesbeløbet først at skulle indfries, når den efterlevendes ret til andelen
ophører. Som forslaget foreligger, vil medlemmerne i foreningen kunne bo til samme boligafgift som inden frikøbet.
I Dansk Folkeparti vil vi under udvalgsbehandlingen se nærmere på ændringen, hvor
kommunen ikke længere skal anvende frikøbsbeløbene til boligsociale formål, hvilket vi mener kan være et dårligt tiltag. Vi vil også komme
nærmere ind på høringssvarene fra ABF og stille
udvalgsspørgsmål, så vi er til dels positive over
for lovforslaget.";Martin Henriksen
564763;Time;;Kl. 19:17
564794;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
564855;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Det hér lovforslag vedrører jo de såkaldte tilskudsdeklarationer på andelsboliger. Kommunerne gav typisk i starten af forrige århundrede
et økonomisk tilskud til byggeri bl.a. af andelsboliger. Til gengæld sikrede de sig, at alle fremtidige værdistigninger i andelen vil tilfalde kommunen. Eftersom ejendomme jo de sidste 100 år
er steget ganske meget, så kan kommunerne altså indkassere ret væsentlige summer på ret forældede og ret beskedne investeringer.
I SF støtter vi det her lovforslag. Det retter
desværre ikke op på det helt grundlæggende
problem, nemlig at det kan være ret dyrt for andelshavere at købe sig fri af de her klausuler,
men lovforslaget retter op på to vigtige problemer: For det første det problem, at andelsforeninger ikke i dag kan opskrive værdien af ejendommen som følge af forbedringer, uden at de
her forbedringer er godkendt af kommunen. Det
betyder selvfølgelig, at mange af de ramte foreninger ikke laver de tiltrængte forbedringer og
vedligeholder deres bolig. For det andet retter
lovforslaget op på det problem, at det har været
svært og har betydet huslejestigninger for mange andelshavere at skulle købe sig ud af disse tilskudsdeklarationer. Det bliver det med det her
lovforslag lettere at gøre.
Begge dele er for SF at se sund fornuft, og
derfor støtter vi det her lovforslag. Vi kommer
selvfølgelig til i Folketingets Boligudvalg at
modtage deputationer i forbindelse med lovforslaget, og dem vil vi selvfølgelig lytte til, ligesom vi vil gå nærmere ind i høringssvarene og

l

stille spørgsmål omkring dem. Men vi støtter
altså helt grundlæggende lovforslaget og finder,
at det er sund fornuft at få rettet op på det her
problem, som i rigtig lang tid har været rigtig
stort for en række andelshavere rundtomkring i
Danmark.";Kl. 19:17
566665;Time;;Kl. 19:19
566696;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Knud Kristensen.";Bent Bøgsted
566758;Time;(Ordfører);Kl. 19:19
566790;name_party;":
L 169 er der sagt mange gode ting om, og det er
et lovforslag, som det i virkeligheden er på tide
at få gennemarbejdet og vedtaget. For i årene
1918-1923 blev der ydet stats- og kommunetilskud til byggeforeninger, der opførte byggeri for
lavindkomstgrupper landet over. Der blev ydet
tilskud på 15 pet. og 20 pct. af anskaffelsessummen, som blev deklareret, og som i Københavns
Kommune blev tinglyst. I den øvrige del af landet blev tilskudsbestemmelserne indskrevet i
foreningernes vedtægter. Bestemmelserne, som
dels blev tinglyst, dels indføjet i foreningernes
vedtægter, blev til som en sikring af, at foreningerne ikke kapitaliserede den offentlige støtte.
Tilskudsbestemmelserne har den virkning, at
den enkelte andelsboligforening ikke kan opskrive værdien af en forbedring af den enkelte
bolig, medmindre den pågældende kommune
godkender den gennemførte forbedring samt
boligafgiftsforhøjelsen. Ved salg af en bolig skal
ethvert overskud tilfalde kommunen. Overskuddet beregnes efter anskaffelsesprisen fratrukket det oprindelige tilskud og nuværende
værdi, hvor forbedringsomkostningen så fratrækkes.
Foreningerne har vanskeligt ved at optage
nye lån til bl.a. vedligehold, da tilskudsbestemmelserne betyder, at andelen af ejendommens
værdi, som foreningen ejer, er relativt lille. Den
enkelte forening kan på en generalforsamling
beslutte - med bindende virkning for alle medlemmer - at frikøbe boligforeningen.
En forening, der frikøber sig, bliver fritaget
for de underlagte tilskudsbestemmelser, som
medfører eventuelt senere gevinst og tab véd
fremtidige ændringer i ejendomspriserne. Andelsboligforeningerne frigør sig hermed fra den
kommunale kontrol. Den enkelte forening kan
optage lån til frikøb eller indgå aftale med kommunen om afdrag på betalingen af frigørelsesbeløbet efter særlige bestemmelser. Der er her un-

Torsdag den 16. april 2009 (L 169)
derlagt en række bestemmelser, hvis en ægtefælle falder bort og en anden overtager foreningen.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
568816;Time;;Kl. 19:21
568847;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Marianne Jelved.";Bent Bøgsted
568909;Time;(Ordfører);Kl. 19:21
568941;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede på nuværende tidspunkt, skal jeg
gøre rede for partiets opfattelse af L 169.
Det overordnede formål med denne lovændring, hvilket vi også har hørt de tidligere ordførere forklare, er jo at give foreninger med tilskudsdeklarationer bedre muligheder for at
vedligeholde deres ejendomme, og det er et formål, som vi i Det Radikale Venstre gerne vil støtte.
Samtidig synes vi, det er en god idé, at forslaget indeholder et tilbud til kommunerne og foreningerne om at kunne lempe på reglerne for frikøb, bl.a. ved at kommunerne kan tilbyde foreningerne rentefrie lån eller pantebreve, således
at frikøb kan finde sted, uden at det berører beboernes huslejer.
Man kan altid diskutere, om det er nok, til at
foreningerne over en bank vil benytte sig af det
her tilbud, men under alle omstændigheder er
forslaget en lettelse i forhold til de nuværende
regler, og alt andet lige er det en håndsrækning
til foreningerne, både når det gælder frikøb, og
når det gælder vedligeholdelse af ejendommene.
Så vi støtter forslaget.";Marianne Jelved
570024;Time;;Kl. 19:23
570055;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og socialministeren.";Bent Bøgsted
570128;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at takke for en aldeles rolig
gennemgang af det her lovteknisk lidt komplicerede lovforslag, men i hvert fald også tak for de
bemærkninger, som nu er fremsat til forslaget.
Og skulle det vise sig, at der er spørgsmål, der
trænger til nærmere opklaring, er det naturligvis
min opgave at sørge for, at Boligudvalget får alle
de baggrundsoplysninger, som man måtte have
behov for for at kunne tage endelig stilling til
forslaget.

5711

Loven vedrører som nævnt kun et mindre antal særlige andelsboligforeninger og dermed et
begrænset antal andelshavere, men det er jo alligevel vigtigt til stadighed at sørge for, at lovgivningen er indrettet sådan, at de pågældende foreninger kan fungere bedst muligt. Disse andelsboligforeninger er underkastet nogle særlige vilkår, fordi de i sin tid fik offentlig støtte til opførelsen.
Foreningerne kan efter de gældende regler
frikøbe sig fra disse vilkår på nogle bestemte betingelser. Med det forslag, som jeg nu har fremsat, får foreningerne mulighed for at købe sig fri
på nogle bedre betingelser. Det bliver også lettere at opnå lån til vedligeholdelse af disse ejendomme.
Begge elementer forudsætter kommunens
medvirken, fordi det er kommunerne, som administrerer de særlige vilkår, som foreningerne
er underkastet.
Jeg ser frem til, at lovforslaget nu får en grundig behandling i Boligudvalget, og, som jeg sagde før, vil jeg naturligvis medvirke, hvis der
skulle være behov for at få opklaret nogle
s p ø r g s m å l . .";Kl. 19:23
571673;Time;;Kl. 19:24
571704;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
571941;Time;Meddelelser fra formanden;KL19:25
571998;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 17. april 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19:25).";Bent Bøgsted
