split;reason;text;value
0;;", Fredag den 12. december 2008 (D)

34. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til statsministeren om et fossilfrit
Danmark.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Anmeldelse 09.12.2008).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til velfærdsministeren om ældres
f o r h o l d . .
홢
Af Lise von Seelen (S), Astrid Krag (SF), Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 10.12.2008). 홢
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
bygningsreglementet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.10.2008). <
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et
byrde- og reguleringsstop for erhvervslivet.
Af Colette L. Brix (DF) m.fI:
(Fremsættelse 31.10.2008).
r.

, 2165

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om behandling
af personoplysninger. (Gennemførelse af EUrammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og
retligt samarbejde i kriminalsager).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.11.2008). (
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre retsbeskyttelse af ejendomsfunktionærer m.fl.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 31.10.2008).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav til dyreforsøg.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2008).

홢
. 홢 홢
홢
홢:
Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1610;Time;;KL10:00
1623;title_name;"Mødet er åbnet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
:
'

Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om ligebehandling af mænd og
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49: kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikForslag til folketingsbeslutning om Folketingets
ringsordninger og forskellige andre love. (LemOmbudsmands beretning for året 2007.
pelse af Finanstilsynets tavshedspligt i forbinAf Retsudvalget.
delse med krisehåndtering og deltagelse i inter(Fremsættelse 13.11.2008 i betænkning fra Rets- . nationalt tilsynssamarbejde, vurdering af erudvalget).
hvervelser af kapitalandele i finansielle virksomheder og regler om forskelsbehandling på
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 61:
baggrund af køn i forbindelse med forsikringer
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
m . v . ) . .
(Advokatselskabers navn, sammensætningen af
(Lovforslag nr. L 91).
advokatselskabers bestyrelse og direktion m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.11.2008).
Medlemmer af Folketinget Colette L. Brix (DF),
og Pia Adelsteen (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomi-og erhvervsministeren:

2166

Fredag den 12. december 2008 (F 19)

»Hvad agter ministeren konkret og målrettet at
foretage i lyset af de faldende udenlandske overnatninger og udsigten til, at også indenlandske
overnatninger må forventes at falde fremover
som følge af den økonomiske situation samt
mange og ofte ukoordinerede tiltag på området,
jf. ministerens redegørelse om dansk turisme?«
(Forespørgsel nr. F 21).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F19:
Forespørgsel til statsministeren om et fossilfrit
Danmark.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Anmeldelse 09.12.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til velfærdsministeren om ældres forhold.
Af Lise von Seelen (S), Astrid Krag (SF), Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 10.12.2008).";Formanden
3720;Time;;Kl. 10:01
3732;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af bygningsreglementet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.10.2008).";Formanden
4066;Time;Forhandling;Kl. 10:01
4090;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
4186;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Vi skal i dag behandle beslutningsforslag nr.
B 18 om at skærpe bygningsreglementets energikrav til nye bygninger med 50 pet. i 2010 svarende til lavenergiklasse 1 og stille krav om passivhusstandard fra 2015.
Regeringen er enig i, at det er meget vigtigt at
nedbringe energiforbrug og CC^-udledning i
byggeriet, da bygninger tegner sig for ca. 40 pet.
af Danmarks samlede energiforbrug. Derfor annoncerede vi i regeringsgrundlaget, at nye bygninger i 2020 skal bruge 75 pet. mindre energi
end i dag. Denne målsætning indgår også i den
energipolitiske aftale, som regeringen i februar i
år indgik med en meget bred kreds af Folketingets partier. Energiaftalen fastlægger, at energiforbruget i nye bygninger skal nedbringes med
mindst 25 pet. i 2010, mindst 25 pet. i 2015 og
mindst 25 pet. i 2020 - i alt mindst 75 pet. senest
i 2020.
De planlagte stramninger skal ses i lyset af, at
vi allerede i dag har nogle af de sktappeste energikrav i verden til nye bygninger. Et parcelhus
på 150 m2 må bruge ca. 100 kW/m2 om året til
opvarmning og ventilation. Det er lavere end i
f.eks. Sverige og Tyskland, der ofte fremhæves
som foregangslande. Her må et tilsvarende hus
bruge henholdsvis 110-130 kW 1m2 og 122
kW/m2.
Som led i energiaftalen skal der fremlægges
en samlet strategi for reduktion af energiforbruget i bygninger, som skal drøftes med forligspartierne inden den 1. marts 2009. I strategien vil
der blive lagt vægt på, at energibesparelserne
gennemføres på en måde, der tager højde for andre væsentlige hensyn. Indsatsen skal være omkostningseffektiv og må ikke gå ud over bygningernes indeklima og arkitektoniske kvalitet. Vi
skal ikke have fugtproblemer eller vende tilbage
til til1970'ernes og 1980'ernes glughulsarkitektur.
Som led i udarbejdelsen af strategien har regeringen igangsat et større udredningsarbejde,
som bl.a. skal belyse mulighederne og udfordringerne ved at stramme energikravene til
både eksisterende og nye bygninger. Samtidig
har vi nedsat et partnerskab med virksomheder,
videninstitutioner og organisationer, der skal
give input til strategiarbejdet. I regeringen ønsker vi at afvente udrednings- og strategiarbejdet, før vi lægger os fast på, hvor meget og hvor
hurtigt der skal strammes.

Fredag den 12. december 2008 (B 18)

2167

Det fremgår af bemærkningerne til Enhedsliog at vi skal undgå, som ministeren siger, at det
stens beslutningsforslag, at den foreslåede skær- kun er elitevirksomhederne, der kan overleve.
pelse af bygningsreglementet i 2010 skal sikre
Er ministeren slet ikke opmærksom på, at der
danske virksomheders konkurrenceevne på det
er kommet klare tilkendegivelser fra den danske
europæiske marked for lavenergibygninger.
byggebranche og fra de danske energiorganisa' I regeringen er vi meget optaget af at styrke
tioner om, at det lige præcis er det forslag, som
dansk energis konkurrenceevne, ikke mindst in- Enhedslisten her har fremsat, som er det, der
den for grøn teknologi og energirigtigt byggeri.
skal vedtages? Altså, det er ikke noget nyt og raVi er også enige i, at skrappe lovgivningskrav er
dikalt forslag: det er en nøje forlængelse af, hvad
vigtige for at få branchen til at udvikle nye og
både byggebranchen og energiorganisationerne
bedre teknologier og produkter, og som nævnt
har sagt i forbindelse med, at Teknologirådet afhar vi allerede i dag nogle af de skrappeste krav holdt en konference.";Kl. 10:01
7619;Time;"i verden. Men vi er mere ambitiøse. Det er også
baggrunden for, at regeringen og forligskredsen Formanden:
bag energiaftalen har besluttet, at energiforbruMinisteren.";Kl. 10:06
7796;Time;"get i nye bygninger skal ned med mindst 75 pet.
senest i 2020.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene EsperMen vi skal finde den rette balance, så vi ikke sen):
strammer så meget eller så hurtigt> at kun spyd- Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at vi jo er meget
spidsvirksomhederne kan leve op til de skærpe- enige om, hvad målet skal være til sin tid. Jeg syde krav. Den brede del af erhvervet skal også
nes bare, at vi skal tilrettelægge hele processen
have mulighed for at omstille sig. Hvad der er
for, hvordan vi så kommer derhen, på den mest
væsentligt for mig at få fremhævet er, at vi også
hensigtsmæssige måde. Og der er aftalen blandt
skal have det udførende led med. Hvis ikke det
de partier, der er med i energiaftalen, at vi laver
lille håndværkerfirma kan opføre lavenergibygen samlet strategi for, hvordan man når derhen,
geri, får vi i praksis ikke nedbragt energiforbrubåde for så vidt hvad angår nybygninger, men
get, Og vi risikerer at få dårligere bygninger og
også hvad angår den allerede eksisterende bygproblemer med f.eks. indeklima. Samtidig skal
ningsmasse.
vi være klar over, at det hvert år i gennemsnit
I forhold til hvordan vi får alle dele af erhverkun er ca. 1 pet. af bygningsmassen, som bliver
vet med, vil jeg også sige til hr. Per Clausen, at
skiftet ud.
de typer af virksomheder og de brancher, der alHvis vi virkelig vil reducere energiforbrug og lerede er længst fremme, naturligvis vil være
C02-udledning, er der behov for en samlet indutålmodige efter, at ikke mindst det offentlige
sats for hele byggeriet. Det er netop det, regerin- går ind via krav og andet og. understøtter, at de
gen lægger op til med strategien for reduktion af så får mere gang i deres !forretnitig. Det kan jo
energiforbruget i bygninger, der vil indeholde
ikke komme bag på nogen, og sådan må det jo
initiativer rettet både mod nye og eksisterende
være. Det er deres job at gøre opmærksom på
bygninger.
det og få sat mest mulig gang i deres del af erSelv om regeringen ikke kan støtte besluthvervslivet.
ningsforslaget, vil jeg gerne understrege, at vi er
Men jeg synes altså også, det er væsentligt at
stærkt optaget af at få gjort byggeriet grønnere.
få fremhævet: at vi skal have alle med. Og jeg
Vi ser frem til at præsentere en ambitiøs og reali- synes reelt, at vi må erkende, at hvis vi farer for
stisk strategi, som vil medføre væsentlige reduk- hurtigt frem og ikke har alle med på vognen, ritioner af bygningers energiforbrug og COTudsikerer det altså at give en lang række andre
ledning.
- ,
ulemper, som jeg allerede har været inde på,
. 홢 . Kl. 10:06 f.eks. i forhold til et ringere indeklima eller en";Kl. 10:06
10438;title_name;arkitektur, der ikke er god.;Formanden
10476;Time;"Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Kl. 10:07
10543;title_name;;Formanden
10552;Time;"Hr. Per Clausen.
홢'
:
...";Kl. 10:06
10588;Time;;Kl. 10:08
10605;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren har brug for et grundigt Per Clausen (EL):
analysearbejde, før man kan tage stilling til,
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om økonomihvordan man skal skærpe bygningsreglementet, og erhvervsministeren kan fortælle, hvem der

2168

Fredag den 12. december 2008 (B 18)

inden for byggebranchen har sagt til hende, at
man ikke er i stand til at løfte den her opgave
nu, for den har kun nogle folk, der siger: Vi kan
løfte den i morgen: vi kan løfte den sådan, at indeklimaet er i orden, og at arkitekturen er i orden.
Jeg er fuldstændig overrasket over, hvem det
er, økonomi- og erhvervsministeren har talt med
i byggebranchen, der skulle have et andet synspunkt på den her sag.";Per Clausen
11320;Time;;Kl. 10:08
11332;title_name;Ministeren.;Formanden
11353;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at regeringen jo har et erhvervsklimapanel, hvor vi bl.a. lige nu sidder og drøfter
mange af de her problemstillinger. Der tror jeg
at opfattelsen er, at alle er enige om visionen men jeg tror ikke, at der er nogen, der tør lægge
hovedet på blokken og så sige, at hver eneste
håndværkervirksomhed i Danmark, hver eneste virksomhed, der beskæftiger sig med byggeri, er fuldstændig helt og aldeles fremme i skoene, hvad angår brug af al ny teknologi.
Så jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg generelt tror, man må sige, at der er en meget stor vilje og forståelse - faktisk i alle dele af erhvervslivet - for, at det er i den her retning, vi skal gå.
Men vi skal selvfølgelig fastlægge en strategi,
der så også medfører, at vi kommer i mål, og at
vi får alle med på en måde, der er hensigtsmæssig - også i forhold til mindre virksomheder,
som også skal tilpasse sig nye skrappere krav.
Der tror jeg generelt man må sige til hr. Per
Clausen - uden at man kan gøre det sådan til en
firkantet regel - at det jo typisk vil være sådan,
at mindre virksomheder måske en gang imellem
har knap så meget overskud og tid til at sætte
sig ind i helt nye regler, i forhold til hvordan
større virksomheder har ressourcer og kompetencer til det. Og der synes jeg altså, det er væsentligt at få fremhævet, at f.eks. også de helt
små håndværkerfirmaer skal være i stand til at
løfte opgaven, når vi går ind og stiller lovgivningsmæssige krav.";Kl. 10:08
12852;Time;;Kl. 10:09
12864;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Vi går
over i ordførerrækken, og den første ordfører er
fru Marion Pedersen.";Formanden
12991;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
13022;name_party;":
I Venstre er vi stærkt optaget af fortsat at føre en
ansvarlig og ambitiøs energipolitik. Derfor er vi
også meget optaget af at få gjort byggeriet langt
grønnere, specielt fordi bygninger i Danmark
faktisk står for 40 pet. af det samlede energiforbrug, vi har. Når det så er sagt, er det vigtigt, at
vi ikke bliver så forblændede af at ville gøre
Danmark grønnere, at ansvarlighed og bæredygtighed kommer i anden række.
Hvis det skal lykkes her og nu og langt ud i
fremtiden at være foregangsland på klima- og
energiområdet, er det vigtigt, at vi gør en samlet
indsats for hele byggeriet, der både er bæredygtig, ansvarlig og ambitiøs. Derfor har vi i regeringsgrundlaget skrevet, at nybygninger i 2020
skal bruge 75 pet: mindre energi end i dag. Det
er en ambitiøs og ansvarlig målsætning, som
også indgår i den energipolitiske aftale, som regeringen lavede i februar i år - en aftale, som
alle partier minus Enhedslisten står bag.
Af aftalen fremgår det således, som ministeren også nævnte det, at energiforbruget i nye
bygninger skal være nedbragt med mindst 25
pet. i år 2010 og det samme i henholdsvis 2015
og 2020, altså 75 pet. senest i år 2020. Som en del
af aftalen er der et udredningsarbejde i gang, og
der skal fremlægges en samlet strategi for reduktion af energiforbruget i bygninger inden
marts 2009, når dette analysearbejde er tilendebragt.
En skærpelse af energiforbruget i bygninger
indgår altså allerede i den eksisterende energiaftale fra februar i år, og Venstre kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget... (Formanden: Ja tak)
... Jeg er ikke færdig ... (Formanden: Undskyld,
der er tid nok ...) Det er også værd at bemærke,
at den allerede nævnte målsætning inden for
byggesektoren, som er indeholdt i energiaftalen,
vidner om en aftale, der på samme tid er både
bæredygtig, ansvarlig og ambitiøs.
På den ene side bæredygtig og ansvarlig, fordi den medfører, at vi finder den rette balance,
således at vi sikrer, at alle virksomheder i branchen når at tilpasse sig de skærpede krav, og på
den måde får vi også i praksis nedbragt energiforbruget. Hvis ikke vi bevarer den bæredygtighed og ansvarlighed i målsætningen, risikerer vi
dårligere bygninger med problemer med indeklimaet og også med en langt mindre energireduktion end planlagt.

(272)
Fredag den 12. december 2008 (B 18)
På den anden side er aftalen ambitiøs, fordi
den indeholder en markant reducering af energiforbruget inden for byggeriet, samtidig med at
vi med de allerede skærpede lovgivningskrav
inden for området kan sikre, at branchen fortsat
udvikler nye og bedre teknologier og produkter,
der vil fremme Danmarks erhvervslivs konkurrenceevne inden for dette område.
Det fremsatte beslutningsforslag fra Enhedslisten vil efter vores vurdering undergrave den
ambitiøse og ansvarlige energiaftale, som vi i
Venstre har indgået med alle partier bortset fra
Enhedslisten, og derfor kan vi altså ikke stemme
for f o r s l a g e t .";Marion Pedersen
15955;Time;;KL10:13
15967;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
16026;Time;;Kl. 10:13
16043;name_party;":
Jeg er enig med fru Marion Pedersen i, at det er
imponerende, at alle partier i Folketinget med
undtagelse af Enhedslisten kan indgå en aftale,
hvor de krav, man stiller til bygningers energirigtighed, af både byggebranchen og energiorganisationerne karakteriseres som uambitiøs og
utilfredsstillende. Det synes jeg er imponerende
Gør det slet ikke noget indtryk på fru Marion
Pedersen, at byggebranchen selv siger, at det er
af afgørende betydning, at der stilles nogle klare
krav, sådan at man bliver i stand til at konkurrere med udenlandske virksomheder i fremtiden?
Altså, jeg har været til adskillige konferencer, og
der har ikke været en eneste fra byggebranchen,
der ikke har sagt, at det er lige præcis det her
krav, man skal stille, og derfor er jeg noget desorienteret over, at fru Marion Pedersen er villig
til at sælge både miljøet og byggebranchen for at
opretholde en eller anden aftale med nogle fodslæbende socialdemokrater - og SF'eré, må der
jo være tale om.";Per Clausen
17032;Time;;Kl. 10:14
17044;title_name;Ordføreren.;Formanden
17065;Time;;Kl. 10:14
17085;name_party;":
Nu må jeg sige til hr. Per Clausen,- at vi naturligvis er glade for, at alle andre partier end Enhedslisten er med i aftalen. Og så må jeg også sige, at
jeg også hår hørt de protester, der har været fra
nogle af organisationerne, men vi bygger jo op
til den strategi, der skal lægges, og som bliver
meget præcis, når vi når så langt, men vi skal

2169

altså have udredningsarbejdet tilendebragt, inden vi laver den strategi færdig.";Marion Pedersen
17529;Time;;Kl. 10:14
17541;title_name;"Hr. Per Clausen.
홢Kl. 10:14";Formanden
17585;name_party;":
Indimellem synes jeg, det kan være rimeligt at
sige, at vi ikke har viden nok til at træffe beslutninger, men vi har jo masser af viden om det her:
der er lavet masser af rapporter fra Teknologirådet, fra Dansk Byggeri osv., som understøtter
det synspunkt, at vi har brug for at skærpe de
krav, der stilles i bygningsreglementet.
Så det er for mig fuldstændig ubegribeligt,
hvorfor man ikke nu kan sige, at et af de krav,
der skal stilles til et fremtidigt bygningsreglement, er, at det sikrer, at Danmark også fremover er i spidsen på det her område - af to grunde: for det første, fordi det er vigtigt, at vi går i
spidsen for at reducere C02-udledningen og
have en offensiv klimapolitik også i Danmark,
og for det andet for at sikre byggebranchens
konkurrenceevne i fremtiden og sikre beskæftigelsen i D a n m a r k .
Det er fuldstændig ubegribeligt for mig, hvad
det er, der får regeringen og Venstre til at afvise
det her forslag.
. Kl. 10:15";Per Clausen
18546;title_name;"Ordføreren.
,";Formanden
18569;Time;;Kl. 10:15
18589;name_party;":
Tak. Jamen det er, fordi vi vil have en samlet
strategi. Vi har sagt, at der skal reduceres med
75 pet. til år 2020. Det synes jeg er meget ambitiøst, og jeg håber virkelig, at vi kan overholde
det på alle punkter. Men der skal være en samlet
strategi, og det skal være en strategi, som kommer alle virksomheder, der har med det her område at gøre, til gode.";Marion Pedersen
18959;Time;;Kl. 10:15
18971;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen. Den næste ordfører
er hr. Thomas Jensen.";Formanden
19050;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
19079;name_party;":
Socialdemokraterne vil arbejde målrettet på, at
Danmark kommer tilbage i den førerposition,
som vi var i under hr. Svend Auken i 1990'erne.
Derfor har Socialdemokraterne sat sig to ambitiøse mål for Danmarks klimaindsats. For det
første skal Danmark - som det første land i ver-

2170

Fredag den 12. december 2008 (B 18)

den - være C02~neutralt om 20 år, og for det andet skal Danmarks energisystem om 40 år være
baseret 100 pet. på vedvarende energi og dermed være uafhængigt af fossile brændsler som
kul, gas og olie. Det er mål, der er realistiske,
hvis vi har viljen og modet til igen at blive et reelt foregangsland på energiområdet.
For hvordan er det gået under VK-regeringen? Efter 6-7 års totalt fejlslagen klima- og energipolitik i Danmark har regeringen desværre sat
vores tidligere forspring på energiområdet over
styr, og det har medført, at Danmarks korrigerede C02-udslip - efter 13 års fald - i 2007 er steget for tredje år i træk, og det vil sige, at C02-udslippet er steget med 2 mio. t siden 2004. Og
Danmarks korrigerede energiforbrug er steget 5
år i træk. Det står derfor lysende klart, at der
skal nye tiltag til for at vende VK-regeringens
tvivlsomme indsats. Derfor tog Socialdemokraterne ansvar, da vi i februar gik med i energiforliget for at trække målsætningerne og midlerne i
Danmarks energi- og klimapolitik fra bunden af
første division til noget, der begynder at ligne en
oprykning til superligaen.
Da vi indgik forliget, tror jeg, at partierne bordet rundt mente, at vi var sådan ambitiøse og realistiske i vores målsætning om at reducere
energiforbruget i nye bygninger med mindst 25
pet. i 2010, yderligere 25 pet. i 2015 og endelig
yderligere 25 pet. i 2020, så vi i 2020 nåede op på
en samlet reduktion på 75 pet. Men siden februar har vi jo bl.a. set Teknologirådets supergode
rapport »Klimarigtig byggeri - vi kan, hvis vi
vil!«, og når man læser den> står det jo klart, at
teknologien er til stede, og at det ser ud til, at vi
kan gå hurtigere frem, end vi har besluttet i
energiforliget i februar.
Derfor er Socialdemokraterne enige i intentionen i beslutningsforslaget om at skærpe bygningsreglementet, for bygningsreglementet er et
af de værktøjer, som vi meget gerne ser brugt
sammen med en række andre værktøjer for at
opnå energibesparelser. Men vi skal være helt
sikre på, at alle de forskellige boligtyper kan følge med kravene, så det ikke bare er teknisk, de
kan følge med, men også rent økonomisk. F.eks.
er der i den almene boligsektor, hvor regeringen
desværre har indført et byggestop, ikke inden
for de nuværende finansieringsforhold mulighed for at leve op til de stramninger i byggereglementet her og nu. Der skal derfor lyde en klar
opfordring fra Socialdemokraterne til regeringen om at fremlægge en finansieringsreform for
den almene sektor, så vi kan få sat gang i bygge-

riet inden for nogle energirammer, som gør de
nye almene boliger fremtidssikrede på energiområdet.
Der skal ikke være tvivl om, at Socialdemokraterne er parate til at se på totaløkonomiske
løsninger for den almene sektor, så det kan svare
sig at binde an med et nybyggeri til en højere
energistandard.
Som en del af energiforligskredsen vil Socialdemokraterne være offensive og følge op med
spørgsmål, der kan kaste lys på, om det er praktisk gennemførligt med en skærpelse af bygningsreglementet i 2010. Og med den økonomiske situation med stigende ledighed inden for
byggefagene vil jeg understrege, at det er bydende nødvendigt, at vi sætter gang i hjulene og
dermed beskæftigelsen. Her kan vi ud over at
samle op på det offentlige vedligeholdelsesefterslæb sætte gang i energirigtigt byggeri i almindelighed og i den almene sektor i særdeleshed.
Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget i
den konkrete formulering, men vi vil drøfte tiltag omkring bygningsreglementet i forligskredsen. Det er et af de værktøjer, som kan være med
til at sikre Danmark en stærk indsats for at bygge mere og mere energirigtigt.";Thomas Jensen
23045;Time;;Kl. 10:19
23057;title_name;Der 7er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
23114;Time;;Kl. 10:19
23131;name_party;":
Jeg forstod på hr. Thomas Jensen, at Socialdemokraterne er enige med Enhedslisten i, at der ingen som helst tekniske argumenter er for ikke at
lave den her ændring af bygningsreglementet,
som Enhedslisten foreslår. Jeg forstod så på hr.
Thomas Jensen, at der var et særligt problem
omkring finansieringen af de almene boliger. Og
det er jo helt rigtigt: Der er jo store dele af landet, hvor der - allerede med det nuværende
bygningsreglement - slet ikke bygges almene
boliger i dag.
Der vil jeg bare spørge hr. Thomas Jensen, om
det ikke vil være sådan, at Socialdemokraterne
vil bruge deres placering i energiforligskredsen
til at kræve, at der dels bliver gennemført den
nødvendige stramning af bygningsreglementet,
dels selvfølgelig bliver gennemført de ændringer af lovgivningen i forhold til det almene boligbyggeri, som gør, at det almene boligbyggeri
også kan være med.";Per Clausen
24019;Time;;Kl. 10:20
24031;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 12. december 2008 (B 18)";Formanden
24090;Time;;Kl. 10:20
24108;name_party;":
Som Socialdemokratiets boligordfører kan jeg sige, at vi vil være meget offensive med hensyn til
at få skabt en finansieringsreform, så vi kan få
sat gang i det almennyttige byggeri, sådan at de
almennyttige boliger også kan leve op til at være
energieffektive.
Med hensyn til om det er teknisk muligt: Ja,
det ved vi jo at det er, men det skal også være
praktisk gennemførligt. Det skal være sådan, at
der er håndværkere, der er uddannet til at kunne varetage de her energirenoveringer og energibyggerier, og det skal også være sådan, at alle
de forskellige arkitekter og andre er fuldstændig
opdateret med hensyn til, hvad det vil sige at
leve op til de her energieffektiviseringskrav allerede fra 2010.
Derfor er der nogle praktisk gennemførlige
ting, som det også har været nævnt af ministeren, som vi først skal have styr på, og når vi så
ved, at det er praktisk gennemførligt, så kan vi
gå i sving og måske skærpe bygningsregleIIlen홢tet: 홢 Kl. 10:21";Thomas Jensen
25077;title_name;"Hr. Per Clausen.
.
'
, Kl. 10:21";Formanden
25126;name_party;"::
Jeg synes, det er spændende, at ministeren og
den socialdemokratiske ordfører er bekendt
med en masse tekniske og praktiske vanskeligheder, for når man snakker med byggefagforeningerne, når man snakker med byggeriets organisationer, så kender dé ikke noget til de her
praktiske og tekniske vanskeligheder. Det, de
kender noget til, er, at hvis man ikke i dag sørger
for, at dansk byggeri kommer op på beatet på
det her område, så taber man konkurrencekraft i
forhold til udenlandske byggefirmaer, og så ender det med, at vi, når vi skærper kravene yderligere i 2015, bliver nødt til at importere arbejdskraft og firmaer fra udlandet.
Så jeg vil gerne høre hr. Thomas Jensen, om
han er løbet ind i sådan nogle konkrete kritikpunkter fra byggebranchen og, fra byggeriets
fagforeninger, som han kan basere sine påstande, om at der skulle være nogle praktiske problemer, på.
!
,
'";Per Clausen
26015;Time;;Kl. 10:22
26027;title_name;"Ordføreren.

2171";Formanden
26055;Time;;Kl. 10:22
26073;name_party;":
Nu er hr. Per Clausen jo ikke den eneste, der taler med folk fra byggefagene. Når jeg taler med
dem, så har de også nogle betænkeligheder ved,
om de virksomheder og håndværkere,1 der skal
ud og gennemføre de her tiltag, også har det rette uddannelsesniveau og den rette oplysning.
Men byggefagene er parate til selvfølgelig inden
for en årrække at komme up to date, og det er
også det, Socialdemokraterne lytter .til, sådan at
vi kan sørge for, at når vi eventuelt strammer
bygningsreglementet, så kan virksomhederne
også leve op til de krav.
홢, ,
홢
Kl: 10:22";Thomas Jensen
26646;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen. Næste ordfører er hr.
Morten Messerschmidt.
. . .";Formanden
26732;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
26769;name_party;":
Tak, formand. Forslaget fra Enhedslisten omhandler jo et emne, som alle taler om, som alle
partier er interesserede i, og som alle partier sådan set har beskæftiget sig med i en rum tid.
Det, der bare adskiller de øvrige partier fra Enhedslisten, er spørgsmålet om, hvor og hvordan
man drøfter disse forhold. For alle vi andre har
her i årets løb brugt en hel del tid på et energiforlig, som lægger en god og visionær linje frem
til 2011.1 energiforliget er der en klar forståelse
af, at vi selvfølgelig også i fællesskab skal finde
ud af, hvordan bygningsreglementet skal se ud i
fremtiden.
:
Der er slet ikke nogen tvivl om, at der er behov for en øget og løbende opdatering af de regler, som i dag gælder ved nybyggeri, lige så vel
som jeg i øvrigt tror, at man nu i forbindelse
med finanskrisen nok må forvente en tilbagegang i netop nybyggeri, og derfor er der nok
også behov for en øget fokusering på renoveringer og på, hvordan man i den forbindelse skal
sørge for at få fremmet den bedste teknologi,
som man har.
Som jeg og mit parti ser det overordnede problem med bygnihgsreglementet, er det den
manglende fleksibilitet, der gør sig gældende,
hvor alle bygninger, uagtet hvilken karakter og
anvendelse de måtte have, skal følge de samme
regler. Det er helt klart, at der jo er forskel på en
folkeskole og et ældrecenter over til et alment
boligbyggeri, eller hvad ved jeg, og derfor bør
man nok i højere grad, når vi nu reviderer bygningsreglementet, tænke ind, at der kan stilles

2172

Fredag den 12. december 2008 (B 18)

mere uens krav, alt efter hvilken anvendelse den
pågældende bolig er tilsigtet.
Også i forhold til den energifaktoransættelse,
man bruger ved de enkelte boliger, er der grund
til at se på, om man skal lave en differentiering.
Det er sådan, at en bygning med al den energi,
den tilføres, i dag er benævnt ved faktor 1. Man
kunne sagtens forestille sig - det er vi i hvert
fald åbne over for at se på - at man skulle ændre
det, sådan at fjernvarme og en effektiv energiform har en bedre faktorudnyttelse end f.eks.
privat oliefyr, eller hvad ved jeg, altså, sådan at
man tænker ind, at de energiformer, som har en
høj effektivitet, har en god og fornuftig både
samfundsøkonomi og private økonomi, også
fremmes i bygningsreglementet.
Så der er ingen tvivl om, at vi kommer til at
lave ændringer, og nogle af de ting, som Enhedslisten peger på, er også helt fornuftige. Det
eneste, der bare er en lille smule besynderligt, er,
at Enhedslisten jo ikke har ønsket at sidde i det
forum, hvor vi altså traditionelt har diskuteret
de her ting, nemlig i forligskredsen, at man altså
hellere vil stå uden for og så komme med sine
forslag her Folketingssalen. Det er selvfølgelig
også nemmere at være bagklog, når man ikke
har været til stede dér, hvor man virkelig kunne
udbrede sin viden og sin klogskab, nemlig i forligskredsen.
Derfor vil jeg sige, at intentionerne i forslaget
og de tanker, der ligger bag, kan være ganske
fornuftige. Vi vil implementere en del af dem,
men vi kan desværre ikke gøre det med et parti,
som har valgt at stå uden for den kreds, hvori
det her foregår.";Morten Messerschmidt
29891;Time;;Kl. 10:26
29903;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
29959;Time;;Kl. 10:26
29976;name_party;":
Nu tror jeg, at hr. Morten Messerschmidt har ret
i, at det er nemmere at være klog end at være
medlem af Dansk Folkeparti. Men jeg forstår
ikke helt hr. Morten Messerschmidts bemærkning om, at Enhedslisten skulle have ønsket at
være uden for forligspartiernes kreds. Jeg har
gentagne gange sagt, at vi meget gerne vil indgå
i forhandlinger om et forlig på energiområdet,
og gentagne gange har politikere stået her i Folketingssalen og sagt, at det syntes de da var en
god idé, men jeg må sige, at de så bag de lukkede døre har været enige om, at det var en dårlig
idé. Og det kan jeg sådan set godt forstå, for det
er da irriterende, at der er et parti, som insisterer

på at komme med ideer, der er bedre end dem,
man kan udtænke i energiforligskredsen.
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Messerschmidt, om hans bemærkning om fleksibilitet
skal forstås på den måde, at han synes, at vi skal
have et bygningsreglement, der giver mulighed
for, at vi kan spilde energi, altså at vi skal bygge
mindre energirigtigt, end vi er i stand til. Er det
det, hr. Morten Messerschmidts synspunkter om
fleksibilitet dækker over?";Per Clausen
31100;Time;;Kl. 10:27
31112;title_name;Ordføreren.;Formanden
31133;Time;;Kl. 10:27
31159;name_party;":
Med hensyn til energiforliget så mindes jeg forleden aften, da vi stemte om ændringsforslagene
til finansloven, og et af de ændringsforslag, som
alle vi andre partier stemte ned, var en meget
spændende bevilling, som Enhedslisten havde
foreslået - var det på 5 eller 10 mia. kr.? - til en
fond, der skulle fremme forskning i vedvarende
energi, altså noget, der jo givetvis er spændende
og visionært, i hvert fald i Andeby, men ikke i
den virkelige verden. Pengene skulle selvfølgelig tages fra oliemilliarderne i Nordsøen - penge, som man vistnok efterhånden har fået brugt
seks-syv gange i det her finansår. Alene det ændringsforslag viser jo den fuldstændige omtågethed, som præger det parti, som hr. Per Clausen nu engang tilhører. Men jeg må sige, at vi
andre altså ikke ønsker at sætte noget så afgørende som vores energiforsyningspolitik ind i en
tåge af demagogi og ideologi, næ, vi fører den
faktisk ud fra nogle rationelle synspunkter.
Derfor vil jeg bare sige helt afslutningsvis, at
når jeg siger, man skal differentiere, handler det
om, at man skal fremme de teknologier, som kan
føre til den bedst mulige anvendelse af energien,
ikke om, at man skal spilde energi.";Morten Messerschmidt
32348;Time;;Kl. 10:28
32360;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
32386;Time;;Kl. 10:28
32403;name_party;":
Det var rart at få at vide, at forklaringen på, at
Dansk Folkeparti ikke ønsker at forhandle energipolitik med Enhedslisten, er, at Enhedslisten
har det fuldstændig outrerede og vanvittige
synspunkt, at vi vil bruge oliemilliarderne til at
gøre os uafhængige af fossile brændstoffer. Jeg
tror, man skal lade den stå om, at det så er begrundelsen for, at Dansk Folkeparti ikke ønsker
os med i forhandlingerne. Det bliver spændende

Fredag den 12. december 2008 (B 18
at høre, om de øvrige forligspartier er enige i, at
det er et sådan outreret og vanvittigt synspunkt.
Så skal jeg bare gentage mit spørgsmål til hr.";Per Clausen
33043;title_name;"Når hr. Morten Messerschmidt ikke kan støtte det her forslag, men i
stedet for taler om fleksibilitet, er det så, fordi,
det dækker over, at hr. Morten Messerschmidt
grundlæggende mener, at det vil være en rigtig
god idé, at vi har et bygningsreglement, der gør
det muligt at bruge mere energi, end der er brug
for?
.. :";Morten Messerschmidt
33373;Time;;Kl. 10:29
33385;title_name;"O r d f ø r e r e n . .
홢홢
I
I";Formanden
33425;Time;;Kl. 10:29
33451;name_party;":
Må jeg ikke lige i forhold til det med oliemilliarderne sige, at det jo er lidt interessant, at hr. Per
Clausen vil bruge penge, som kommer fra at udvinde fossil energi, til at nedbringe eller helt fjerne behovet for at udvinde fossil energi. Hvordan
kan man. udvinde fossil enetgi for at skulle sælge dét med henblik på så at droppe den i n d tægtskilde? Der er altså lige nogle ting, som man
så skal have vendt med Kreml eller i hvert fald
nogle gamle lærebøger.
På spørgsmålet må jeg bare svare: Jeg synes,
at det er ret åbenbart, at hvis man ser på en række offentlige institutioner, viset det, sig, at der jo
er forskellige behov for energiforsyning. Jeg
nævnte en folkeskole, for en folkeskole har jo i
lange perioder ikke ret mange mennesker i sig,
og det kunne man godt prøve at tænke ind og se
på, om man så kan stille nogle mere skærpede
krav til det byggeri, end man kan til f.eks. ældreboliger, hvor der måske er et andet behov for
energitilførsel. Det kunne også handle om, hvilken energiform man skal bruge i de forskellige
institutioner, for der kan der såvel som ved privatbyggeri være store forskelle. Der er nogle
byggerier, som måske egner sig bedre til solvarme eller andre energiformer, hvor andre bygninger måske er mindre egnede, og det er bare den
fleksibilitet, som jeg og Dansk Folkeparti synes
skal fremmes.
홢 ...";Morten Messerschmidt
34803;Time;;Kl. 10:30
34815;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Den næste
ordfører ér fru Karina -Lorentzen.'
!
홢. 홢Kl. 10:30
(Ordfører)
.";Formanden
34945;name_party;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg er her for fru
Anne Grete Holmsgaard.

2173

Det her forslag sigter på at gøre lavenergiklasse 1 til standardkrav for 2010 for at nedbringe COTudslippet, forureningen og for at skabe
et bedre indeklima i nybyggeri. SF er enig i, at
det vil være en særdeles god idé at gøre lavenergiklasse 1 til standard for nybyggeri i 2010 og
dermed fremrykke den nuværende plan om, at
kravet for 2015 som minimum skal være lavenergiklasse 1.
Det er i hvert fald et af de mål, vi har sat os i
SF, og det vil vi naturligvis arbejde for, i forbindelse med at energiaftalen fra februar i år skal
udfyldes og gøres konkret for såvel nybyggeri
som renovering af eksisterende byggeri. Sagt
med andre ord er vi enige i, at det er et godt mål,
som vi arbejder for i regi af energiaftalen, som
Enhedslisten har valgt at stå uden for.
Energiaftalen har så at sige overtaget den
plan, som blev fremlagt i 2005, hvor målet var at
gøre lavenergiklasse 2 til standard i 2010 og lavenergiklasse l til standard i 2015. Siden er der
imidlertid sket en hel del i byggebranchen. Flere
bygherrer og entreprenører hat således i praksis
vist, at de allerede i dag kan bygge nyt, som svarer til lavenergiklasse 1: og uden at det betyder
noget specielt i forhold til en merpris i anlægsfasen. Den merpris, der er tale om, skal i øvrigt vejes op mod den væsentlig lavere energiregning,
som beboerne kommer til at betale både på kort
og på længere sigt, hvor energipriserne må
forventes at blive væsentlig højere på grund af
stigende brændstofpriser.
Lavenergiklasse 1 er ikke længere noget, man
skal til udlandet for at se på og lære af. Det er så
småt begyndt at være en realitet herhjemme.
Den udvikling bør vi speede op, og det kan
bedst ske, ved at det hurtigst muligt meldes ud,
at lavenergiklasse 1 bliver standard for nybyggeri fra 2010. Det vil give et klart signal til byggeriets mange parter, det vil sætte gang i innovationen, og det vil være et vigtigt skulderklap til
dem, som er gået foran.
Det er desuden indlysende, at det vil bidrage
ganske væsentligt til at få energiforbruget ned i
fremtidens byggeri. Der er jo ingen gode grunde
til at bygge dårligere end det, de bedste på markedet kan præstere. Den innovation og udvikling, som skrappere krav til nybyggeriet fører til,
vil desuden smitte af på renoveringer og ombygninger, og det er i sig selv en kæmpefordel,
for her er virkelig meget at hente, også for ejere
og lejere, som ikke kun får en lavere energiregning, men også et bedre indeklima uden træk og
med mere dagslys.

2174

Fredag den 12. december 2008 (B 18)

Enhedslisten foreslår så desuden, at der stilles
krav om, at passivhuse gøres til standard for
2015. Det er for os noget uklart, hvad Enhedslisten mener med det, da der faktisk ikke findes
en standard for passivhuse, som umiddelbart
kan overføres til danske energiklasser. Vi fik sidste år under behandlingen af lovforslaget om
bypolitik tilsagn om, at der kommer en dansk
standard for passivhuse, men jeg har ikke set
den endnu.
홢.";Karina Lorentzen
37975;Time;;Kl. 10:33
37987;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clau-,
sen til fru Karina Lorentzen.";Formanden
38076;Time;;Kl. 10:33
38093;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at fru Karina Lorentzen
ikke er ansvarlig for alle detaljer i den tale, der
er holdt. Jeg vil bare sige til fru Karina Lorentzen, at når hun taler med ordføreren på det her
område, skal hun anbefale ordføreren ikke at
udsprede forkerte oplysninger.
Det er ikke sådan, at Enhedslisten har afvist
at være med i forhandlingerne om en energiaftale. Det er sådan, at Enhedslisten er blevet udelukket fra det. Det er selvfølgelig kedeligt, og
man kan se på den lange række gode forslag,
som Enhedslisten kommer med, at det er en dårlig idé, at vi er blevet udelukket. Man skal bare
holde sig til det, der er kendsgerningen, og det
er sådan set det eneste, jeg vil sige liu.";Per Clausen
38798;Time;;Kl. 10:34
38810;title_name;Ordføreren.;Formanden
38831;Time;;Kl. 10:34
38853;name_party;":
Jamen det må vi tage til efterretning, og det skal
jeg meddele vores ordfører.";Karina Lorentzen
38943;Time;;Kl. 10:34
38955;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen. Den næste ordfører
er hr. Tom Behnke.";Formanden
39032;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
39059;name_party;":
Da den konservative ordfører desværre ikke har
mulighed for at være til stede, skal jeg på partiets vegne fremføre følgende:
Regeringen har sammen med alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten vedtaget en
ambitiøs energiaftale, der indeholder en lang
række initiativer, der vil medvirke til at styrke
energirigtigt byggeri i Danmark. Det er aftalt, at
der årligt skal ske konkrete energibesparelser på

1,5 pet. i perioden fra 2010 til 2020. Det svarer
faktisk til det årlige energiforbrug i 110.000 boliger.
Dette ambitiøse mål skal bl.a. nås i kraft af en
evaluering af den samlede energibesparelsesindsats, herunder af energimærkningsordningen. Denne evaluering drøftes i forligskredsen
inden den 1. februar 2009. Det aftales i den forbindelse, hvilke konkrete virkemidler der skal
tages i anvendelse.
Der gennemføres endvidere en vurdering af
barrierer, både når det gælder eksisterende bygninger, og når det gælder nybyggeri, herunder i
den almene boligsektor. Der afsættes årligt 20
mio. kr. i årene 2008-2011 og 5-10 mio. kr. årligt
derefter til kampagner om energibesparelser i
bygninger. Heraf afsættes op til 10 mio. kr. årligt
til etablering af et videncenter om energibesparelser i bygninger.
I Danmark har vi gennem de sidste 25 år gennemført meget store effektivitetsforbedringer,
og det har medvirket til, at Danmark i dag er det
mest energieffektive land i EU. Det er Det Konservative Folkepartis ambition, at vi fastholder
denne position, og dermed afviser vi Enhedslistens forslag.";Tom Behnke
40576;Time;;Kl. 10:36
40588;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Der ikke nogen ønsker
om korte bemærkninger. Så er det fru Margrethe
Vestager som ordfører.";Formanden
40713;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
40748;name_party;":
Den radikale gruppe har med interesse læst Enhedslistens beslutningsforslag. Når vi synes, det
er en god og rigtig diskussion at have i Folketinget, hænger det jo sammen med, at hele området
i forbindelse med bygninger og C02 er et område, som ikke er kvotebelagt. Vi har et kvotesystem, og når det kommer til at fungere, har vi fra
radikal side faktisk en meget stor tiltro til, at den
markedsmekanisme effektivt vil sørge for, at
prisdannelsen på at forurene vil gøre, at man bliver stadig mere effektiv i sit energiforbrug og
derfor forurener stadig mindre. Det er en god
ting.
Men bygningerne og vores boliger er uden
for det kvotebelagte område, og det betyder, at
der skal gøres en meget mere direkte politisk
indsats, fordi vi ikke på samme måde, som når
det gælder kvoter, har markedet til at hjælpe os.
Derfor er det klart, at den måde, vi bor på, og

Fredag den 12. december :200.B 18)
den måde, hvorpå vi får energien hen til, hvor vi
bor, er af central interesse.
Vi glæder os meget til forårets debatter i energiforligskredsen om det nye bygningsreglement,
og en af de ting, som vi vil bringe til bordet, og
som ikke kun handler om nybyggeri, er spørgsmålet om det eksisterende byggeri. Man kan
have en frygt for, at omfanget af byggeriet bliver
langt mindre, end det har været i de senere år,
på grund af den økonomiske lavkonjunktur og
på grund af de meget dårlige vækstudsigter, der
er for de kommende år. Og det gør, at man med
rimelighed også kan vende blikket mod den eksisterende bygningsmasse. Det er trods alt de
huse, der er flest af.
Jeg skal komme tilbage til det om et øjeblik,
men det fratager os naturligvis ikke vores forpligtelse til at sørge for> at de huse, der bliver
bygget, er af den bedste standard. Mit bud vil
være, at vi kommer til at ligge meget tæt på det,
som Enhedslisten foreslår. Jeg har dog på samme måde som SF en reservation over for passivhuse, da jeg heller ikke selv har set standarden
for det endnu.
Men hår man ser på den eksisterende boligmasse, er det klart, at vi på en eller andens måde
må forholde os til, hvordan folk på en rimelig
måde kan sørge for, at deres huse lever op til
kravene om et fornuftigt energiforbrug. Der var
en deputation i Boligudvalget og Det Energipolitiske Udvalg i den seneste uge, som havde
mange og, synes jeg, meget inspirerende forslag
med fra udlandet. De foreslog f.eks., at man indførte en grøn ejerafgift på huse, og at man lavede energismileyèr, for at man kunne se, om et
hus var, i stand til at leve op til de krav, som vi
her taler om, sådan at det kunne blive en integreret del af en købers overvejelse: Hvordan vil
driftsudgiften egentlig være ved at bo i det her
hus, og hvordan vil jeg ved at købe det her hus
kunne bidrage til et mindre C02-udslip?
Derfor bliver den diskussion, som Enhedslisten har rejst her, også en helt central diskussion
gennem hele foråret, både for så vidt angår nybyggeri, og for så vidt angår de huse, som er
bygget i forvejen. På hvilken måde kan vi rimeligt sørge for, at der sker den ombygning, sådan
at vores boliger også bidrager til et mindre C02udslip? Det bliver en central opgave, fordi det,
ikke er kvotebelagt: det bliver en politisk opgave, og Det Radikale Venstre ser frem til at deltage i arbejdet med den.

2175";Margrethe Vestager
44014;Time;;Kl. 10:39
44026;title_name;"Tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger,
så tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr.
Villum Christensen som ordfører.";Formanden
44164;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
44199;name_party;":
De fleste har sikkert bemærket, at vi her i Folketinget har startet et kapløb om, hvem der kan
være grønnest. Vor tids store lemmingeeffekt
ruller ud over det ganske land, og det er jo
egentlig som et moment i det billede, dette forslag er fremsat. Desværre er det ikke helt så enkelt. Energiformen er selvfølgelig afgørende for,
om der kan spares C02: og man sparer jo ikke
C02 ved at spare på C02-neutral fjernvarmeì
solvarme osv. Dansk Folkeparti har også været
inde på det.
Vi tror meget på, at det, som f.eks. Dansk
Fjernvarme peger på, nemlig et differentieret
bygningsreglement, kommer vi ikke uden om,
hvis vi skal have mest muligt for pengene. Vi synes, det er vigtigt, hver gang vi snakker energi
og kommer med mange velmente forslag heroppefra, at vi samtidig husker, at medaljen også
har en bagside, ikke mindst i tider, hvor vi ved,
at byggeriet ligger voldsomt underdrejet.
Vi bryder os generelt ikke om standarder, og
et bygningsreglement er jo i virkeligheden en
meget snærende standard, der bliver ,lagt ned
over et erhverv. Vi tror meget på, at markedsmekanismen vil indfinde sig, for har man fornufti-.
ge forslag om muligheder for at implementere
nye teknologier, hvorfor skulle markedet så ikke
samtidig automatisk indfinde sig? Det er bestemt ikke altid, standarder er lyksalige. Selvfølgelig skal vi have rammer, men at skærpe standarderne på nuværende tidspunkt bryder vi os
ikke om.
Af disse årsager kan vi ikke tilslutte os forslaget.
:..";Villum Christensen
45675;Time;,;Kl. 10:42
45689;title_name;"Tak til hr. Villum Christensen, og så er det hr. Per
Clausen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
45795;Time;(Ordfører for forslagstillerne),;Kl. 10:42
45845;name_party;":
Der er vel to ting, som har været virkelig interessante i den her debat, og den første er, at vi igen
fik sangen om det ambitiøse energiforlig. Vi har
også i denne Uge fået et konkret eksempel på regeringens ambitiøse klimapolitik i form af det

2176

Fredag den 12. december 2008 (B 18)

transportudspil, der er kommet, og som er karakteriseret ved én ting, nemlig at man ikke har
nogen målsætning for, hvilken reduktion der
skal være af C02-udslippet på transportområdet.
Den anden grund til, at jeg måske synes, debatten i dag har været interessant, er lysten til at
snakke om noget andet. Jeg vil bare sige, at alle
de ting, som forskellige ordførere hellere har villet snakke om - den etablerede boligmasse osv. er jo sager, som vi har haft mulighed for at diskutere i Folketinget tidligere i år, og man må sige, at her valgte flertallet af ordførerne også at
tale om noget andet som argument for heller
ikke at støtte de forslag.
Realiteten er jo, at vi godt ved, at Danmark er
gået fra at være det fremmeste land på det område, som handler om energirigtigt byggeri, til at
slæbe bagefter. Det fremgår af den rapport, Teknologirådet lavede her i efteråret, hvor man havde inddraget nøglepersoner fra bygge- og boligsektoren. De sagde, at vi kan klimarigtigt byggeri, hvis vi vil, og så beskrev man det meget store
potentiale, der er. Det interessante er, at efter en
række saglige og seriøse overvejelser konkluderede rapporten, at man skulle skærpe bygningsreglementet i overensstemmelse med det, som
Enhedslisten foreslår her.
I virkeligheden kan man sige, at vi jo er i en
lidt absurd situation. Alle de, der hævder at
have forstand på det her, hvad enten det er byggefolk eller energifolk, er fuldstændig enige
med Enhedslisten, mens resten af Folketinget
stadig er i færd med at undersøge sagen nøjere.
Det må vel være, fordi man ikke tror på sagkundskab, man ikke selv har på lønningslisten,
og det kan jeg sådan set ikke helt forstå.
Når jeg synes, det er problematisk, er det jo af
den grund, at hvis man ikke skærper bygningsreglementet, har det jo konsekvenser mange,
mange år ud i fremtiden. De boliger, de bygninger, som bygges i dag, er jo bygninger, der kommer til at stå i rigtig mange år, og derfor er det
fuldstændig fatalt, at man ikke strammer op. her.
Hr. Morten Messerschmidt synes, det er lidt
underligt, at man fører den slags debatter i Folketingssalen. Det er da selvfølgelig også ærgerligt, at vi skal føre politiske debatter i Folketingssalen, det var da givetvis nemmere og mere
bekvemt for forligspartierne, hvis man kunne
nøjes med at tale sammen bag lukkede døre, for
så blev man ikke nødt til at blive konfronteret
med den kendsgerning, at man er fodslæbende

på området her. Men den metode, Enhedslisten
bruger, er nu at føre åbne debatter.
Det er jo rigtigt, at vores bygningsreglement
sådan set stadig væk er et af de skrappeste. Men
på den anden side må vi jo sige, at bygningsreglementet ikke lever op til den teknologi, der findes i dag. Teknologien til at lave lavenergiklasse
1-huse findes, den nødvendige viden eksisterer,
og der er ingen grund til at vente til 2015. Den
eneste konsekvens af at vente til 2015 vil jo bare
være, at den nødvendige opkvalificering, der
skal ske af arbejdskraften, vil vente til 2014 i stedet for at blive sat i gang næste år. Det er jo realiteten, og måske befinder vi os næste år rent faktisk i en beskæftigelsesmæssig situation, hvor
både det at sætte gang i byggeri og bruge tid på
at opkvalificere arbejdskraften, så byggebranchen kan blive konkurrencedygtig fremover,
kunne være en ganske fornuftig anvendelse af
ressourcerne.
Det er altså sådan, at hvis Danmark ønsker at
være forrest i denne konkurrence, have den
mest effektive, mest kreative, mest udviklede og
mest innovative byggesektor, er vi nødt til at
komme i spidsen på det her område. Ellers ender det jo med, at når vi beslutter, at vi for alvor
skal skærpe bygningsreglementet, bliver vi nødt
til at importere teknologien fra Tyskland og
Østrig, og jeg kan ikke rigtig forestille mig,
hvorfor det skulle være en fornuftig model.
Det er måske derfor, at jeg ved de konferencer, der har været om det her, har været i den
helt usædvanlige situation, at alle har sagt, at
det var det her, der skulle til. Mest overrasket
blev jeg måske alligevel, da en typehusfabrikant
fra Herning, - jeg har jo fordomme mod mennesker, det har vi jo alle sammen, så derfor har jeg
en forventning om, at typehusfabrikanter fra
Herning ikke kan være de mest innovative folk i
dette land - sagde til mig: I er nødt til at gennemføre det her forslag. Så tænkte jeg, at hvis vi
kan alliere os med byggebranchen i Herning,
burde der også være flertal i det danske Folketing for det. Men desværre er det ikke sådan.
Kendsgerningen er jo, at det at stramme bygningsreglementet handler om at lægge et pres
på branchen i forhold til at opgradere viden og
knowhow, og det er jo nødvendigt. Jeg har aldrig før hørt en minister stå her i Folketinget og
sige, at vi ikke kan indføre nye regler, før alle i
branchen kan opfylde kravene. Det var faktisk
det, ministeren sagde: Vi kan ikke indføre nye
krav i bygningsreglementet, før alle kan opfylde
kravene. Det kan man da ikke mene. Det kan da

(273)
Fredag den 12. december 2008 (B 29)
ikke være sådan, at det teknologisk mest tilbagestående, det klimamæssigt dårligste byggeri i
Danmark skal forhindre, at vi stiller krav, der
gør, at vi får en byggebranche, der for alvor
kommer til at fungere.";Per Clausen
51320;Time;"Det, der har været vældig interessant i debatten, er jo også, at da jeg deltog i Teknologirådets
konference om det her, havde jeg forventet, at
der var i det mindste en fra byggebranchen eller
én fra en byggefagforening, der havde stillet sig
op og havde sagt: Rolig nu, nu må I ikke gå for
hurtigt frem. Når vi har konferencer, er vi jo
vant til, at der altid er en fra Dansk Industri eller
Dansk Erhverv eller en anden arbejdsgiverorganisation, som fortæller os, at nu skal vi af hensyn
til konkurrenceevnen ikke gå for hurtigt frem.
Men tværtimod sagde de alle sammen: Skærp
tempoet, stil stærkere krav, gør noget ved det.
I den sammenhæng synes jeg måske, det er 홢
lidt underligt, at et visionært og ambitiøst energiforlig forhindrer, at der sker noget. Når man
går til kernen, kan man se, at nogle af argumenterne mod forslaget jo var, at de i energiforligskredsen har besluttet at lave en undersøgelse.
Den afventer man, og når den undersøgelse så
er færdig, vil man træffe nogle beslutninger. Jeg
synes alligevel, det er kedeligt, vi er kommet
dertil, at politiske forlig forhindrer, at man træffer de rigtige beslutninger - ikke særlig hurtigt,
for de fleste, jeg har snakket med, siger, at denne
beslutning skulle være truffet for længst, men
den træffes dog i rette tid.
Så har jeg forstået, at Det Radikale Venstre og
SF har fundet et lille figenblad, som er opfundef
til lejligheden, nemlig at man ikke har en dansk
standard for passivhuse. Det er fuldstændig rigtigt. Man har godt nok en standard i Tyskland,
som man i dag certificerer danske passivhuse efter, og i stedet for at afvise at indføre passivhuse
som krav i 2015 er opgaven måske at sikre, at vi
hurtigt får en dansk standard. Det interessante
er jo, at de samme partier har indgået aftale om,
at vi skal have passivhuse i 2020, så til den tid
forventer man åbenbart, at man er i stand til at
få en standard. Jeg er sikker på at man også godt
kunne have en standard i 2015, hvis det var det,
man gik efter, så jeg synes, man skal prøve at
overveje, om Det Radikale Venstres og SF's. input til diskussionen om byggeri skal være, at
fordi vi ikke har en dansk standard for passivhuse, kan vi heller ikke indføre passivhuse i

2177

2015. Det synes jeg ikke lyder som nogen rigtig
god idé.
Hvis jeg skal sige noget positivt her til sidst,
er det jo, at når det kommer til stykket, er det
nok sandsynligt, at bygningsreglementet bliver
skærpet, når forligspartierne skal drøfte den
saglige rapport og redegørelse, de får. Måske bliver det endda sådan, at det vil blive skærpet på
den måde, Enhedslisten foreslår, og så kan man
bare undre sig over, om det virkelig stiller den
danske byggebranche bedre og gør det nemmere at sikre, at arbejdskraften har de rette kvalifikationer, at der ikke træffes beslutning i dag,
men ventes til engang i foråret. Det har jeg måske en smule svært ved at forstå.
Konsekvensen af behandlingen i dag er, at enten træffer man de rigtige beslutninger for sent,
eller også træffer man nogle forkerte beslutninger eller ingen beslutninger, hvilket er lige så
slemt. Derfor synes jeg, det er en rigtig kedelig
dag for klimaet og miljøet i Danmark, og at det
er en rigtig kedelig dag for byggebranchen. Det
startede med en transportplan, som jo hurtigt viste sig at være en plan, der er blottet for ambitioner om at reducere C02-udslippet, og i dag ender vi altså med ikke at kunne vedtage et forslag, der kunne føre til markante reduktioner af
C02-udslippet og føre til, at vi fik en byggebranche i Danmark, som var i offensiven og virkelig
kunne klare sig godt i konkurrencen fremover.";Kl. 10:48
54916;Time;;Kl. 10:51
54928;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
,
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.,
Det er vedtaget.
홢

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre,
et byrde- og reguleringsstop for erhvervslivet.
Af Colette L. Brix (Dl7) m.fl. 홢
홢
> ^ , 홢
(Fremsættelse 31.10.2008).

2178

Fredag den 12. december 2008 (B 29)";Formanden
55502;Time;Forhandling;Kl. 10:52
55527;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er økonomi- og erhvervsministeren.";Formanden
55625;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Vi skal i dag behandle et beslutningsforslag,
B 29, om at indføre et byrde- og reguleringsstop
for erhvervslivet, og jeg vil gerne indlede med at
rose fru Colette L. Brix og Dansk Folkeparti for
initiativet, for beslutningsforslaget er umiddelbart sympatisk. Regeringen er nemlig helt enig i,
at det er vigtigt, at de administrative byrder reduceres for danske virksomheder, og dette arbejde er vi allerede i fuld gang med. Det er et
vigtigt fokusområde for regeringen at lette de
administrative byrder for erhvervslivet, og vi er
fast besluttet på at lette byrderne for erhvervslivet med 25 pet. inden 2010. Siden 2001 er byrderne lettet med ca. 10 pet.
Det er vigtigt at få fremhævet, at de 25 pet. er
et nettomål. Det vil sige, at ministerierne ved
indførelse af ny lovgivning med administrative
byrder skal identificere tilsvarende lettelser i anden lovgivning inden 2010. Regeringens målsætning om at reducere de administrative byrder med op til 25 pet. har derfor et byrdestop
indbygget. Faktisk er det mere ambitiøst end et
byrdestop.
Der er allerede i dag stor fokus på de administrative byrder for virksomhederne i ny regulering. Hvert år bliver det samlede lovprogram
screenet for administrative konsekvenser, inden
det fremsættes ved Folketingets åbning. Hermed sikres det, at man tidligt i lovforberedelsen
kan forsøge at hindre eller minimere unødige
administrative byrder. Derudover bliver alle
lovforslag og bekendtgørelser, der i en foreløbig
måling opgøres til at medføre administrative
omkostninger for virksomhederne på mere end
10.000 timer årligt - det svarer til cirka 2,5 mio.
kr. - forelagt regeringen til særskilt vurdering.
Regeringen vil i januar fremlægge en afbureaukratiseringsplan med 37 konkrete initiativer, der samlet vil give yderligere administrative
lettelser på næsten 4 mia. kr. og dermed vise vejen til at nå målsætningen om de 25 pet. i 2010. I
praksis støtter regeringen et byrdestop, men vores ambitioner er at gå langt videre. Vi vil også
lette byrderne.

Den anden del af forslaget angår indførelsen
af et reguleringsstop. Det vil være praktisk umuligt at imødekomme. Der opstår jævnligt situationer, der kræver hurtige indgreb, og et reguleringsstop vil gøre lovgivningsprocessen meget
ufleksibel. Det vil ikke være hensigtsmæssig i situationer som f.eks. den nuværende finanskrise
med den første lov om finansiel stabilitet. Der
vil også være andre sager, der kan kræve et hurtigt indgreb. Et reguleringsstop vil vanskeliggøre og forsinke ny og nødvendig regulering til
skade for både forbrugerne og virksomhederne.
Jeg er dog enig i, at vi ikke skal belaste erhvervslivet med en masse regler og love, og det er også
derfor, at vi løbende gennemfører en regelsanering og administrative lettelser.
Derudover skal man være opmærksom på, at
antallet af love og bekendtgørelser ikke i sig selv
siger noget om omfanget af administrative byrder for erhvervslivet. Faktisk er det sådan, at hovedparten af de administrative byrder stammer
fra ganske få love og bekendtgørelser. Eksempelvis stammer ca. 58 pet. af de samlede administrative byrder fra kun ti love og bekendtgørelser. Et reguleringsstop vil derfor ikke nødvendigvis reducere de administrative byrder for erhvervslivet. Tværtimod kræver gennemførelsen
af administrative lettelser ofte ændringer i love
og bekendtgørelser.
Regeringen kan således ikke støtte et reguleringsstop og dermed ikke støtte beslutningsforslaget, men jeg vil gerne slå fast, at regeringen er
enig med Dansk Folkeparti om, at vi skal fortsætte arbejdet med at lette byrderne for erhvervslivet, og derfor håber jeg også, at vi i Folketinget vil arbejde benhårdt for at gennemføre
alle forslagene i den afbureaukratiseringsplan,
som regeringen kommer med.";Kl. 10:52
59411;Time;;Kl. 10:56
59423;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Der er
ingen, der har bedt om korte bemærkninger.
Så går vi til ordførerrækken, og den første
ordfører er hr. Jacob Jensen.";Formanden
59596;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
59624;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Dansk Folkeparti og deres ordfører på området for at sætte
debatten i dag og også være meget vedholdende
i den her debat. Det. er jo en utrolig vigtig debat
og en utrolig vigtig dagsorden, at man konstant
har fokus på netop at lave lovgivningen så hen-

Fredag den 12-december 2008 (B 29)
sigtsmæssig og, så, enkel, som det nu engang kan
lade sig gøre i forhold til erhvervslivet.
I regeringsgrundlaget står der, at vi skal lette
de administrative byrder med op til 25 pet. inden år 2010, og det skal så ses i forhold til niveauet for 2001. Det er godt, at regeringen har
det med i sit grundlag og har fokus på det. Man
kan jo sige, at der har været en del af tage fat på i
forhold til tidligere regeringers loviver, så potentialet til at få lettet de administrative byrder er i
hvert fald til stede. Jeg anerkender, at der selvfølgelig er et stykke vej endnu, inden vi er nået i
mål med den målsætning, men jeg er sikker på,
at med et godt samarbejde - ikke mindst med
Dansk Folkeparti - er det en ambition, som vi
nok skal komme i mål med.
.
Det er vigtigt ,at kunne gøre det i forhold til
virksomhedernes konkurrenceevne over for udlandet. Det er vigtigt i forhold til at få flere til at
have lyst til at starte og drive egen virksomhed,
og det gælder sådan set både de faktiske administrative byrder og den psykologiske effekt eller forestilling, der er eller kan være, om, at det
skulle være særlig besværligt at starte og drive
en virksomhed i Danmark. Begge dele skal efter
vores opfattelse adresseres i den løbende lovgivning.
Derfor vil jeg også gerne sige, at når. vi nu står
midt i en situation med finanskrise og andre store udfordringer for virksomhederne i den kommende tid, skal vi jo i endnu højere grad end:ellers ikke forivre os på at lave flere kontrolforanstaltninger og indrapporteringer, som følge af
enkeltsager. Det er klart, at der kan være behov
for at lave forskellige kontrolforanstaltninger,
men vi skal bare passe på med i vores iver efter
at vise politisk handlekraft at komme med den
politiske automatreaktion og sige: Der er vist et
eksempel på, hvordan det kan gå galt, og derfor
skal vi lave en generaliserende lovgivning - som
så vil gå ud over de 99 ud af 100 andre virksomheder, som i det -daglige: følger. den almindelige
lovgivning. Det skal vi passe på med.
Når vi så siger, at vi skal nå de 25 pct.,.-er vores udgangspunkt sådan set heller ikke så skidt
endda, når vi sammenligner os på den administrative del med andre lande omkring os i EU.
Faktisk .er vi blandt de bedste, altså til at have få
administrative byrder. Derfor skal vi selvfølgelig ikke bare hvile på laurbærrene, men jeg har
så forstået - og det hører vi også her fra ministeren - at regeringen kort inde i det nye år vil
komme med et udspil til en mere samlet afbureaukratiseringshandlingsplan. Det ser jeg be-

2179

stemt frem til, så vi kan komme i mål med det,
som regeringsgrundlaget også foreskriver.
Vi har faktisk tidligere i Venstre foreslået, at vi
skulle indføre en årlig målsætning for, hvordan
vi kan lette de administrative byrder, efter vi er
nået i mål, for ligesom at sikre en form for disciplin i vores lovgivning. Og det forslag fra Dansk
Folkeparti, som vi her behandler, er sådan set et
godt udgangspunkt for den diskussion, da det
netop er en løbende målsætning om et byrdestop, der lægges op til.
Jeg mener dog, at forslaget, som det ligger
her, kan være for ufleksibelt, da vi bl.a. nu, som
ministeren også var inde på i sit indlæg, har set
nogle behov for at komme, med nogle hasteindgreb eksempelvis i forhold til stabilitetspakken.
Så hvis man samtidig, som forslaget siger, skulle
kunne finde andre regler, som kunne ændres for
at have en neutral belastning, vil det ikke nødvendigvis. være en fordel for erhvervslivet.
Men jeg indgår gerne i en dialog med Dansk
Folkeparti og andre partier i øvrigt om et løbende mål for lettelse af de administrative byrder
ud over de første 25 pet., et mål, som vi skal bruge som redskab i den praktiske lovgivningsproces og, dermed også som et forbedrende element
i erhvervslivets fortsatte udfoldelsesmuligheder.";Jacob Jensen
63766;Time;;Kl. 11:00
63778;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Villum Christensen.";Formanden
63858;Time;;Kl. 11:00
63882;name_party;":
Jeg kan forstå på både ordføreren og ministeren,
at man ser meget frem til den plan, der bliver
forelagt straks i det nye år, altså i 2009, så man
kan komme i mål i 2010 med de 25 pet. Hvis
man sådan tegner en linje og vil starte i 2001 :
med at afbureaukratisere, har vi i dag hørt, at
man har nået 10 pet., og så kan vi jo alle sammen
regne ud, hvor lang tid det vil tage at nå de sidste 15 pet.
Jeg kan forestille mig, at det er sådan, at man
rundtomkring i ministerierne plukker de lavthængende frugter først - det vil være underligt
andet - men ser man det som et maratonløb, er
det for mig at se ret flot, hvis regeringen kan mobilisere så mange kræfter i slutspurten, for man
har jo normalt.brugt meget energi, når man når
frem til målstregen. Kan ordføreren afsløre, :
hvordan det kan forekomme realistisk, at man
kan hente 15 pet. i 2009? Det må .være nogle ordentlige snapse, man har gemt i posen, hvis jeg
må sige det s å d a n . . . . ,

2180

Fredag den 12. december 2008 (B 29)";Villum Christensen
64886;Time;;Kl. 11:01
64899;title_name;Ordføreren.;Formanden
64921;Time;;Kl. 11:01
64938;name_party;":
Nu er det jo sådan, at regeringen bestemt ikke er
træt, og regeringen er heller ikke nået frem til
mållinjen sådan i almindelighed, så derfor er der
stadig væk rigtig mange kræfter og rigtig meget
vitalitet også i regeringen til at kunne nå de målsætninger, vi har sat os.
Så vil jeg sige, at der også sker en løbende udvikling også rent teknologisk. Man kan forestille
sig en masse inden for it-området, som måske
ikke var muligt for bare få år siden, men som nu
pludselig giver muligheder, f.eks. digitalisering
af forskellige indberetninger. Det tager selvfølgelig også lidt tid at få undersøgt mulighederne
og få lavet nogle ordentlige forslag, som netop
gør, at man kan komme videre ad denne vej. Det
er jo ikke noget, man bare gør fra den ene dag til
den anden.
Det er da rigtigt, som hr. Villum Clausen siger, at der da vil være nogle lavthængende frugter. Det er så også nogle af dem, der er blevet
plukket af træet. Men vi skal selvfølgelig nå helt
i mål med den ambition, som vi jo har sat op for
os selv i regeringsgrundlaget. Jeg er helt sikker
på, at den plan, som ministeren vil komme med
først i det nye år, vil vise en vej til det.";Jacob Jensen
66097;Time;;Kl. 11:02
66109;title_name;"Der er godt nok en tvilling, men det er ikke hr.
Villum Clausen - det ville være noget nyt for
mig - men hr. Villum Christensen.";Formanden
66247;Time;;Kl. 11:02
66264;name_party;":
Undskyld, jeg beklager.";Jacob Jensen
66299;Time;;Kl. 11:02
66311;title_name;Tak. Så har fru Colette L. Brix bedt om ordet.;Formanden
66367;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg kunne høre på talen, at Venstres ordfører næsten synes det samme som os, men at Dansk Folkepartis forslag ikke er så fleksibelt. Det kan
man jo finde ud af. Vi har jo ikke sagt, at det er
beton, der ikke kan røres ved. Vi vil bare gerne
have, at det her bliver bedre - meget bedre.
Jeg vil godt spørge hr. Jacob Jensen: Hvis vi
ændrede det lidt/ f.eks. lavede et ændringsforslag, hvor det med, at man lavede byrderne og
reglerne fra sekund til sekund, at man altså tog
en byrde og regel og fjernede dem med det sam-

me, fik en længere overgangsperiode, f.eks. et
skatteår eller et kalenderår, ville det så kunne
friste Venstres ordfører til at sige, at det skal vi
gøre?";Kl. 11:02
67075;Time;;Kl. 11:03
67087;title_name;Ordføreren.;Formanden
67108;Time;;Kl. 11:03
67125;name_party;":
Jeg synes, som jeg også sagde i min indledning,
at det er meget prisværdigt, at Dansk Folkeparti
sætter det her på. Som jeg også kom ind på i mit
indlæg, kan vi ikke, som det ligger nu, støtte det
netop på grund af den manglende fleksibilitet.
Men jeg er da klar til, og det medgiver jeg, at
kigge på det, hvis der kommer et forslag fra fru
Colette L. Brix og Dansk Folkeparti i den retning, som jeg antydede her. Så vil jeg i udvalget
og også sidenhen klart være parat til at diskutere det med fru Colette L. Brix.";Jacob Jensen
67652;Time;;Kl. 11:04
67664;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Næste ordfører er hr.
Orla Hav.";Formanden
67731;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
67755;name_party;":
Socialdemokraterne anerkender behovet for
gode rammevilkår for erhvervslivet, men fastholder nødvendigheden af regulering, når det
gælder om at varetage eksempelvis borgernes,
de ansattes, forbrugernes, bankindskydernes,
mindtetalsaktionærernes, ja, kort sagt samfundets interesser. Reguleringen skal efter vores
mening ske effektivt og målrettet med forud
fastsatte mål. Det er borgerne bedst tjent med,
og det er hensynet til samfundet bedst tjent
med.
Med disse principielle betragtninger vil vi tilkendegive, at målsætningen i dagens forslag
kan lyde enkel og besnærende, men virkeligheden er betydelig mere sammensat. Ingen ønsker
byrder for byrdernes skyld, ingen ønsker regulering for reguleringens skyld, ingen ønsker at
plage erhvervslivet, men vi skal vedkende os, at
samfundet er kompliceret og sammensat. Folketingets og regeringens opgave er at sikre, at de
nødvendige regler findes. Findes disse ikke, risikerer man at ramme uskyldige interessenter.
Hvis ikke der findes regler om forbud mod
sundhedsskadelige stoffer i legetøj, så rammer
vi børnene: hvis ikke der er regler om færdsel til
lands og til søs, så rammes uskyldige trafikanter: hvis ikke der er regler om sikkerhed i ban-

Fredag den 12: december 2008 (B 29)
kerne, så risikerer kunderne at miste deres penge - blot for at nævne nogle regler, som kunne
opleves som byrder.
Ser vi på den aktuelle situation, ser vi flere
eksempler på, at hvis nødvendige regler ikke
findes, kan det få fatale konsekvenser. De kvinder, der har fået, indopereret, et præparat, der viser sig at forvolde skader, efterspørger samfundets regler. De aktionærer, der har mistet deres
penge i Roskilde Bank, efterspørger regler, der
kunne have sikret dem mod tab. De mennesker,
der har fulgt rådgivning fra sparekasser om at
købe garantbeviser, efterspørger regler på grund
af penge, som de har tabt, fordi de hat status
som ejerkapital i lighed med aktier, selv om
praksis hidtil har været, at pengeinstitutterne
tidligere altid har indløst til parikurs.
Når det gælder byrder, må vi undre os over
den langsommelighed, der gælder indførelsen
af den nye teknologi, der ellers kunne rationalisere og aflaste relationerne mellem borgere, erhverv og myndigheder. Digitaliseringen af det
danske samfundsliv går trægt, ofte fordi de nødvendige midler til at investere i udvikling og
igangsætning ikke er til stede. Her vil vi,gerne
støtte, så vi ikke pålægger nogen at arbejde hårdere, men giver mulighed for at arbejde smartere.
Vi kan således ikke stemme for beslutningsforslag nr. B 29.";Orla Hav
70303;Time;;Kl. 11:07
70315;title_name;"Der er ingen ønsker om korte bemærkninger, tak
til hr. Orla Hav. Den næste ordfører bliver hr.
Karsten Hønge.";Formanden
70434;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 11:07
70466;name_party;":
Som udgangspunkt synes SF, at det er et godt
initiativ, at man sætter fokus på unødige byrder
for erhvervslivet. Der er også flere undersøgelser, der viser, at en række mennesker, især de
mindre, selvstændigt erhvervsdrivende, kan synes, at byrderne af praktisk art er for meget. Der
er faktisk kommet en helt ny undersøgelse fra
forsikringsselskabet Godan, der i samarbejde
med Væksthus Hovedstadsregionen viser, at det
heldigvis især er de lidt ældre selvstændige, der
synes, at det er en belastning. Så dét positive i
den undersøgelse er, at en række unge selvstændige faktisk ikke synes, at de sådan mere bureaukratiske omstændigheder ved at drive selvstændig virksomhed er det store problem, ligesom den også viser en stor kønsmæssig forskel:

2181

nemlig at kvinderne øjensynlig har et noget lettere forhold til det. Så der findes altså muligheder og løsninger.
SF støtter konkrete initiativer til at begrænse
papirnusseri og bureaukratiske benspænd. Men
generelt må vi jo sige, at samfundet stiller fantastiske rammer til rådighed for virksomhederne.
Danmark er jo et af de mest konkurrencedygtige
lande i verden, vi er et samfund med en god og
velfungerende offentlig sektor, med en god infrastruktur og med gode uddannelser. Ja, på arbejdsmarkedet må vi bryste os af at have det, vi
selv kalder den danske model, hvor det, der
gælder, er et konstruktivt og fremadrettet samarbejde mellem lønmodtagere og arbejdsgivere.
Vi har erhvervsskoler, der iværksætter kurser i
iværksætteri. Ja, vi har sågar fagforeninger og
fagforbund, der laver kurser i, hvordan deres
medlemmer kan starte selv. Gad vide, hvor i
verden man kunne finde sådan nogle eksempler?
Dansk Folkepartis forslag kan efter vores opfattelse ikke bruges, fordi det på samme, tid er
både for stift og uhåndterligt og på et så generelt
plan, at det vil være umuligt at arbejde med, de
gode intentioner i øvrigt ufortalt. Vi er altså også
noget forundrede over det specielle fokus, man
har på antallet af regler frem for på indholdet af
dem. Vi må sige, at udviklingen generelt går .
mod mere ansvar og større forpligtelser for virksomhederne, for det er jo sådan, at hvad der for
den enkelte virksomhed umiddelbart måske
godt kan opfattes som træls, er en gevinst for det
samlede samfund. Og så er det jo sådan, at det
ikke nytter så meget altid at tale om at beslutte
ting på det politiske plan, for det skal jo følges
op ude i virkeligheden, bl.a. i virksomhederne,
og her må vi sige, at danske virksomheder altså
fortsat har gode muligheder for forbedringer.
I SF synes vi, det er godt, at der er så mange
mennesker, der vil starte egen virksomhed, men
vi synes også, at der er en del, som uden forudsætninger vil ud at lege arbejdsgiver. Selv i en
gylden periode som den, vi er inde i nu, kunne
vi se, at Lønmodtagernes Garantifond i 2007 udbetalte 270 mio. kr. til 10.000 lønmodtagere. Derudover står der en lang række kreditorer med en
lang næse, det kan være SKAT, leverandører og
kunder. Ja, samlet vurderer de det til, at.det vil \
koste samfundet mellem 1,5 og 2 mia. kr. at rydde op i ruinerne efter virksomheder, der er gået
ned. Derfor foreslår vi faktisk, at man indfører
en form for erhvervskort, et kørekort til at kunne
drive egen virksomhed. Det kunne indeholde et.

2182

Fredag den 12. december 2008 (B 29)

opstartskursus og derefter et uddannelsesforløb,
hvor man inden for de første 2 år skulle forpligte
sig til at blive klogere på skatteforhold, momsforhold og arbejdsmiljø. Det dårlige arbejdsmiljø
koster det danske samfund 20-25 mia. kr. om
året og udbetaling af løn.
Vi foreslår også, at det offentlige over for
virksomhederne stiller krav til dem: der ønsker
at være samarbejdspartnere og leverandører til
det offentlige. Vi foreslår, at danske overenskomster overholdes, og vi foreslår, at man pålægger virksomhederne at leve op til deres uddannelsesforpligtelse ved at skaffe praktikpladser nok, så de lever op til det samfundsmæssige
ansvar.
SF ser gerne, at virksomhederne fremover generelt får stærkere forpligtelser over for samfundet, f.eks. med hensyn til gennemføre seniorpolitik med en rummelighed, sådan at man kan
være ikke 100 pct: ydende, men alligevel have
en plads på arbejdsmarkedet. Vores konklusion
er, at vi siger: Væk med unødigt papirnusseri,
men op med det samfundsmæssige ansvar.";Karsten Hønge
74782;Time;;Kl. 11:12
74794;title_name;"Tak til hr. Karsten Hønge. Den næste ordfører er
hr. Mike Legarth.";Formanden
74870;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
74899;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende, at vores samarbejdspartnere fra Dansk Folkeparti sætter fokus på
dansk erhvervsliv: det sætter vi stor pris på. Det
er vigtigt, ikke bare for regeringen, men også for
et støtteparti, at vi har fokus på det, der har dynamikken i vores samfund.
De fleste virksomhedsejere bruger mange timer ved skrivebordet, da det at være selvstændig nødvendigvis medfører en masse papirarbejde. Det er vigtigt, at selvstændige kan vise, at
de har orden i regnskaberne og betaler deres
skat. Men der skal helst ikke gå for meget tid
med det, da tiden bruges bedst på videreudvikling af virksomheden, da det administrative arbejde koster, og tid er jo, som vi ved, lig med
penge.
For at mindske den regning og gøre livet lettere for virksomhederne har regeringen sat sig
det ambitiøse mål, at virksomhedernes administrative byrder skal lettes med 25 .pct. med udgangen af 2010 i forhold til 2001, og det skal ske
via en samlet indsats for regelforenkling i alle
ministerier, der arbejder med erhvervsrettet regulering. Og der gås systematisk frem, så både

digitalisering, bedre kommunikation og service
og mange andre redskaber tages i brug.
Indsatsen skal ikke foregå i blinde, og det er
meget vigtigt for os Konservative, at vi sørger
for at lette de byrder, som virksomhederne oplever som særlig irriterende, dem, vi kalder irritationsbyrder. De har en særlig høj prioritet. En
stor del af de administrative byrder, herunder
EU-reguleringen, skal vi også have fat i, så derfor gør regeringen en ekstra indsats for at styrke
regelforenklingen på EU-niveau.
Indtil videre er det lykkedes at lette byrderne
med over 10 pet. Så vi er nået et godt stykke ad
vejen. For hver milliard byrderne lettes, skabes
der en værditilvækst i samfundet på mindst 1,4
mia. kr. Så det er en god investering at satse på
regelforenkling.
Danmark ligger i front i forhold til de lande,
som vi normalt kan sammenligne os med, når
det kommer til lave administrative byrder. Men
vi kan blive endnu bedre, så vi skal fortsætte
indsatsen for administrative lettelser, så længe
vi kan, og udnytte de muligheder, som teknologien giver os.
Men det er jo ikke helt så enkelt. For hvis vi
ser på problemstillingen, kan vi se, at det jo er et
faktum, at 58 pet. af de administrative byrder
kommer fra ti love. Og derfor vil et egentligt reguleringsstop ikke nødvendigvis reducere de
administrative byrder for erhvervslivet: tværtimod kræver gennemførelse af administrative
lettelser ofte, at vi skal lave love og bekendtgørelser om for at nedskrive kravet til-administration.
Nu kommer regeringen så med sin afbureaukratiseringsplan, som viser besparelser for 4
mia. kr., og som viser vejen for, hvordan vi skal
nå de 25 pet. de næste 2 år. Det har vi en fast
målsætning om at nå. Det er 37 konkrete initiativer, der bliver lagt frem, og det er simpelt hen
årsagen til, at vi ikke kan støtte det her ellers så
glimrende forslag fremsat af Dansk Folkeparti
og fru Colette Brix i særdeleshed. For vi er meget konstruktive over for den problemstilling,
og vi ser fuldstændig ens på problemstillingen
med hensyn til at gøre det nemt og let at drive
virksomhed i Danmark. Så der har vi en fælles
opgave, og den er vi villige til at løfte. Men sådan som forslaget er strikket sammen, kan vi
ikke støtte det.
(";Mike Legarth
78195;Time;;Kl. 11:15
78207;title_name;"Ja tak. Og der er ønske om en kort bemærkning
fra fru Colette Brix.

Fredag den 12. december 2008 (B 29)";Formanden
78322;Time;"Colette L. Brix (DF):
Tak for det. Jeg vil spørge hr. Mike Legarth, om
han kan bekræfte følgende, nemlig at en femtedel af de samlede lettelser, som regeringen har
lavet, stammer fra afskaffelse af revisionspligten
og ifølge Erhvervs- og Selskabsstyrelsens opgørelser er det kun 5 pet. af de virksomheder, der
med reglen kan fravælge revisionen, der også
har gjort det.
- Kl. 11:16";Kl. 11:15
78716;title_name;Ordføreren.;Formanden
78737;Time;;Kl. 11:16
78755;name_party;":
Det lyder i min verden sikkert meget rigtigt. Jeg
kender ikke helt præcis den beregning, men det
er sikkert rigtigt. Men det ændrer jo ikke ved vores opgave. Den går på at gøre det nemt og let at
drive sin virksomhed, og et af vores tiltag er jo,
at man kan frasige sig pligten til at lade sit regnskab revidere. Men vi vil nøje vurdere de krav,
der kommer, også for eftertiden, i henhold til revisionspligt og regnskabspligt osv., og om det
nu er foreneligt med, at vi også godt vil have
styr på branchen.";Mike Legarth
79273;Time;;Kl. 11:16
79285;title_name;"Fru Colette L. Brix.
. . :\
홢Kl. 11:16
Colette L. Brix (DF):
Jamen fortæller det da slet ikke hr. Mike Legarth, som dog trods alt er konservativ, at virksomhederne derude ikke købte den med revisionspligten? Fortæller det ikke, at der er et eller
andet rigtigt i fru Colette L. Brix' forslag, når
hun siger, at man skal ud at spørge virksomhederne. om, hvad det er, der letter? Det kunne jo
også gøre det lettere herinde og gøre det lettere
for embedsmændene, der sidder og laver det, at
de får de rigtige ting, og at man laver de rigtige
ting, som hjælper derude.
Når man nu siger det her tal for, hvem der har
fravalgt, og hvem der har brugt det, er der så
slet ikke en klokke, der ringer, så man siger: Jamen det kunne da godt være, at vi også skulle
tage det her til os som et ekstra redskab, nemlig
spørge de virksomheder, som skal arbejde under
de regler og de byrder, vi laver herinde. Det var
bare det, jeg ville sige.";Formanden
80221;Time;;Kl. 11:17
80233;title_name;"Ordføreren.

2183

:
홢";Formanden
80265;Time;;Kl. 11:17
80283;name_party;":
Naturligvis, det er jeg fuldstændig enig i. Og :
rent faktisk er der også lavet en undersøgelse,
som jo netop påpegede de mangler, der er. Derfor er vi også trukket i arbejdstøjet og vil nu vise
konkrete metoder til at nå målet. Alle ministerier arbejder benhårdt på at nå den målsætning,
der er sat for dem, og vi har fuld tillid til, at den
når de. Men det er fuldstændig rigtigt, at der er
peget på nogle ting her fra Dansk Folkepartis og
andres side - nogle, der ser positivt på erhvervslivet og mener, at det skal være nemt at drive
virksomhed i Danmark, noget, som vi jo er et af
de lande der er bedst til allerede.";Mike Legarth
80916;Time;;Kl. 11:18
80928;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth. Næste ordfører er hr..
Morten Helveg Petersen.
:
홢";Formanden
81014;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
81053;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak til Dansk Folkeparti for
at ftemsætte det her beslutningsforslag. Det er et
vigtigt emne, og det er godt at diskutere det her
i Folketinget, for administrative byrder og belastninger er noget, der selvfølgelig bør optage
os alle, ikke mindst med henblik på at virksomhederne kan have nogle ordentlige vilkår at arbejde under. Vi skal selvfølgelig hele tiden efterlyse og kigge på, om vi kan lette vilkårene for
ikke mindst nystartede virksomheder for at reducere nogle af de administrative belastninger.
Jeg kan ikke dy mig for at sige, at jeg synes, at
det ville være befriende, hvis Dansk Folkeparti i
øvrigt også havde det fokus, når det kom til
spørgsmål vedrørende den offentlige sektor, altså dether med at kigge på administrative forhold og de byrder, man i øvrigt pålægger den offentlige sektor - kommuner og regioner - i Folketingets bestræbelser på at lave politik.
Men det er vigtigt. Nu diskuterer vi erhvervsliv og administrative byrder for erhvervslivet i
dag, og der synes vi, at det er sympatisk at have
som intention at reducere de administrative byrder mest muligt. Vi har selv leget med et forslag
om, hvorvidt man kunne forestille sig, at der var
én årlig dato, hvor der var ikrafttrædelse for nye
regler, nye byrder, således at det forhåbentlig
kunne lette overblikket for virksomhederne,
med hensyn til hvad der bliver iværksat af nye :
regler.
1
Når vi er lidt skeptiske over for forslaget her i
den udformning, det har nu, er det, fordi vi be-

2184

Fredag den 12. december 2008 (B 29)

kymrer os lidt for, om det her med forholdet 1-1
kan lade sig gøre, altså om man rent praktisk, i.
det omfang man indfører en regel, kan tage en
anden regel ud. Vi har masser af sympati over
for intentionen og vil gerne forfølge det videre
under udvalgsbehandlingen for at se, om man
eventuelt kan lave noget sammen, der gør, at vi
fortsat kan have fokus på den her utrolig vigtige
udfordring, som det er at kunne reducere de administrative byrder. Men vi er lidt tøvende over
for, om det kan lade gøre i forholdet 1-1, og vi
opfatter, at forslaget er beskrevet sådan i sin nuværende udformning.
Så alt i alt er vi meget sympatisk indstillet
over for intentionen i forslaget. Vi vil gerne arbejde videre med det under udvalgsbehandlingen. Kunne vi finde hinanden i form af en beretning, hvor man stræber efter at reducere det administrative bøvl mest muligt, vil vi også gerne
være konstruktive i den sammenhæng. Vi siger
pænt nej tak til forslaget, som det ligger i sin nuværende udformning, men har sympati for intentionen.";Morten Helveg Petersen
83631;Time;;Kl. 11:21
83643;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Næste ordfører er hr. Frank Aaen.
:";Formanden
83724;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
83751;name_party;":
Omfanget af bureaukratiet er stort, og det er
derfor også rigtigt at pege på det, men måske
skal man pege lidt mere konkret på det, end det
er sket her fra Dansk Folkepartis side. Jeg mener,
at det jo er skræmmende, når man kan læse, at
der i 2007 blev gennemført fem nye love og reg-'
ler - det passer ikke - en ny lov hver femte time
døgnet rundt alle hverdage og alle helligdage.
Men mon ikke Dansk Folkeparti har stemt for
næsten dem alle sammen, i hvert fald for langt,
langt de fleste? Det kunne jeg godt tænke mig at
få spurgt til. Jeg vil spørge fru Colette L. Brix:
Hvor stor en del af de administrative byrder, der
er blevet vedtaget i 2007, har Dansk Folkeparti
selv stemt for? Jeg tror, at tallet er voldsomt.
Jeg vil også sige, at det undrer mig meget, at
når Dansk Folkeparti skal være mest konkret, er
det, de tager fat i, alt det, der har med klima og
virksomheders sociale ansvar at gøre. Altså helt
ærligt: Er det virksomhedernes bidrag til at nedbringe klimaproblemerne, der skulle være det
største bøvlproblem? Nej, det er det største klimaproblem, vi har, og det skal de selvfølgelig

tage sig af, ikke det modsatte. Jeg forstår det
simpelt hen ikke.
Derimod kunne man jo pege på EU, som er
fadder til en anden meget stor andel af de love
og regler, der bliver vedtaget her i Folketinget.
Dertil kunne man tage fat på skatteproblematikken. Man kan se, at dels har EU tvunget os til at
omlægge en meget stor del af skattelovgivningen, dels indeholder en masse skattelove lempelser til erhvervslivet, som man så efterfølgende skal lave en hullukning i forbindelse med for
at undgå, at de bliver misbrugt af det samme erhvervsliv. Det kunne man også tage at kigge på.
Så vil jeg slutte af med et helt konkret forslag
til Dansk Folkeparti, som jeg synes, de bare skal
starte med. Og hvis ikke Dansk Folkeparti kommer med forslaget, vil vi hurtigt fremsætte det
som et beslutningsforslag, så Dansk Folkeparti
får en reel chance for at nedbringe et voldsomt
stigende problem med bøvl og administrative
byrder, nemlig et forslag om at fjerne reglen om,
at alle ledige skal søge fire stillinger om ugen.
Nu stiger arbejdsløsheden altså kraftigt. Lad os
sige, at der bliver 100.000 arbejdsløse næste år.
Så skal landets arbejdsgivere modtage 400.000
ansøgninger om ugen til et faldende antal ledige
stillinger - 400.000 ansøgninger om ugen til et
faldende antal ledige stillinger! Det er altså ikke
bare en urimelighed over for de ledige, det er et
fuldstændig vildt krav at stille til folk, men det
er da et lige så vildt krav at stille til arbejdsgiverne, at de skal sidde hver uge og sortere i 400.000
ansøgninger for at finde de få, der er interessante, for resten af dem er bare tvangsansøgninger.
Så hvis Dansk Folkeparti virkelig vil noget med
det her forslag, starter de med at sige: Den regel
kan vi hurtigt fjerne.";Frank Aaen
86599;Time;;Kl. 11:24
86611;title_name;"Der er en kort bemærkning til hr. Frank Aaen fra
fru Colette L. Brix.";Formanden
86690;Time;"Colette L. Brix (DF):
Hr. Frank Aaen siger, at Dansk Folkeparti jo har
stemt for de fleste af de love og regler, der er
kommet. Det er da rigtigt. Vi har jo støttet regeringens politik, det plejer vi jo at gøre. Men når
vi så er kommet hertil nu, er det, fordi det er en
snak, der har varet i lang, lang tid. I al den tid,
jeg har været herinde fra 2001, er der ikke det
parti - fra Herodes til Pilatus - der ikke har villet
gøre noget mod det administrative bøvl.
Så er det bare, at Dansk Folkeparti kommer
med et forslag, der siger: Hvis man indfører en

(274)
Fredag den 12. december 2008 (B 29)
regel, der giver en byrde, så går man hen og fjerner en regel, der giver en byrde. Man tager altså
en væk.
Det var bare det eneste. Der er et badekar
fyldt op med vand, og man tager en kop, færdig,
op med den igen. Det var det eneste, vi ville. Vi
vil ikke noget med, hvad atbejdsløse skal søge,
og hvor mange stillinger de skal søge. Det er slet
ikke der, vi skal hen. Det her drejer sig om de
regler og byrder, der er i erhvervslivet.
Nu ved jeg godt, at Frank Aaen ikke har været selvstændig eller har drevet forretning, men
hvis Frank Aaens selv skulle sidde derude i et
halvt år og selv skulle lave de forskellige ting,
der er i små forretninger, så tror jeg, at Frank .
Aaen fik meget gråt hår på meget kort tid.
홢
Kl: 11:25";Kl. 11:24
88033;title_name;"Det hedder hr. Frank Aaen. Værsgo.
: . Kl. 11:25";Formanden
88097;name_party;":
Jamen det sidste er notorisk forkert. Jeg har beskæftiget mig med erhvervsvirksomhed og ved,
at der er mange byrder, og dem vil jeg gerne
være med til at fjerne. Men det er korrekt, at det
jo ikke bare har været et problem siden 2001. Det
er lige så længe, jeg har siddet i Folketinget, at
man har. talt om det her problem, og samtidig er
mængden af love og regler vokset.
Så er det bare, jeg kan notere, at Dansk Folkeparti har nævnt det herinde, lige så længe Dansk
Folkeparti har siddet i regering. Det er også korrekt. Men så kan det da også lige være på kanten
af hykleri, at man samtidig med, at man i årevis
har sagt, at her er et problem: har stemt for den
ene lov efter den anden. Og man må selv notere
i 2007, at med hjælp fra Dansk Folkeparti bliver
det maksimale antal nye love og regler gennemført.
Det er derfor, jeg sigér, at hvis det her skal
være andet end sniksnak, må man da starte med
en af de mest urimelige administrative byrder,
som i øjeblikket er ved at eksplodere, nemlig
omfanget af ansøgninger, som ledige er tvunget
til ät sende til arbejdsgiverne, og som arbejdsgiverne er tvunget til at sidde og læse igennem.";Frank Aaen
89249;Time;;Kl. 11:26
89261;title_name;"Fru Colette L. Brix.
,";Formanden
89293;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jamen hr. Frank Aaen bliver da ved med at sige,
at vi har stemt for. Selvfølgelig har vi det. De forslag, vi synes er gode, har vi da stemt for. Noget

2185

andet er - det siger jeg også - at der da skal være
regler og love. Det kan da ikke undgås, at der
kommer nogle nye regler. Vi kan da ikke have et
samfund, der fuldstændig er uden regler. Det
accepterer vi. Det, vi ikke accepterer, er, at det
bliver ved med at vokse. Så siger vi: Sæt en prop
i. Det er da bare det, vi siger. Så lad være med alt
det med de arbejdsløse og fire ansøgninger. Det
har. ikke noget med det her at gøre. Der skal sættes en prop i den regelbølge, der bare vælter derudad hele tiden. Det er bare det, vi gerne vil. Alt
det andet kan Frank Aaen jo fremsætte alle sine
beslutningsforslag om, som han plejer at gøre.
, KL11:27";Kl. 11:26
90134;title_name;Det er stadig hr. Frank Aaen for at svare.;Formanden
90186;Time;;Kl. 11:27
90202;name_party;":
Jeg kan godt svare alligevel. Det er jo ikke, fordi
man ikke prøver på at være konkret i hvert fald
ét sted i det her forslag. Man siger, at kravene
om, at virksomhederne skal redegøre for deres
indsats for et bedre klima, er man kritisk over
for. Så det er jo ikke, fordi Dansk Folkeparti ikke
er indstillet på at pege på noget konkret. Og når
jeg så kommer og siger, at der var noget andet
konkret, man meget nemt kunne gøre noget ved,
så bliver det bare affejet som noget, der er rent til
grin.
Jeg spørger bareigen, og jeg skal nok gøre det
i de korte bemærkninger her, efter at Dansk Folkeparti har holdt ordførertalen: Vil man være
med til for at forhindre et fuldstændig umuligt
og urimeligt administrativt bøvl for de ledige og
et fuldstændig urimeligt og unødigt administrativt bøvl for arbejdsgiverne at fjerne reglen, så vi
i det kommende år ikke skal se 400.000 ansøgninger fra de ledige til arbejdsgiverne om ugen
til et arbejdsmarked, hvor der bliver færre og
færre ledige job? Det må man da nemt kunne
tage stilling til.";Frank Aaen
91249;Time;;Kl. 11:28
91261;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Næste ordfører er hr. Villum Christensen.
: 1I
. : ..
- Kl. 11:28
(Ordfører)";Formanden
91385;name_party;":
Dette forslag handler om stop for byrder på og
regulering af erhvervslivet. De ting kan man.
vælge at anskue som et isoleret fænomen, der
har taget overhånd, men vi vælger at se det som
et alvorligt symptom på en kontrolkultur, som
stikker sit uskønne ansigt frem, hver eneste

2186

Fredag den 12. december 2008 (B 29)

gang der ruller nye og velmente lovforslag ud
over det, man vel kan kalde Bekymringsdanmark.
Vi værdsætter i høj grad, at fru Colette Brix
og Dansk Folkeparti hermed tager de små og
mellemstore virksomheders parti - det er vi bestemt ikke mange der gør her i Folketinget.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens egne beregninger fortæller, at vi pålægger virksomhederne
byrder på 28 mia. kr. årligt. Vi skulle skamme os
herinde på Borgen! Det er blevet sagt fra flere sider, at det bedste, politikerne kunne gøre for erhvervslivet, i virkeligheden var at holde lidt
længere ferie.
Man har præsteret 1.854 nye love og regler i
2007, hvilket efter vores opfattelse ikke bare er
en reel trussel mod demokratiet, men også en
kæmpe barriere for vækst og velfærd. Vi ved
alle sammen, at det, der skal udvikle samfundet,
er en fokuseret satsning på kreativitet, design og
innovation. Det var faktisk noget, vi brugte en
hel del tid på at diskutere i går.
Hvad er det så, vi gør herinde på Christiansborg? Vi leder og leder efter nye bekymringsområder, som vi kan italesætte sammen med pressen - eksponere som et nyt bytte på den politiske slagmark. Der er faktisk også flere eksempler på det på dagsordenen her i dag. Politikere
får synlighed som gode og velmenende mennesker, der vil alt det rigtige for andres penge, men
som igen og igen glemmer, at der også er en bagside af medaljen. Vi ser, hvordan det personlige
ansvar går fløjten, og at medarbejderne i både
den private og i den offentlige sektor og på offentlige kontorer bliver stressede af at arbejde
med meningsløse kontrol- og afrapporteringsprocedurer.
Bureaukraterne siger, at vi skal kontrollere og
sikre standarder, så vi har styr på kvaliteten, så
vi har styr på dokumentationen, så vi har styr på
sikkerheden, og sådan bliver man ved. Problemet er bare, at man aldrig kan bureaukratisere
sig til kvalitet. Vi når allerhøjst til at kunne konstatere, at reglerne blev overholdt, men at patienten døde. Bureaukrater og politikere kan
kun kontrollere procedurer, aldrig kvalitetens
substans. Det viser al forskning. Der er ikke en
eneste forsker, der arbejder med kvalitet, som vil
gå ud og sige, at man er sikker på kvalitet, bare
man laver procedurer og så går ud og tjekker
dem. Man kan tjekke, om procedurer og formler
bliver overholdt, man kan aldrig tjekke kvaliteten i sig selv. Kun fagfolk kan i virkeligheden
vurdere fagfolks arbejde.

Man har efter vores opfattelse desværre fået
opbygget et kontrolhelvede og et afrapporteringsvanvid, som nu repræsenterer det største
erhverv i landet. På arbejdsmarkedsområdet vil
det jo, som vi lige har hørt, ingen ende tage. Dér
er det gået så galt, at der er gået bureaukrati i afbureaukratiseringsudvalget. Bunken i Beskæftigelsesministeriet, som skal afbureaukratiseres,
vokser og vokser, og man kommer ingen vegne.
Jeg synes, det må være indlysende for enhver,
der har hørt den her debat, at ingen kan tro på vel forhåbentlig heller ikke regeringen - at hvis
vi har nået 10 pet. i dag siden 2001, skal vi, fordi
der bliver lagt en ny bureaukratisk plan frem i
det nye år, nå de sidste 15 pet. i løbet af 2009, så
vi er klar til 2010 og kan sige: Nu har vi sparet 25
pet. bøvl - det kan simpelt hen ikke lade sig gøre. Jeg nægter at tro det, og jeg tror egentlig heller ikke, at regeringsmedlemmerne selv tror på
den sag. Det gør de i hvert fald ikke altid, hvis
man har dem i enrum.
Man kan sige, at det jo ikke kun er ærgerligt,
fordi de mange kontroller koster en hel Irakkrig,
når man gør det op i penge - det skal betales af
skatteyderne. Men det værste er, at al den kreativitet og nytænkning, som vi har brug for, forhindres. Vi lever efter sloganet: Hvad der ikke kan
dokumenteres og standardiseres, det eksisterer
ikke. Vi er ved at opbygge et parallelsamfund,
hvor hele den kontrolsektor, jeg omtalte, lever
sit eget liv med politikerne i toppen, mens der i
det virkelige liv, hvor værdierne skabes, kæmpes en daglig kamp for at hoppe uden om forhindringerne - jeg er færdig lige om et øjeblik.
Det er vor tids allerstørste udfordring, vi efter
vores opfattelse står med her. Liberal Alliance
vil med alle midler bekæmpe den liberale regerings uendelige appetit på statsstyring og kontrol af snart stort set alle dele af samfundet.
Vi synes, det er et rigtig godt forslag.";Villum Christensen
96002;Time;;Kl. 11:34
96041;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne, det er fru Colette L. Brix.";Helge Adam Møller
96148;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Colette L. Brix (DF):
I dag er omfanget af regulering steget markant
siden tiden før årtusindskiftet. Dansk Folkeparti
sætter ikke spørgsmålstegn ved, om det er nødvendigt med regulering og orden. Den stigende
regulering af samfundet siger noget om, hvilke
rammer erhvervslivet skal bevæge sig i.

Fredag den 12. december 2008 (B 29)
Dansk Folkeparti ønsker med dette beslutningsforslag at sætte yderligere fokus på at skabe regelforenkling og administrative lettelser for
landets virksomheder. Ser man tilbage over regeringsperioden, ser man, at der ikke er sket tilstrækkeligt. Regeljunglen: er vokset i rekordfart,
og de administrative byrder ér ikke engang blevet reduceret med halvdelen af det mål: som regeringen satte sig i 2001.
Danmark er et godt land at investere i og drive virksomhed i, men en undersøgelse, som senest blev foretaget af Greens for Børsen, viser, at
virksomhederne ikke mener, at de har oplevet
nogen lettelser. Faktisk er det kun 6 pet., der har
oplevet direkte lettelser. 45 pet. har oplevet, at
byrderne er blevet større. Og det er ikke enkeltstående tilfælde. Lignende undersøgelser er blevet gennemført af organisationer som Dansk Erhverv og Dansk Industri med regelmæssige
mellemrum.
Derfor skal vi jo prøve at finde en ny vej frem,
hvis vi skal have virksomhederne med. Der skal
sættes realistiske målsætninger med arbejdet for
at forenkle sagerne og reglerne og fjerne de admiriistrative byrder, men vi skal også arbejde på
at lave nogle instrumenter og redskaber, så vi arbejder med hver enkelt regulering. Med det her
beslutningsforslag foreslår Dansk Folkeparti at
indføre et mere regulært bindende byrde- og reguleringsstop, der skal hjælpe regeringen til at
nå meget længere i sin målsætning og forbedre
regelforenklingsindsatsen.
Det foreslås derfor, at de enkelte ministerier
ikke må indføre en regel, der pålægger erhvervslivet nye byrder, uden samtidig at fjerne en tilsvarende regel, så det samlede billede som minimum er det samme. Initiativet skal sættes i sammenhæng med et byrdestop. Der må med regulering ikke laves en ny byrde, uden at en tilsvarende byrde fjernes, men allerhelst så vi selvfølgelig, at udgangspunktet er så få byrder på erhvervslivet som muligt. Det nye her er, at det er
noget, som regeringen, herunder ministerier og
styrelser, skal gøre, hver eneste gang de fremsætter erhvervsregulering. Princippet vil være
ligesom ved skattestoppet, som regeringen jo er
meget glad for.
Det er Dansk Folkepartis overbevisning, at
dette byrde- og reguleringsstop vil føre lige så
meget godt med sig, som skattestoppet har gjort.
Det er også vores ønske med forslaget, at et byrder og reguleringsstop skal være bindende for
hvert enkelt ministerium og for hver enkelt lov.

2187

Hvis der skal gøres noget offensivt med regelforenklinger og færre byrder for erhvervslivet,
så bør regeringen kombinere de her nævnte
principper med en erklæret strategi om at fokusere på de oplevede byrder i virksomhederne.
Vores forslag om et byrdereguleringsstop bør
lægge grundlaget for at skabe en offensiv dagsorden og målsætning, der også efter 2010 skal
hjælpe os til at gøre hverdagen nemmere for
virksomhederne.
홢
Så vil jeg gerne hurtigt kommentere de forskellige ordføreres og vores ministers indlæg.
Jeg vil sige tak for ministerens positive tilgang
til forslaget. Jeg kan jo ikke lade være med at sige, at man da ikke kan være tilfreds, når man
overhovedet ikke er på vej til at nå sit mål. Vi er
ikke i nærheden af det mål på 25 pct.s reduktion
i 2010. Undersøgelserne bliver lavet hele tiden
og ustandselig, og virksomhederne siger, at de
ikke mærker nogen lettelser.
Herinde må det da være sådan, at det da må
være'virksomhederne, der må fortælle, om det
er lettelser eller ej. Vi kan da ikke sidde herinde
og sige, at det her letter jer derude. Vi må da
have en praktisk indstilling til det her og bede
virksomhederne om at fortælle, om det her er i
orden. Det var bare det, vi ville med, at man
spurgte virksomhederne, sammen med at man
endelig skal beholde AMVAB-metoden. Det var
bare en kombination af det.
Og så vil jeg også gerne sige, at det efterhånden er kørt lidt fot meget op herinde. Socialdemokratiets ordfører begynder nu at tale om implantater, og jeg ved ikke hvad. Det var slet ikke
det, vi var inde på. Det her drejer sig jo bare om,
om man kan støtte det hér forslag, der sætter en
prop i med hensyn til alle de regler og byrder, og
det kan man ikke. Det er det samme som sædvanlig. Jeg går jo også lidt ud fra, at i de forskellige forsamlinger og andre steder, vi mødes og
har en tilgang til alt det her, der bliver sagt, synes jeg jo, det i hvert fald for mig selv bliver
nemmere at sige det samme, som jeg altid har
gjort.
Jeg vil også godt sige tak til SF. Det var også
positivt. SF vil jo også så meget for de små selv- '
stændige og så meget for erhvervslivet, men når
de virkelig bliver presset, og når det kommer til
stykket, så er der ikke rigtig noget i det, og det er
det samme som sædvanlig.
Til hr. Mike Legarth vil jeg i forbindelse med,
at jeg spurgte til revisionspligten, sige: Det er jo
netop det. Virker det derude, er det en lettelse
for de små virksomheder? Det er bestemt ikke

2188

Fredag den 12. december 2008 (B 49)

nogen lettelse, de bruger det slet ikke, og hvorfor skal man så gøre det? Sikke noget fjolleri!
Til hr. Jacob Jensen fra Venstre: Tak for det,
det var positivt, og jeg har taget det til mig. Jeg
vil gå tilbage og se, om vi eventuelt kan lave et
eller andet ændringsforslag, så vi kan få en længere periode ind i det. Selvfølgelig kan man da
forhandle om det her.
Til De Radikale vil jeg også godt sige tak. De
Radikale har jo selv haft en ordfører, som har
været meget optaget af det her, og som jeg har
arbejdet meget sammen med om de her byrder,
så jeg vil også godt sige tak til dem.
Til Liberal Alliance vil jeg sige, at det jo bare
er rigtig godt. Der er den rigtige indstilling til erhvervslivet i alle retninger, og det har vi jo også
prøvet før. Så jeg vil sige tusind tak for det - lad
os se, om vi kan lave noget sammen. Tak for det.";Kl. 11:34
102253;Time;;Kl. 11:40
102292;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
102349;Time;;Kl. 11:40
102365;name_party;":
Det var bare det, at hvis nu de, der sidder og
kigger på debatten her, skulle gå fra debatten
med indtrykket af, at der nu vil ske noget for at
lette de administrative byrder, så synes jeg, at
det var en meget fin idé, hvis fru Colette L. Brix
sagde, at for at undgå, at virksomhederne i det
kommende år fuldstændig meningsløst bliver
oversvømmet af flere hundrede tusinde ugentlige ansøgninger, ville fru Colette L. Brix gå til beskæftigelsesministeren og sige, at den regel må
ophæves.";Frank Aaen
102864;Time;;Kl. 11:41
102903;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
102936;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg ved godt, at hr. Frank Aaen gerne vil have
mig til mange ting fra mange af de dagsordener,
hr. Frank Aaen har, men nu handler det altså om
det her, regel- og byrdestop. Jeg begynder ikke
at blande beskæftigelsesministeren eller nogen
anden ind i det her. Jeg synes sådan set, at jeg
har rigeligt med her af forsendelse og pakning,
så jeg bliver her ved jorden.";Kl. 11:41
103333;Time;;Kl. 11:41
103372;title_name;":
Hr. Frank Aaen har yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
103434;Time;;Kl. 11:41
103450;name_party;":
Jo, men det kan nemt vise sig, at det er den største administrative bombe, der ligger under ikke
mindst de små erhvervsdrivende, som kan imødese en masse proformaansøgninger, og som
måske oven i købet må overveje, om de har
energi til at slå en stilling op, fordi de ved, at de
kommer til at skulle læse hundrede eller flere
hundrede ansøgninger igennem, selv om der
måske er ti, der er relevante. Altså, når man tager sådan et spørgsmål som det her op, må man
da tage stilling til, hvad der umiddelbart ser ud
til at være den største eksplosion i de administrative byrder, og det er derfor, jeg ikke kan forstå, at det, jeg siger om det her, ikke bliver taget
mere seriøst af ordføreren.";Frank Aaen
104150;Time;;Kl. 11:42
104189;title_name;":
Så er det ordføreren.
.Kl. 11:42
Colette L. Brix (DF):
Jamen der er ikke noget med ikke at tage tingene
seriøst. Det her er en dagsorden for erhvervslivet, det er erhvervslivets regler og byrder, vi har
snakket om her i dag, det er det, vi har behandlet her i dag, og det er det, der skal behandles.
Det andet må man jo så se på senere. Vi er jo
ikke engang nået til regelforenklingen endnu,
det kører jo stadig væk derudad, toget buldrer,
der kommer nye regler hele tiden.";Helge Adam Møller
104674;Time;;Kl. 11:42
104713;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2007.
Af Retsudvalget.
(Fremsættelse 13.11.2008 i betænkning fra Retsudvalget).

Fredag den 12: december 2008 (L 61)
' 홢
Forhandling

,I";Helge Adam Møller
105280;Time;2189;Kl. 11:43
105297;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
105326;name_party;:;Karsten Nonbo
105366;title_name;":
Med det her lovforslag giver Folketinget tillaForhandlingen er åbnet. Ønsker hr. Kim Anderdelse til, at kredsen af personer, der kan sidde i
sen ordet? Nej. Hr. Frank Aaen ønsker ordet som en advokatbestyrelse, også kan omfatte andre
ordfører, værsgo.
end advokater. Flertallet skal dog stadig væk";Helge Adam Møller
105675;Time;"være advokater, men nu er det altså muligt at
(Ordfører)
indvælge økonomer, herunder revisorer, landinFrank Aaen (EL):
spektører, eller hvem man ellers vil vælge ind,
Det er ikke for at holde nogen lang ... jeg ved ik- der findes fagligt relevant. Også pensionerede
ke, om der skal tændes for en lampe her. (Fjerde
advokater kan forblive i bestyrelserne, og det er";Kl. 11:43
106072;title_name;": Nej). Nå, det jo i det hele taget en styrkelse at have mentorer
er godt nok, undskyld.
med, som har arbejdet med det før. Endvidere
Det er ikke for at holde nogen lang tale, men
må advokatkommanditselskaber kalde sig adjeg synes jo alligevel, at det herfra skal siges, at
vokatpartnerselskaber.
Ombudsmandsinstitutionen er en ualmindelig
Sluttelig vil det give en udtrykkelig mulighed
vigtig institution for vores demokrati, som bør
i retsplejeloven for: at justitsministeren kan - og
tages meget alvorligt, og derfor skal jeg bare
her understreges kan - offentliggøre domme og
meddele, at Enhedslisten støtter den beretning, 1 kendelser vedrørende advokater, der er frakendt
der er kommet.
deres bestalling.
홢
< . Kl. 11:44
Venstre støtter lovforslaget, og vi bemærker,";Helge Adam Møller
106883;title_name;":
at også Danske Advokater og Advokatrådet er
Er der flere, der ønsker ordet?
enige.
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut.";Helge Adam Møller
107026;Time;"tet. '
' ...
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
.
11 l
Tak til ordføreren.
Ønskes der udvalgsbehandling?
Den næste ordfører er den socialdemokratiDa det ikke er tilfældet, går forslaget direkteI ske ordfører, og det er fru Karen Hækkerup.
til anden og sidste behandling.
, Kl. 11:46'
(Ordfører)";Kl. 11:46
107345;name_party;":
Jeg synes jo, vi fik en meget god og præcis gennemgang af, hvad lovforslaget indeholder, og
jeg kan meddele på Socialdemokraternes vegne,
Det næste punkt på dagsordenen er:
at vi støtter delene i lovforslaget. Den eneste kri6) 1. behandling af lovforslag nr. L 61:
tik, der overhovedet har været rejst fra hørings-'
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
parterne, er en kritik fra Forbrugerrådet, som
(Advokatselskabers navn, sammensætningen
mener, at det måske kan blive forvirrende, at selaf advokatselskabers bestyrelse og direktion
skaber kan have lov at have flere titler. De nævm.v.).
ner så også en anden ting, som jeg synes JustitsAf justitsministeren (Brian Mikkelsen).
ministeriet giver et meget troværdigt og godt
(Fremsættelse 13.11.2008)..
svar på. Det handler om, at man ikke behøver at
være medlem for at drive advokatvirksomhed.";Karen Hækkerup
108209;Time;"Jeg kan bakke op om forslaget, som det ligger,
Forhandling
og så synes jeg i øvrigt, at en utrolig god ting i
forslaget er, at det nu kommer på skrift, hvordan";Kl. 11:44
108408;title_name;":
offentligheden skal være omkring domme, hvor
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får or-<
advokater har fået frataget deres bestalling. Det
det, er Venstres ordfører, og det er hr. Karsten
kan vi selvfølgelig kun bakke hundrede procent
Nonbo.
op om.
홢";Helge Adam Møller
108675;Time;;Kl. 11:46
108714;title_name;":
Tak til ordføreren.

2190

Fredag den 12. december 2008 (L 61)

Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
108876;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
108913;name_party;":
Det af justitsministeren fremsatte forslag tilsigter en ændring af retsplejelovens § 124, der regulerer forholdene omkring drift, stiftelse og organisering af advokatselskaber.
Vi er i Dansk Folkeparti tilfredse med den balancering, der ligger i forslaget, hvor man åbner
for en udvidelse af personkredsen - man siger
simpelt hen, at man godt kan brede det lidt ud
til, at der er flere med forskellige baggrunde,
som kan sidde i bestyrelsen og i direktionen på
forskellige advokatkontorer - lige så vel som det
er fornuftigt at udbrede selskabsformen til også
at omhandle selskaber med begrænset ansvar.
Det er klart, at den frihed, som hermed gives,
også må have en konsekvens, og der synes vi,
det er fornuftigt, at man vil cementere og udbygge den hidtidige praksis, hvor der skal være
så meget offentlighed som overhovedet muligt
om de domme og kendelser og andre afgørelser,
som eventuelt måtte falde over advokater og advokatvirksomheder, som ikke magter at håndtere den frihed, som man altså giver med lovforslaget. Det er helt afgørende for forbrugertilliden og trygheden ved at kunne gå til en advokat, at man ved, at de brodne kar er sorteret fra,
og det kan man kun gøre ved at have så meget
lys og fokus på dem, der overtræder reglerne.
Derfor synes vi, at forslaget er afbalanceret,
og vi kan støtte det ved anden og tredje behandling.";Morten Messerschmidt
110272;Time;;Kl.11:48
110311;title_name;":
Tak til ordføreren.
Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er
fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
110411;Time;(Ordfører);Kl. 11:48
110444;name_party;":
Forslaget er en mindre justering af et lovforslag,
som trådte i kraft den 1. januar 2008, og det ændrer på, hvordan sammensætningen af en bestyrelse i advokatselskaber skal være. Det drejer sig
primært om, at ikkeuddannede nu også kan sidde i bestyrelser i advokatselskaber, hvis de har
aktier i selskabet. Årsagen er, at de også kan bidrage med vigtig viden til den daglige drift, og
at det bliver nemmere at sammensætte en bestyrelse. Så det er en form for tilpasning til virkeligheden.

Jeg synes, der er lagt nogle fornuftige sikkerhedsklausuler ind, således at uuddannede skal
aflægge en prøve i advokatvirksomhed først, ligesom flertallet i advokatbestyrelserne fortsat
skal bestå af advokater. Dermed sikrer vi, at bestyrelserne fortsat består af kyndige folk, som
ved noget om erhvervet.
Vi er også meget tilfredse med, at man i lovforslaget præciserer, at domme og kendelser,
hvor advokater er blevet frataget retten til at drive advokatvirksomhed, nu bliver tydeliggjort.
Det er fornuftigt, fordi det rummer en forbrugerbeskyttelse mod uvederhæftige advokater.
Så SF kan støtte forslaget.";Karina Lorentzen
111554;Time;;Kl. 11:50
111593;title_name;":
Tak for det. Så er det den konservative ordfører,
og det er hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
111680;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
111707;name_party;":
Jævnfør de øvrige ordføreres indlæg, så er der
mest af alt tale om nogle tekniske justeringer og
tilpasninger ikke mindst til virkeligheden, som
det blev sagt af SF's ordfører, og det er nogle tilpasninger og justeringer, som vi fra konservativ
side fuldt ud kan støtte.";Tom Behnke
111989;Time;;Kl. 11:50
112028;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
112137;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
112171;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side skal vi heller ikke
trække debatten unødigt i langdrag, men blot sige, at vi støtter lovforslaget, som på mange måder er en nødvendig og fornuftig modernisering
af reglerne om advokatselskabers navne, bestyrelser og direktioner m.v. Nogle vil måske betragte det som en lempelse, jeg synes, at man på
nogle stræk egentlig kan betragte det som en
styrkelse. Advokatfirmaer kan være ganske store forretninger, hvor det kan synes at være en
styrke for en ledelse, en direktion og en bestyrelse, at der også er andre fagligheder til stede end
den strengt juridiske - økonomisk faglighed og
andre.
Derfor synes vi, det er en meget fornuftig mo. dernisering, og samtidig er vi også meget tilfredse med den øgede gennemsigtighed vedrørende klager og afgjorte klager over advokater.
Der bliver altså en styrket mulighed for at følge
med i, hvem der ansvarspådragende har mis-

Fredag den 12. december 2008 (L. 61)
brugt deres stilling, og derfor føler vi egentlig, at
lovforslaget er ganske fornuftigt, og vi kan støtte
det i sin helhed.
홢";Morten Østergaard
113245;Time;;Kl. 11:51
113284;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.
....";Helge Adam Møller
113370;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
113397;name_party;":
Da vores ordfører på området,, fru Line Barfod,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre, at Enhedslisten ønsker at støtte det her forslag med
en udtrykkelig lovhjemmel til, at Justitsministeriet kan offentliggøre oplysninger om domme
og kendelser, hvor der er sket frakendelse af retten til at udøve advokatvirksomhed.
Der er en anden del, vi ikke er så glade for. Vi
er betænkelige véd, at der ikke længere skal stilles krav til, hvem der sidder i bestyrelse og direktion for et advokatholdingselskab - jævnfør
det, Forbrugerrådet skriver i deres høringssvar.
Man behøver bare at tage en tur ned langs Nordhavnen og se, hvilke enorme advokatkontorer
der ligger der, og jeg synes nok, at til ledelsen af
sådanne kontorer bør man kunne stille krav til.
sammensætningen. Selv om det bliver et holdingselskab, man taler om, og ikke et driftsselskab, vil jeg tro og håbe på - og sådan bør det
vel også være - at et holdingselskab har stor indflydelse på driftsselskabet. Derfor forstår vi ikke
- og vil også rejse spørgsmålet i udvalgsarbejdet
- hvorfor der ikke også skal være krav til sammensætningen af holdingselskabet, sådan som
der skal være det af driftsselskabet.";Frank Aaen
114579;Time;;Kl. 11:53
114618;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Villum Christensen fra Liberal Alliance.
홢홢";Helge Adam Møller
114705;Time;(Ordfører);KL11:53
114740;name_party;":
Som vi læser lovforslaget, er der tale om en mere
tidssvarende regulering af advokaters forhold
ved bl.a. at udvide kredsen af medarbejdere, der
kan deltage i advokatselskabets direktion og bestyrelse. Krav om uddannelse til de medvirkende i disse bestyrelser har været grundigt drøftet,
som vi også lige har hørt, men her er det jo altså
vigtigt at huske på, at et advokatholdingselskab
ikke udøver advokatvirksomhed, ""tøen har til
formål at eje aktier.
Det kunne jo godt være, at det med hensyn til
at gennemskue budgetter og regnskaber og læg-

2191

ge strategi ikke nødvendigvis er den juridiske
kompetence, der er afgørende. Her kunne det
selvfølgelig være, at økonomer og revisorer kom
på banen, og det skal de også have mulighed for.
Når man taler om økonomer og revisorer, kan
man jo ikke i de tider, vi befinder os i, lade være
med at tænke på, at det her med uddannelse
ikke altid ,er, det helt afgørende. Vi har jo på det
seneste fået bevis for, at man ikke altid har sikkerhed for, at de kære revisorer og økonomer læser hele regnskabet. Det får mig til at sige, at det
her med meget rigide uddannelseskrav ikke
nødvendigvis er den vigtigste forudsætning for
at finde en slagkraftig bestyrelse.
Vi kan godt støtte forslaget og mener, at det er
en oplagt modernisering i forhold til den tid, vi
lever i.";Villum Christensen
116067;Time;;Kl. 11:54
116106;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
116166;Time;;Kl. 11:55
116202;title_name;":
Jeg vil godt indlede med at takke de partier, som
i dag har været positive over for regeringens
lovforslag. Der er, som det jo også er fremgået af
bemærkningerne fra Folketingets talerstol, tale
om meget begrænsede og lidt tekniske ændringer af navnlig retsplejelovens regler om advokatselskaber. Som man vil kunne se af høringssvarene og den kommenterede høringsoversigt,
er ændringerne blevet meget positivt modtaget,
og jeg er selvfølgelig glad for at kunne konstatere, at det samme gør sig gældende i Folketinget.
Som der er redegjort for i lovforslagets bemærkninger, foreslås der af hensyn til reglernes
overskuelighed gennemført nogle lovtekniske
ændringer af reglerne om advokatselskaber. Det
betyder, at mange af de foreslåede bestemmelser
er en gentagelse af allerede gældende ret.
Endnu en gang vil jeg gerne takke de ordførere, der er positive.over for lovforslaget. Jeg ser
frem til udvalgsbehandlingen af lovforslaget, og
Justitsministeriet stiller sig naturligvis til rådighed, hvis udvalgsarbejdet måtte give anledning
til opklarende spørgsmål.
.";Brian Mikkelsen
117276;Time;;Kl. 11:56
117315;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.

2192

Fredag den 12. december 2008 (L 62)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om behandling af personoplysninger. (Gennemførelse af
EU-rammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.11.2008).";Helge Adam Møller
117958;Time;Forhandling;Kl. 11:56
118009;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet.
Den første, der får ordet, er igen Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
118119;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
118148;name_party;":
Det her lovforslag, som vi nu skal drøfte, handler om at gennemføre EU's rammeafgørelse om
beskyttelse af personoplysninger i forbindelse
med politisamarbejde og retligt samarbejde i
kriminalsager. Deri lægges op til, at justitsministeren kan udstede en bekendtgørelse med nogle retningslinjer, soni strammer op på det samarbejde. Jeg ved godt, at nogle måske kunne have
ønsket, at disse retningslinjer var kommet ind i
et lovforslag, men jeg vil drage en sammenligning med færdselsloven, som jo også lægger op
til en masse bekendtgørelser, der er f.eks. en kørekortbekendtgørelse, der er en udstyrsbekendtgørelse, og der er en vejafmærkningsbekendtgørelse osv. Alt kan jo ikke lægges ind i en lov. Så
jeg vil sige, at vi fra Venstres side er helt trygge
ved at bemyndige justitsministeren til at udstede en sådan bekendtgørelse.
For en sikkerheds skyld vil jeg sige, at det her
jo er et område, der handler om grænseoverskridende kriminalitet, og at grænseoverskridende
kriminalitet kræver grænseoverskridende efterforskning, og som led i et efterforskningssamarbejde med andre lande er man jo også nødt til at
udveksle oplysninger, og det er vi helt trygge
ved at man gør. Så fra Venstres side kan vi helt
støtte lovforslaget.

Jeg vil sige om det, der i forslaget handler om
egenacces, altså det om, at man kan få lov til at
gå ind og se, hvad man har stående i registeret,
at mit håb jo er, at det vedbliver at være noget,
der sker inden for kriminelle domme, og at der
ikke gives mulighed for egenacces til efterforskningen, men det tager jeg som en given ting.
Venstre støtter lovforslaget.";Karsten Nonbo
119756;Time;;Kl. 11:58
119795;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Karen
Hækkerup.";Helge Adam Møller
119911;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
119941;name_party;":
Allerede i forsommeren gav vi jo mandat til, at
regeringen kunne gå videre med at forsøge at
lave en aftale, som handler om lige præcis det, vi
står med nu, nemlig en opfølgning, hvor man
forbedrer den måde, vi udveksler data med hinanden på i Europa.
Det her lovforslag er derfor også en opfølgning på B 79, og vi har allerede i juni måned haft
en rammeafgørelse, hvor man er gået ind og har
diskuteret datakvalitet, behandlingstid og tilsyn, domstolsprøvelse, erstatning og sanktioner.
Jeg vil gerne sige, at vi fra Socialdemokraternes side selvfølgelig bakker varmt op om, at det
her nu er udmøntet som et lovforslag. Så vil jeg
gerne kommentere, hvad Venstres ordfører sagde, nemlig at man havde overvejelser om, hvorvidt det var bedst, at det lå som et lovforslag eller som en betænkning. Og der vil jeg bare sige,
at vi fra Socialdemokraternes side ingen problemer har med, at det ligger som en betænkning,
for der er jo givet det mandat, at det er præciseret, at der kun må indskrives nye regler, som er
en styrkelse af de retssikkerhedsmæssige garantier og altså en styrkelse af persondataloven om
menneskers rettigheder.
Derfor kan man sige, at det, der nu kommer
til at stå, er, at vi får forbedret de muligheder, vi
har for at udveksle data. Vi har i den danske persondatalov i dag ikke samme beskyttelse, som
der nu bliver lagt op til, så reglerne bliver faktisk
forbedret, og det kan vi jo selvfølgelig kun være
tilfredse med, og vi har egentlig ikke yderligere
kommentarer til forslaget.";Karen Hækkerup
121454;Time;;Kl. 12:00
121493;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo. :
I

(275)
Fredag den 12. december 2008 (L 62)";Helge Adam Møller
121625;Time;;Kl. 12:00
121643;name_party;":
Nu skal det jo stilles som et spørgsmål. Jeg vil
derfor spørge fru Karen Hækkerup, om ikke fru
Karen Hækkerup er enig i, at der ved behandlingen i sommer var en sådan debat. Altså: Venstre
har ligesom Socialdemokraterne ingen betænkeligheder, og vi går derfor helt. ind for, at vi udsteder en bekendtgørelse. Men der var andre partier - det var det, jeg nævnte - der havde en sådan
betænkelighed: og det var derfor, jeg forklarede,
hvorfor vi ikke havde den. Jeg kan så sige, at jeg
er glad for, at Socialdemokraterne tilslutter sig
det samme synspunkt, som vi har.";Karsten Nonbo
122220;Time;;Kl. 12:00
122259;title_name;":
Inden ordføreren får lov til at svare, skal jeg sige,
at hr. Karsten Nonbo har været medlem af Folketinget i for mange år. For det med, at en: kort
bemærkning skulle ende med et spørgsmål, er
afskaffet for mange år siden. Nu kan en kort bemærkning også bare være en konstatering eller
et synspunkt. Således orienteret får fru Karen
Hækkerup ordet.";Helge Adam Møller
122618;Time;;Kl. 12:01
122637;name_party;":
Jeg synes, at det er fint med.nogle spørgsmål.
Det gør det også meget nemmere at komme
igen. Men uanset om det var en konstatering eller et spørgsmål, konstaterer jeg med glæde her
fra talerstolen, at Venstre ingen problemer har
med, at det udmønter sig i en bekendtgørelse.
Sådan hørte jeg heller ikke hr. Karsten Nonbo
sige det, jeg refererede blot til, at når vi bakker
op om, at det er en bekendtgørelse og ikke et
lovforslag, er det, fordi der er givet garantier for,
at det kun må indeholde en endnu mere styrket
fokus på retssikkerheden, og derfor kan vi selvfølgelig ingenting have imod det.
Nu kan jeg se, at der kommer et nyt spørgsmål.";Karen Hækkerup
123295;Time;;Kl. 12:01
123334;title_name;":
Der kommer i hvert fald en kort bemærkning fra
hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
123411;Time;;Kl. 12:01
123429;name_party;":
Det er nemlig korrekt. Da vi ikke skal stille
spørgsmål, vil jeg bare sige tak.";Karsten Nonbo
123520;Time;;Kl. 12:01
123559;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg kan konstatere, at ,julefre""
den breder sig. Og den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt.

'

2193

홢
. Kl. 12:01
(Ordfører)
.";Helge Adam Møller
123771;name_party;":
Dette er jo en del af hele det strafferetlige samarbejde, som man har og er ved at bygge op inden
for EU. Jeg vil sige, at der jo er grund til sådan
indledningsvis at glæde sig over, at man da stadig væk kan finde ud af at lave strafferetligt
samarbejde inden for det mellemfolkelige. Når
vi hører japartierne tale om Lissabontraktaten,
er det jo nærmest, som om alting er kaos, at der
er stilstand, at vi slet ikke kan noget, fordi vi
skal sidde der og slås med et samarbejde, hvor
alle lande skal være enige, og hvor det ikke er
Kommissionens embedsmænd, der har initiativretten, og hvor Domstolen ikke kan være progressiv og ligesom sørge for at give dem ret, der
vil mest EU osv. Det her er jo et udtryk for, at det
rent faktisk har kunnet lade sig gøre inden for
det mellemstatslige område at lave nogle regler,
som måske ikke lige er, som vi i Dansk Folkeparti havde drømt det, men som erfaringsmæssigt
kunne være langt værre.
Det her forslag lægger jo op til, at man skal
sikre nogle grundrettigheder, når man udveksler
informationer myndighederne imellem mellem:
EU-landene. Det handler om, at man skal udveksle informationer i-forbindelse med efterforskning af straffelovsovertrædelser, andre retlige og administrative procedurer, afværgelse af
alvorlige trusler mod den offentlige sikkerhed'
og historiske, statistiske eller videnskabelige formål. Det lyder jo selvfølgelig meget fornuftigt, i
hvert fald det første. Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt det med de historiske og videnskabelige
formål i virkeligheden burde være noget, der
blev reguleret under EU's regler om retligt samarbejde. Men lad det ligge.
Når Dansk Folkeparti sådan grundlæggende
er skeptisk over for hele det udvekslingscirkus
af informationer, der finder sted, er det selvfølgelig ikke, fordi vi ikke kan se en idé i at samarbejde over grænserne. Det er helt åbenlyst, at i
en tid, hvor EU jo i kraft af Schengenaftalen nærmest har kapituleret over for de kriminelle kræfter og sagt, at vi bare nedlægger vores grænser,
og at vi lader EU være det åbne slaraffenland for
alt lige fra våbensmuglere til menneskehandlere
og narkobaroner, jamen så er det da klart, at
man er nødt til at finde i hvert fald nogle regler
at sætte i stedet for.
홢
, .
Når nu man har valgt så konsekvent at overhøre Dansk Folkepartis ønske om bare at genindføre grænsekontrollen, så er det klart, at man,

2194

Fredag den 12. december 2008 (L 62)

er nødt til at finde noget at sætte i stedet for. Der
må det efterfølgende spørgsmål jo bare være:
Hvad skal det så være? Hvordan skal man så
gøre det?
Man må sige, at EU altså ikke dér har opfundet den mest geniale mekanisme. Det, man baserer sig på, er nemlig det, der hedder gensidig anerkendelse, altså det forhold, at landene umiddelbart uden videre prøvelse, uden videre kritik,
er forpligtet til at udlevere oplysninger til alle de
andre medlemslande. I den ideelle verden ville
det jo være smukt og godt, hvis alle de 27 medlemslande fungerede lige godt: hvis retssikkerheden var lige god i alle landene, jamen så havde vi jo sådan set ingenting at frygte.
Men igen har man jo valgt at overhøre Dansk
Folkepartis advarsler imod f.eks. østudvidelsen
og har altså taget lande ind, som vi bare må se i
øjnene på det retssikkerhedsmæssige område
ligger milevidt fra det, vi kender fra Danmark
og fra Norden generelt.
Hvis man ser på, hvor mange overtrædelser
af f.eks. retten til en retfærdig rettergang, som de
forskellige EU-medlemslande har, altså menneskerettighedskonventionens artikel 6, vil man
kunne konstatere, at mens vi i Danmark har
ganske få overtrædelser - jeg mener, at det er to
eller tre gange, vi er blevet dømt - så er et land
som Frankrig blevet dømt 438 gange, et land
som Italien er blevet dømt 1.150 gange, og i Østeuropa er det fuldstændig den samme udvikling, hvad i øvrigt justitsministeren i et skriftligt
svar til undertegnede har bekræftet. Derfor må
man bare sige, at retstilstanden er vidt forskellig
imellem de EU-lande, som man altså har valgt at
samarbejde med. Der er det måske ikke det
smarteste i verden, at man så har sagt nej til at
ville sige nej: at man ikke i det mindste, hvis en
eller anden tilfældig politikommissær i Bukarest
kommer med en anmodning om udlevering af
oplysninger om en dansker, så måtte bede om en
begrundelse for det. Det ville måske være det
mest fornuftige.
Det har man valgt at sige nej til, for vi tror jo
på, at EU er Paradisets genkomst på jord, og
derfor er der ingen problemer, og det er det,
man baserer hele sin lovgivning på.
Det her forslag bygger så oven på de regler,
man allerede har om udveksling af informationer, og forsøger ligesom at lappe nogle af de
huller, som man har skabt. Der vil jeg sige, at det
jo ikke er dårligt at give borgerne nogle retsgarantier. Når nu de har taget garantien bort fra, at
man kan få en begrundelse for, hvorfor der skal

udleveres nogle oplysninger til et eller andet
korrupt land i Østeuropa, så er det selvfølgelig
meget godt at sætte nogle begrænsninger i stedet for, selv om man måske oprindelig skulle
have grebet det an fra den anden side.
Jeg vil sige, at der er nogle positive takter i
det her forslag. Det forsøger at løse nogle af de
problemer, som der er i de regler, man i EU har
gennemført fra starten, og det er vi selvfølgelig
positive over for og vil se på i udvalgsbehandlingen. Vi er en smule kritiske over for hele det
regime, man er ved at bygge op, og vi deler i øvrigt også en række af de bekymringer, som bl.a.
Advokatsamfundet har, om, hvorvidt det er fornuftigt, at det meste af implementeringen sker
ved, at justitsministeren bemyndiges.
Men vi går positivt ind i det her. Vi kan se
nogle fordele, vi kan også se nogle ulemper, og
dem skal vi så forsøge at få luget ud.";Morten Messerschmidt
129505;Time;;Kl. 12:07
129544;title_name;":
Det giver anledning til to korte bemærkninger.
Først er det hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
129631;Time;;Kl. 12:07
129647;name_party;":
Man kan jo mene, hvad man vil, om den udvikling, der er sket i Europa igennem årene, og der
må hr. Morten Messerschmidt jo have sine synspunkter/det vil jeg slet ikke anfægte, på intet
tidspunkt. Men der er noget, jeg godt vil høre
nærmere om. Uanset at vi i dag ville være i en situation, hvor der stadig væk var landegrænser
med fysisk kontrol, uanset EU's størrelse, altså
uanset antallet af lande, og hvilke lande der er
med i EU, så er det vel stadig væk hensigtsmæssigt og fornuftigt med et politisamarbejde på
tværs af landegrænserne. Og hvis det er fornuftigt, og der kan jeg se at hr. Morten Messerschmidt nikker, så er det vel også mest hensigtsmæssigt, at man har nogle fælles spilleregler for,
hvordan et sådant samarbejde skal foregå, således at vi ved, hvad det er, vi går ind til, og således at samarbejdet kan foregå gnidningsfrit og
problemfrit, således at vi kan fange forbryderne.
Og det er jo det, forslaget lægger op til.";Tom Behnke
130601;Time;;Kl. 12:08
130640;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
130687;Time;;Kl. 12:08
130713;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det giver mening selvfølgelig - at samarbejde mellem politimyndighederne de europæiske lande imellem og i
øvrigt også uden for EU's medlemslande. Der er

Fredag den 12. december 2008 (L 62)
da ingen grund til, at vi ikke skulle samarbejde
med politiet i Ukraine, Georgien og Rusland og
andre steder, for vi ved, at de internationale netværk ikke respekterer grænserne.
Men man er bare nødt til at sige: Forudsætter
et samarbejde mellem politimyndighederne virkèlig, at man ikke har grænsekontrol? Altså, er
det sådan, at hvis der kommer en politibil drønende fra Danmark og skal ind i Tyskland, så vil
de derværende toldbetjente straks sige: Det ser
mistænkeligt ud: den må vi hellere stoppe til
kontrol? Eller vil man måske sige: En politibil
kan vi måske godt lade køre igennem uden videre kontrol? Jeg tror faktisk, at de folk, vi dengang havde stående ved grænsen, var i stand til
meget hurtigt at finde ud af, hvad det var, man
skulle stoppe, og hvem det var, man skulle lade
køre. Og så vidt jeg husker, var hr. Tom Behnke
og jeg, da Folketinget stemte om nedlæggelsen
af den danske grænse, vistnok i 1998, faktisk
enige om den sag.";Morten Messerschmidt
131895;Time;;Kl. 12:09
131934;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Tom Behnke.
,";Helge Adam Møller
132004;Time;;Kl. 12:09
132020;name_party;":
Hvis vi skal følge logikken i det hensigtsmæssige i, at man har denne mulighed for fysisk at
blokere, kan vi se, at hr. Morten Messerschmidt
vælger at gå et stykke tid tilbage i historien, som
her så velvalgt til det tidspunkt, før man nedlagde den fysiske kontrol mellem landene i EU.
Men hvis det skal give mening, og hvis der,
skal være en vis form for logik i det ræsonnement, har hr. Morten Messerschmidt så også
tænkt sig at gå så langt tilbage i historien, at vi
skal have genskabt byportene omkring København? For det ville jo også være hensigtsmæssigt, at man, hvis forbrydere var på vej til eller
fra København, kunne lukke byportene og så
simpelt hen fange dem dér fysisk. Eller hvortil
går det? Eller er det bare, fordi det lige er belejligt, fordi hr. Morten Messerschmidt har så meget imod det EU-samarbejde, der foregår? Eller
var der intet ræsonnement?
홢Kl. 12:10";Tom Behnke
132940;title_name;":
Så er det ordføreren.
, Kl. 12:10";Helge Adam Møller
133001;name_party;":
Jeg tror, at de fleste, i hvert fald de, der sådan bevæger sig uden for Christiansborgs mure, vil -

2195

være bekendt med, at narkokriminaliteten, våbenhandelen og menneskehandelen formoden^
lig er de tre områder, som har nydt allermest
godt af, at man har nedlagt grænsekontrollen, jo
ikke bare i Danmark, men i alle EU's medlemslande på nær Storbritannien.
Det er helt åbenlyst, at det, der er oprettet i
dag, er et system, der betyder, at bare man kommer ind over den østlige grænse, så er der fri
indvandring, så er der fri adgang til alle EU's
lande. Og det er helt åbenbart, at landene i øst
ikke har samme mulighed for at bevogte den
enormt lange grænsestrækning, som vi havde
det tidligere, som Tyskland havde det, og som
Sverige havde det, og som alle de andre lande
havde det. Grænsekontrollen har aldrig generet
hæderlige mennesker, folk, der bare ville have
varer over grænsen.. Men det,. at man ophæver
grænsekontrollen, er en håndsrækning til de kriminelle.
. Kl. 12:11";Morten Messerschmidt
134027;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
134094;Time;;Kl. 12:11
134117;name_party;":
Man fristes jo til at spørge, om Dansk Folkeparti
også ønsker at ophæve den nordiske pasunion,
som betyder, at man kan færdes frit i de nordiske lande. Men det har jo ikke rigtig noget med
lovforslaget at gøre, og derfor synes jeg måske,
at det var mere interessant at vende tilbage til.
det.
Vi kom jo vidt omkring, der var Lissabontraktat, og der var det lovforslag, vi havde for nogen
tid siden, om gensidig anerkendelse, men det,
som det her jo reelt handler om, er, at Justitsministeriet vurderer, at man er nødt til at have en
bemyndigelse, fordi rammeafgørelsen formentlig på nogle enkelte punkter vil vise sig at styrke
datasikkèrheden, og det vil så være nødvendigt
at lave ændringer.
Der vil jeg bare spørge hr. Morten Messerschmidt: Forstod jeg det rigtigt, at hr. Morten
Messerschmidt ud over alle besværgelserne
over EU's elendigheder finder det godt - og det
er jeg enig i - hvis det lykkes at styrke datasikkerheden til glæde for danskerne, og hvis det er
det, der kommer ud af rammeafgørelsen, så skal
man selvfølgelig lade justitsministeren gøre det?
, . , Kl. 12:12
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.

2196

Fredag den 12. december 2008 (L 62)";Morten Østergaard
135320;Time;;Kl. 12:12
135346;name_party;":
Ja, det er godt at styrke danskernes retssikkerhed, det er der slet ikke nogen tvivl om, og det
er et ekstremt godt eksempel på, at man inden
for det mellemstatslige strafferetssamarbejde i
EU, altså det samarbejde, som Lissabontraktaten
og hr. Morten Østergaard og andre gerne vil
nedlægge, rent faktisk kan skabe nogle rigtig
gode rammer, både for borgerne og for politiet,
og at der derfor overhovedet ikke er nogen
grund til at flytte det op i det overstatslige samarbejde.
Det, som vi er kritiske over for, er f.eks. på linje med det, som Advokatrådet giver udtryk for,
nemlig at man synes, at den bemyndigelseskompetence, som lovforslaget lægger op til at lægge
på justitsministerens bord, kan være betænkelig.
Og det er bl.a. det, som jeg sagde at vi ville spørge ind til under udvalgsbehandlingen for at få
uddybet, om det virkelig er nødvendigt at lægge
så stor en bemyndigelse hos den udøvende
magt.";Morten Messerschmidt
136267;Time;;Kl. 12:13
136306;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
136381;Time;;Kl. 12:13
136404;name_party;":
Jeg bliver bare altid så begejstret. Selv om man
forsøger at pakke det ind i negativitet over for
Den Europæiske Union, bliver jeg jo altid glad,
når Dansk Folkeparti anerkender, at der rent
faktisk her er tale om, at man fra Justitsministeriets side vurderer, at den rammeafgørelse vil
kunne føre til en styrkelse af retssikkerheden og
datasikkerheden i Danmark, og at det er det,
man søger bemyndigelse til at efterleve. Der må
vi bare sige, at der kan hr. Morten Messerschmidt og jeg så i dag forenes i en fælles glæde
over, at det jo så var Den Europæiske Union og
ikke dette Folketing, der bragte dette til veje. Det
er jo til gavn og glæde ikke bare for danskerne,
men for alle borgerne i Den Europæiske Union,
og det må vi i virkeligheden kunne udtrykke en
fælles glæde ved i dag.";Morten Østergaard
137203;Time;;Kl. 12:14
137242;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
137275;Time;;Kl. 12:14
137301;name_party;":
Det er jo fristende, endda i denne søde juletid.
Jeg mener: Der kan jo ikke være meget glæde
ved at være medlem af Det Radikale Venstre, så

kunne man lige på det her område glæde hr.
Morten Østergaard, var det jo altså fristende.
Dog vil jeg sige, at det jo ikke er et knippelgodt eksempel på, hvordan EU bare er til gavn
for alle, for borgerne og for Danmark osv., for
det område, som man bruger her til at indføre
nogle bedre regler end dem, man havde før, er jo
præcis det område, som man vil afskaffe med
Lissabontraktaten. Derfor er det måske ikke det
allerbedste eksempel at pege på for hr. Morten
Østergaard og andre jubeleuropæere.";Morten Messerschmidt
137953;Time;;Kl. 12:14
137992;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er SF's ordfører, fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
138102;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
138135;name_party;":
Det her forslag har jo allerede været behandlet
en gang før her i Folketinget, og jeg skal kun
gentage nogle få af de ting, som SF tidligere har
nævnt.
Vi er meget opmærksomme på vigtigheden af
at sikre et højt databeskyttelsesniveau, og derfor
synes vi også, at det er af stor betydning, at vi
får indrettet en lovgivning, som fungerer effektivt på EU-niveau. For det må forventes, at der
med årene sker en væsentlig udvidelse af politiog domstolssamarbejdet.
Vi anerkender, at forslaget på nogle punkter
sikrer et bedre og højere beskyttelsesniveau end
det, som persondataloven giver i dag. Det er
glædeligt, men vi havde nogle bekymringer i
forbindelse med behandlingen af beslutningsforslaget, som jeg stadig væk synes står åbne.
For det første synes vi, det er problematisk, at
der i forslaget er henlagt en fælleseuropæisk tilsynsmyndighed til en senere rådsafgørelse, sådan at man ikke med sikkerhed kan vide, om
den nogen sinde etableres, og man kender heller
ikke tidshorisonten for den. Vi synes, det er meget betænkeligt, fordi de nationale tilsynsmyndigheder fungerer meget forskelligt, og fordi
muligheden for at sikre kontrol og ensartethed i
databehandlingen netop beror på, at vi får sådan
en fælleseuropæisk myndighed.
For det andet er vi også lidt utilfredse med, at
ikke alle data omfattes af forslaget. Det er nemlig sådan, at det kun kommer til at omfatte de
elektronisk overførte data.
For det tredje er vi også betænkelige ved, at
Datatilsynet finder, at rammeafgørelsen åbner
flere muligheder for behandling af følsomme

Fredag den 12. december 2008 (L 62)
oplysninger end det, der gælder i Europarådets
rekommandation. Vi finder, at der i lighed med
rekommandationen kun må behandles følsomme oplysninger i politimæssig sammenhæng,
hvis det er nødvendigt i forbindelse med en .
konkret efterforskning.
For det fjerde er der heller ikke nogen garanti
for, at oplysninger, som er indsamlet og .videregivet til udenlandske myndigheder med henblik
på efterforskning i en straffesag, ikke anvendes
til andre formål. Det kræver dog en forhåndsgodkendelse fra det ydende land, men vi er ikke
overbevist om, at det effektivt kan kontrolleres.
I forhold til de nye beføjelser til justitsministeren vil jeg sige, at man jo altid skal være lidt på
vagt, når der gives ministerbeføjelser, men Datatilsynet har ikke noget at bemærke til den her
beføjelse. Jeg vil dog sige, at det, at man kun kan
sikre et højere databeskyttelsesniveau, altid er
en subjektiv vurdering. Men vi må prøve i det
kommende udvalgsarbejde at afklare, hvordan
det hænger sammen.";Karina Lorentzen
140714;Time;;Kl. 12:18
140753;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er hr. Tom Behnke.
. Kl. 12:18
(Ordfører)";Helge Adam Møller
140888;name_party;":
Det er ved at være rigtig, rigtig mange år siden,
vi levede i så små bysamfund, at alle kendte alle.
Uanset på hvilket tidspunkt af døgnet, man
valgte at gå ind gennem byporten, ja, så var der
nogen, der havde styr på, hvem det var, der
kom, og hvem det var, der gik. Det er rigtig, rigtig mange år siden. Sådan er det ikke mere. Vi
har i mange år kunnet bevæge os frit over hele
landet, og i de seneste årtier har vi også kunnet
bevæge os frit rundt i EU. Sådan går udviklingen, og sådan vil fremtiden være.
I takt med at det bliver mere og mere globaliseret, om man vil, eller at verden i hvert fald bliver mindre og mindre og det er nemmere og
nemmere at komme rundt og komme over landegrænser, hvad enten der nu er en kontrol eller
ikke er en kontrol, ja, så er man selvfølgelig nødt
til at have nogle spilleregler, der følger med i
forhold til at kunne komme efter de forbrydere,
der vil udnytte at kunne hoppe fra det ene land
til det andet eller fra den ene by til den anden.
Derfor er et politisamarbejde på tværs af
grænserne, ikke bare på tværs af bygrænserne
og ikke bare på tværs af politikredsgrænserne
her i landet, men også på tværs af landegrænser-

2197

ne i EU, helt afgørende, så vi har et tæt og godt
sammentømret politisamarbejde, der kan sikre,
at vi lynhurtigt kan komme efter forbryderne, så
man ikke kan begå en forbrydelse det ene sted
og så bare skynde sig at stikke af, men at man
rent faktisk bliver forfulgt, at man bliver fanget,
bliver stillet for en dommer og får sin dom. Det
er også med til, at det vil være meget nemmere
at komme efter dem, der begår den grænseoverskridende organiserede kriminalitet, med fælles
spilleregler for det politimæssige samarbejde.
Før sommerpausen gav Folketinget jo sit
mandat til regeringen og sit samtykke til: at man
kunne ophæve det parlamentariske forbehold .
over for udkastet til rammeafgørelsen. Det har
man så gjort, og efterfølgende kommer så naturligvis konsekvensen af det, nemlig at der her
kommer et lovforslag, som skal udmønte de
spilleregler, som man er blevet enige om på
tværs af landene. Der er det så, som der klart og
tydeligt står i forslaget, at det alene giver justitsministeren adgang til at fastsætte regler, som i
overensstemmelse med rammeafgørelsen indebærer en yderligere styrkelse af databeskyttelsen, når det gælder udveksling af pèrsonoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og
retligt samarbejde i kriminalsager. Det er jo ab- .
solut til fordel for alle parter, at vi for det første
har et godt og solidt samarbejde, og for det andet, at borgerne har en sikkerhed for, at der: er
klare spilleregler for den måde, man udveksler
oplysninger på, og det, man kan bruge oplysningerne til.
'
Så det er på alle måder et forslag, vi støtter fra
konservativ side.";Tom Behnke
143664;Time;;Kl. 12:20
143703;title_name;":
Tak for det. Så er det den radikale ordfører, og
det er hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
143793;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
143827;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget,
som altså indeholder en bemyndigelse til, at justitsministeren i tråd med tidligere beslutninger
truffet af Folketinget kan tilrette persondatalo- 홢
ven således, at der sker en yderligere styrkelse
af databeskyttelsen, og jeg synes, det er centralt
at holde fast i, at det netop er det, som er bemyndigelsen. Det, fremgår jo også af høringsnotatet,
at Datatilsynet, som er myndigheden på det her
område, ikke har problemer hermed, og det gentages flere gange, at det altså udelukkende er en
bemyndigelse til at forbedre databeskyttelsen.

2198

Fredag den 12. december 2008 (L 62)

Det er klart, at det, vi får behov for i udvalget,
jo er at blive enige om - som også fru Karina Lorentzen var inde på - hvem det så lige er, der
vurderer, om noget styrker eller svækker databeskyttelsen, og der mener jeg at vi må have en
aftale om, at når bemyndigelsen anvendes, så
bliver udvalget orienteret, således at vi har mulighed for at gøre indsigelse, hvis der er uenighed om, hvorvidt der er tale om en reel styrkelse
eller i virkeligheden det modsatte.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får et velfungerende internationalt retssamfund, og jeg synes,
det er vigtigt, at vi har et velfungerende juridisk
og retsligt samarbejde inden for EU. Det jo også
derfor, Det Radikale Venstre ønsker, at vi skal afskaffe forbeholdet på området for retlige og indre anliggender. Det ved vi at der er nogle partier der ønsker at gøre helt eller delvis. Vi håber,
at det her skridt kan ses som endnu et lille skridt
i retning af et stadig stærkere, tættere og mere
forpligtende samarbejde mellem EU's medlemslande på området for retlige og indre anliggender.";Morten Østergaard
145522;Time;;Kl. 12:22
145561;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
145654;Time;(Ordfører);Kl. 12:22
145681;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, ikke
kan være til stede, skal jeg meddele, at Enhedslisten er imod forslaget. Det indeholder en bemyndigelse til ministeren, uden at det fremgår,
hvilke regler det er, ministeren får bemyndigelse
til at indføre. Og som bl.a. Advokatrådet peger
på i sit høringssvar, er persondata så følsomt et
område, at regulering bør ske ved lov og ikke
ved regler fastsat af ministeren.
Jeg har selvfølgelig hørt den debat, der har
været, om, at der angiveligt kun skulle være tale
om forbedringer, der kan indføres i henhold til
den her bemyndigelse, men som det også er debatteret: Hvad er forbedringer? Særlig i en ophidset situation, som vi så efter den 11. september, er jeg bange for, at der måske kan komme
rigtig grimme ting frem, som bare bliver præsenteret som forbedringer. Det er derfor, at vi
mener, at man ikke bare skal orientere om, at der
nu er sket den og den ændring, men at ændringer vedrørende, hvordan man behandler persondata, bør ske i form af en lov i Folketinget og
ikke ved en bemyndigelse, som ministeren har
fået.";Frank Aaen
146767;Time;;Kl. 12:24
146806;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Så er det Liberal Alliance, hr. Villum
Christensen.";Helge Adam Møller
146924;Time;(Ordfører);Kl. 12:24
146959;name_party;":
Rigtig mange af de problemer, vi forholder os til
her i Folketinget, har svært ved at finde deres
løsning, hvis ikke indsatserne koordineres på
tværs af landegrænser. En væsentlig forudsætning eller ligefrem betingelse for dette er jo naturligvis, åt regler og vilkår for viderebehandling af data, herunder persondata, er koordineret. Det er det centrale i dette forslag. Det politimæssige og strafferetlige samarbejde skal naturligvis have bedst mulige vilkår, ligesom databeskyttelsen og den registreredes rettigheder skal
sikres og opprioriteres.
I realiteten er det vel egentlig en miniophævelse af det retlige forbehold, vi klarer her i Folketinget. Vi synes, det er i orden, at ministeren
får bemyndigelsen, og kan støtte forslaget.";Villum Christensen
147709;Time;;Kl. 12:25
147748;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
147808;Time;;Kl. 12:25
147844;title_name;":
Jeg vil godt takke for den enstemmigt positive
modtagelse af forslaget. Det er glædeligt, at der
er så bred opbakning til at skabe det fornødne
lovgrundlag for at gennemføre den pågældende
EU-rammeafgørelse i dansk ret. Det handler jo
om at styrke databeskyttelsen og derigennem
understøtte udveksling af personoplysninger
mellem EU-medlemslandene som led i kriminalitetsbekæmpelsen.
Vi glæder os til udvalgsbehandlingen og vil
selvfølgelig stå til rådighed for de bemærkninger og spørgsmål, der måtte være. Jeg vil også
benytte lejligheden her til at takke for en god debat og en velvillig modtagelse af forslaget.";Brian Mikkelsen
148471;Time;;Kl. 12:25
148510;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
148581;Time;;Kl. 12:25
148604;name_party;":
Jeg vil blot lige adressere det her med, hvem det
er, der definerer, hvornår noget er en styrkelse af
datasikkerheden, og hvornår det ikke er. Jeg vil
spørge, om ministeren i udvalgsbehandlingen
vil medvirke til, at vi fastsætter en eller anden

Fredag den 12. december 2008 (L 62)
form for fælles forståelse af, hvordan bemyndigelsen vil blive anvendt - forstået på den måde,
at udvalget f.eks. bliver orienteret eller får ministerens beslutninger forelagt, eller at man på anden vis sikrer, at der er sådan nogenlunde fælles
fodslag og fælles forståelse af, at bemyndigelsen
anvendes i tråd med det, der er forelagt, nemlig
til en styrkelse af datasikkerheden.";Morten Østergaard
149279;Time;;Kl. 12:26
149318;title_name;":,
Så er det ministeren.
'
j Kl. 12:26";Helge Adam Møller
149392;title_name;": '
Jeg synes, jeg vil understrege her - og jeg vil
selvfølgelig meget gerne tale om det ved udvalgsbehandlingen - at der jo altså er tale om en
nøje afstemt bemyndigelse, som jo alene giver
adgang til inden for rammeafgørelsens anvendelsesområde at fastsætte regler, som i overensstemmelse med rammeafgørelsen indebærer en
yderligere styrkelse af databeskyttelsen, når det
gælder udveksling af de her personoplysninger
i forbindelse med politisamarbejde og retligt
samarbejde.
Jeg synes ikke, det giver anledning til nogen
betænkeligheder, men vi kan godt tage en diskussion om det. Jeg har også noteret mig, som
spørgeren selv var inde på, at Datatilsynet, som
jo er den tilsynsmyndighed, som administrerer
persondataloven, jo ikke har haft bemærkninger
til indsættelse af en bemyndigelsesbestemmelse
af den foreslåede karakter.
Men lad os tage en dialog om det i Retsudvalget.
홢
홢
. 홢- Kl. 12:27";Brian Mikkelsen
150329;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
150379;Time;;Kl. 12:27
150395;name_party;":
Nå ja, men Advokatrådet har jo udtrykt sin betænkelighed over bemyndigelsen, så det er jo
ikke bare noget, som bliver fremhævet her i de,batten - det er altså også fremhævet af andre,
som har meget stor indsigt i det her område.
Derfor har jeg det enkle spørgsmål til ministeren: Hvorfor skal det i virkeligheden gennemføres som en bemyndigelse? Hvorfor kunne man :
ikke lige så godt sige, at hvis der er brug for forandringer vedrørende behandlingen af personfølsomme data, så ændres de ting med lovgivning her i Folketinget?";Frank Aaen
150933;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ministeren.

2199
'

:
:";Kl. 12:27
151019;Time;;Kl. 12:28
151055;title_name;":
Det har vi fra regeringens side overvejet meget
nøje og har selvfølgelig vurderet frem og tilbage.
Den bedste løsningsmodel, sådan som vi vurderer det, for også at sikre persondata og mest
fremkommelighed, er, at der laves en særskilt
bekendtgørelse. Det vil også stemme bedst overens med persondatalovens mere generelle karakter, at de specifikke regler for behandling af
personoplysninger i forbindelse med det politimæssige og strafferetlige samarbejde inden for
EU fastsættes i en bekendtgørelse på området.
Jeg vil også lige understrege over for hr.
Frank Aaen, at der altså ikke er tale om at give
justitsministeren en bred bemyndigelse, således
som det har været anført. Der er tværtimod tale
om en - som jeg også svarede hr. Morten Østergaard - nøje afgrænset bemyndigelse, som alene'
giver begrænset adgang til inden for rammeafgørelsens anvendelsesområde at fastsætte de
nøjagtige regler. Så vi er trygge ved det.
Jeg har selvfølgelig også noteret mig høringssvaret fra nogle advokater, men Datatilsynet,
som er vores myndighed på området, mener ikke, at der er grundlag for bemærkninger.";Brian Mikkelsen
152165;Time;;Kl. 12:29
152204;title_name;":
Men der er i hvert fald yderligere en bemærkning fra hr. Frank A a e n .";Helge Adam Møller
152288;Time;;Kl. 12:29
152304;name_party;":
Men så vidt jeg kan se i ministerens notat om
høringssvarene, er der ikke reageret på Advokatrådets henvendelse. Det skyldes måske, at
den er kommet lidt sent i forløbet - det tør jeg
ikke sige. Men jeg synes jo i hvert fald, at Advokatrådets indvending bør have en skriftlig bemærkning fra ministeren.
Jeg vil sige, at jeg ikke syntes, at jeg hørte noget betryggende argument for overhovedet,
hvorfor det her skal laves som bemyndigelser, i
stedet for at det blev lavet som lovgivning. Hvis
ting kan laves som lovgivning på så vigtige områder som det her, så synes jeg, det bør laves
som lovgivning og ikke på nogen som helst anden måde.
홢 ' :
:";Frank Aaen
152962;Time;;Kl. 12:29
153001;title_name;":
Så er det ministeren.
:.
.
Kl: 12:29";Helge Adam Møller
153075;title_name;":
Vi har som nævnt overvejet det nøje, og vi mener, det er den rigtige måde 홢
at gøre det på. Jeg

2200

Fredag den 12. december 2008 (B 28)

skal selvfølgelig nok sørge for, at vi sender et
skriftligt svar på Advokatrådets høringsbidrag,
som også tilgår Retsudvalget.";Brian Mikkelsen
153354;Time;;Kl. 12:30
153393;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre retsbeskyttelse af ejendomsfunktionærer m.fl.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 31.10.2008).";Helge Adam Møller
153858;Time;Forhandling;Kl. 12:30
153909;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får
ordet, er justitsministeren.";Helge Adam Møller
153998;Time;;Kl. 12:30
154034;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på, at Folketinget
opfordrer regeringen til at igangsætte et udvalgsarbejde med henblik på at ændre afgrænsningen af personkredsen i straffelovens § 119 og
§ 121 om bl.a. vold mod personer, som handler i
offentlig tjeneste. Udvalgsarbejdet bør ifølge forslaget bl.a. specifikt vurdere, om ejendomsfunktionærer skal beskyttes af de nævnte bestemmelser.
Beslutningsforslaget er en uændret genfremsættelse af Socialdemokratiets beslutningsforslag, B 120, fra foråret 2007. Regeringen kunne
ikke i 2007 støtte beslutningsforslaget, og efter
regeringens opfattelse er der ikke på dette område sket afgørende ændringer, siden vi i Folketinget sidst behandlede spørgsmålet om, hvorvidt
ejendomsfunktionærer skulle være omfattet af
straffelovens § 119 og § 121. Regeringen kan derfor heller ikke i dag støtte beslutningsforslaget.
Jeg vil gerne slå fast, at enhver form for vold
og trusler om vold er en helt uacceptabel kræn-

kelse af det enkelte menneske. Det gælder, uanset hvem det er, der bliver ofre for volden og
truslerne, og der skal fra retssystemets side være
tale om en konsekvent og effektiv retsforfølgelse. Dette var også baggrunden for, at regeringen
allerede kort efter sin tiltræden, i 2002, tog initiativ til at skærpe straffene for vold. Efter regeringens opfattelse afspejlede det strafniveau, der
hidtil havde været i voldssager, ikke i tilstrækkelig grad den krænkelse, som ofrene blev udsat
for. Med strafskærpelsesloven fra 2002 blev der
således lagt op til en generel forhøjelse af straffene for bl.a. vold.
Siden strafskærpelseslovens ikrafttræden har
Rigsadvokaten løbende fulgt udviklingen i retspraksis, bl.a. vedrørende straffene for vold.
Rigsadvokaten har senest i sommeren 2007 slået
fast, at de forudsatte strafskærpelser er slået
igennem i retspraksis, således at der nu fastsættes højere straffe for vold, end før regeringen
trådte til.
Jeg har med andre ord stor sympati for den
grundlæggende holdning, der ligger bag beslutningsforslaget, nemlig at vi skal se meget alvorligt på voldskriminalitet. Det er en holdning, der
er i fin overensstemmelse med den hårde og
markante kurs, som regeringen har stået for på
det område. Når det gælder det nærmere indhold i beslutningsforslaget, må jeg imidlertid sige, at der lægges op til en ordning, hvor man
rent juridisk vil blande nogle ting sammen, som
ikke kan og ikke bør blandes sammen.
Som nævnt lægger forslagsstillerne op til, at
man bør overveje en ordning, hvor ejendomsfunktionærer bliver omfattet af de bestemmelser
i straffeloven, der bl.a. omfatter vold mod offentligt ansatte som f.eks. politifolk. Det er som
bekendt sådan, at straffeloven indeholder nogle
almindelige bestemmelser om straf for vold i
§ 244 og § 246 og en almindelig bestemmelse om
straf for trusler i § 266. Disse bestemmelser er almindelige i den forstand, at de som udgangspunkt finder anvendelse, uanset over for hvem
og i hvilken sammenhæng forholdet er begået.
Derudover har straffeloven på forskellige områder en række mere specifikke bestemmelser,
herunder § 119 og § 121, om bl.a. straf for vold
og trusler mod offentligt ansatte. Disse to bestemmelser - og det er vigtigt - indebærer en
særlig strafferetlig beskyttelse af personer, som
det påhviler at handle i medfør af offentlig tjeneste eller hverv. Det er nok værd at nævne, at bestemmelserne ikke er udtryk for, at det må betragtes som en større krænkelse for f.eks. en po-

(276)
Fredag den 12. december 2008 (B 28)
litibetjent at blive udsat for vold, end det er for
andre at blive udsat for den samme vold. Det er
altid en alvorlig krænkelse at blive udsat for
vold og trusler, og det gælder/uanset hvem offeret er.
Den særlige strafferetlige beskyttelse for offentligt ansatte, som fremgår af straffeloven, er
udformet på baggrund af nogle hensyn, der bl.a.
knytter sig til behovet for særligt værn vedrørende offentlige myndigheders muligheder for
at varetage deres opgaver og funktioner. Vold og
trusler mod offentligt ansatte er således ikke alene et angreb på og en krænkelse af det enkelte
offer, f.eks. af den politibetjent, der bliver offer
for vold, der er også tale om en krænkelse af :
samfundets behov for og interesse i, at offentligt
ansatte og offentlige myndigheder kan varetage
deres særlige opgaver og funktioner: det gælder
f.eks. samfundets grundlæggende interesse i, at
politiet har mulighed for at løse sine opgaver og
medvirke til at håndhæve generel lovgivning.
Dette kommer også til udtryk i straffelovens
§ 119 på den måde, at det også er en overtrædelse af bestemmelsen, hvis en person lægger hindringer i vejen for f.eks. en politibetjents arbejde, selv om der ikke: er anvendt vold eller trusler. Hertil kommer, at personer, der optræder
som repræsentanter for offentlige myndigheder,
i kraft af deres stilling ofte vil.være særlig udsat
for angreb og derfor har behov for et ekstra
værn mod den risiko for overfald og forulempelse, som denne funktion medfører. ,
På den baggrund er der efter min opfattelse
ikke grundlag for at udvide f.eks. straffelovens
§ 119 til også at omfatte privat virksomhed, som
ikke direkte kan sidestilles med udførelse af et
offentligt erhverv, f.eks. private ejendomsfunktionærer.
Jeg vil gerne understrege, at dette på ingen ,
måde er udtryk for, at jeg ser mindre alvorligt på
vold og trusler mod andre erhvervsgrupper end
mod offentligt ansatte. Den gældende straffelov
sikrer faktisk en bedre beskyttelse også af andre
erhvervsgruppér end af offentligt ansatte. Ud
over den almindelige forhøjelse af straffen for
vold, som regeringen som nævnt tog initiativ til
i 2002, fastslår straffeloven, at det ved strafudmålingen i en voldssag skal tillægges betydning,
en skærpende omstændighed, at forholdet er begået over for en person under dennes udøvelse
af sit arbejde - også i tilfælde, hvor ofret ikke falder ind under gruppen af offentligt ansatte, som
er omfattet af den særlige bestemmelse i § 119.
Efter straffeloven kan straffen for vold således

2201

forhøjes med indtil det halve, når den er begået
over for en person, der efter karakteren af sit arbejde er særlig udsat for vold.
Denne bestemmelse, der blev indført i straffeloven i 1994, tog oprindelig sigte på vold mod
taxachauffører, læger og sygeplejerske^ der kører vagt på alle døgnets tidspunkter. I retspraksis er bestemmelsen dog også anvendt på andre
privatansatte, som efter karakteren af deres arbejde er særlig udsat for vold: dette gælder f.eks.
kontrollører ved fodboldkampe, falckreddere,
dørmænd, butikskontrollanter osv. Det afhænger af den konkrete vurdering af de opgaver,
som en person udfører, om han eller hun, som
der står i § 247, stk. 2, efter karakteren af sit arbejde er særlig udsat for vold.
, Kl. 12:37
Det har også alvorlige konsekvenser at overfalde de pågældende ejendomsfunktionærer
med vold eller trusler, for selv om ejendomsfunktionærer ikke er omfattet af straffelovens
§ 119 og normalt heller ikke af § 247, så følger de
almindelige principper for strafudmåling, nemlig at det afhænger af de konkrete omstændigheder. Det kan føre til en skærpet straf, hvis en lovovertrædelse, f.eks. i form af vold eller trusler, er
begrundet i ofrets udførelse af sit erhverv.
Så jeg vil gerne slå fast, at vold og trusler mod
ejendomsfunktionærer er noget, som man allerede efter den gældende straffelov kan og bør se
meget alvorligt på. Som jeg nævnte, er der allerede efter de gældende strafudmålingsprincipper mulighed for at udmåle en skærpet straf i tilfælde, hvor personer, som ikke er omfattet af de
særlige regler i straffelovens § 119 eller § 247, 홢
udsættes for vold, trusler eller lignende, som er
begrundet i den pågældendes udøvelse af sit erhverv.
Jeg tror, at det vil være af interesse for Folke-,
tinget, hvis vi i forbindelse med behandlingen af
dette beslutningsforslag får det faktiske strafudmålingsniveau i disse sager nærmere belyst, og
jeg vil derfor være indstillet på at bede Rigsad- 1
vokaten om en redegørelse for retspraksis.
For at sammenfatte regeringens holdning: Af
de grunde, som jeg netop har været inde på, kan
regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. Vold
og trusler er i enhver sammenhæng fuldstændig
uacceptabelt, og som nævnt har domstolene allerede efter de gældende regler mulighed for at
fastsætte en skærpet straf i de tilfælde, hvor
f.eks. en ejendomsfunktionær bliver udsat for
vold eller trusler i forbindelse med sit arbejde.
Jeg vil være indstillet på at iværksætte en nær-

2202

Fredag den 12. december 2008 (B 28)

mere undersøgelse af strafniveauet i sådanne sager.";Brian Mikkelsen
162572;Time;;Kl. 12:38
162611;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
162689;Time;;Kl. 12:38
162708;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret.
Det er jo en genfremsættelse, som ministeren
også sagde, og vi har tidligere fra Socialdemokraternes side rejst det her spørgsmål og haft en
dialog med tidligere justitsminister Lene Espersen her i salen. Fru Lene Espersen var som minister meget positiv, men lagde dog ikke op til at
ville bakke op om forslaget, men vi indledte en
proces, hvor vi skulle have et udvalgsarbejde, og
vi gik i gang med at stille nogle spørgsmål. Så
kom valget, sagen døde ud, og det kom aldrig til
nogen afklaring. Derfor har vi genfremsat forslaget.
Der er en ting, jeg godt vil spørge den nye minister om, for det, vi beder om, er jo ikke kun, at
der skal tages stilling til, om ejendomsfunktionærer skal nyde godt af bestemmelsen i straffeloven om offentligt ansatte, det 'er lige så meget,
at vi gerne vil have, at der kommer et udvalgsarbejde, som skal se på, om ikke det var en god idé
at kigge på de faggrupper, der altså nyder den,
her særlige beskyttelse.
Jeg synes, det er lidt misvisende, når justitsministeren hele tiden bliver ved med at sammenligne ejendomsfunktionærerne med politibetjente, når forskellige grupper som fogeder,
folkeskolelærere, buspersonale, kontorpersonale
og parkeringsvagter altså også er omfattet af de
her særlige bestemmelser. Det, det her drejer sig
om, er jo i virkeligheden ikke så meget straffen,
det drejer sig om anerkendelse af de mennesker,
som udfører et utrolig vigtigt arbejde. Kan ministeren ikke se, at det kunne have en vigtig funktion, hvis man sagde: Vi anerkender jeres arbejdsindsats, og vi sidestiller jer med dem, som
vi i øvrigt har, der udøver de her offentlige
hverv?";Karen Hækkerup
164373;Time;;Kl. 12:40
164412;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
164445;Time;;Kl. 12:40
164481;title_name;":
En hvilken som helst form for vold er uacceptabel, men det er også vigtigt, at retsstaten beskytter offentligt ansatte mod trusler og vold. Politibetjenten er relevant, det er socialrådgiveren og

læreren også, for de udøver deres erhverv på
vegne af samfundet, men alle, der udsættes for
vold, er udsat for en uacceptabel behandling, og
der handler det om, at politiet får fat i dem, som
udøver volden, og straffer dem.
Men som jeg nævnte, er der altså mulighed
for ifølge straffeloven at lægge 50 pet. oven i
straffen, når den er begået mod en person, der,
efter karakteren af sit arbejde er særligt udsat for
vold, og det kan f.eks. også være tilfældet for
ejendomsfunktionærer.
Så det, jeg vil foreslå, og som jeg synes er den
relevante, saglige måde at gøre det på, er, at vi
beder Rigsadvokaten om at undersøge praksis
på området. Får man forhøjet med op til 50 pet.,
og hvem får forhøjet med op til 50 pct.? Det synes jeg ville danne et godt grundlag for en videre diskussion af netop den her problematik.";Brian Mikkelsen
165505;Time;;Kl. 12:41
165544;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
165609;Time;;Kl. 12:41
165628;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg synes,
det er en rigtig god idé, at man får kigget på,
hvordan straffen ser ud. Men det her handler fra
Socialdemokraternes side ikke kun om straflængde. Det her handler om at anerkende en
gruppe medarbejdere: det handler om at- kigge
på, om ikke den personkreds af medarbejdere,
som udøver arbejde for det offentlige, skal have
den her særlige form for beskyttelse.
Vi har jo allerede udvidet kredsen til ikke
længere kun at være politibetjente og sygeplejersker og skolelærere. Kredsen er blevet en del udvidet, og grunden til, at Socialdemokraterne synes, at især ejendomsfunktionærer springer i øjnene som nogle, der mangler på listen, er jo i
særdeleshed, at de udfører så utrolig mange boligsociale opgaver. De arbejder tit steder, hvor
arbejdsmiljøet er hårdt, de er tit udsat for trusler,
de er også udsat for vold, og de går tit ind og er
spydspids for det offentlige og påtager sig en hel
masse opgaver. Derfor synes jeg, at det ville
være naturligt, at man i et udvalgsarbejde kiggede på, om ikke lige præcis ejendomsfunktionærer i virkeligheden på mange måder er at sidestille med dem, som udfører det her offentlige
arbejde. 1
Man skal altså huske på, at det i nogle boligforeninger er helt op til 100 pet. af dem, der bor
der, der er anvist fra en kommune, og så ved jeg
ikke rigtig, hvor meget tættere man skal være på

Fredag den 12. december 2008 (B 28)
at være offentlig, for at man er rigtig offentlig ifølge justitsministeren.";Karen Hækkerup
167129;Time;;Kl. 12:42
167168;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
167208;Time;;Kl. 12:42
167244;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at vold mod ejendomsfunktionærer er fuldstændig uacceptabelt, det
vil vi ikke acceptere. Men der er som sagt i straffeloven mulighed for, at man kan forhøje straffen med op til 50 pct., og jeg vil foreslå, at vi får
Rigsadvokaten til at undersøge praksis på det
her område. Det er vigtigt, at der i straffelovens
§ 119 er et værn for offentligt ansatte og folk,
som udøver tjeneste for det offentlige, mod at
blive udsat for trusler og vold. Det er en beskyttelse af vores retssamfund, det er en beskyttelse
af vores demokrati.
Så er det sådan, at det er en skærpende omstændighed, hvis man udøver vold imod en person, som passer sit arbejde. Det er en:rimelig paragraf i straffeloven, og der skal vi se på, hvor
meget den bliver brugt, og hvem den er blevet
brugt over for. Når Rigsadvokaten har fået lavet
den undersøgelse, må vi tage stilling til, om der
er brug for yderligere skridt.";Brian Mikkelsen
168165;Time;;Kl. 12:43
168204;title_name;":
Tak til justitsministeren, og vi går i gang med
ordførerne. Den første ordfører er Venstres ordfører, fru Marion Pedersen.";Helge Adam Møller
168338;Time;(Ordfører);Kl. 12:43
168369;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg ligesom
ministeren anser den grundlæggende holdning
bag beslutningsforslaget for at være meget positiv, fordi den sætter fokus på et yderst vigtigt
område, nemlig vold, som personer bliver udsat
for, blot fordi de passer deres daglige arbejde.
Det er en holdning, som i øvrigt går fint i tråd
med den politik, som Venstre og regeringen har
ført på området siden 2001.
Det er en politik, som har muliggjort, at regeringen har kunnet gennemføre markante stramninger på området. Ud over den almindelige
forhøjelse af straffen for vold, som blev gennemført i 2002, og som ministeren også omtalte, er
der også sket betydelige skærpelser af straffen,
når personer bliver udsat for vold i udøvelsen af
deres arbejde. Det er skærpelser, som netop er
sket, fordi vi i Venstre tager stærkt afstand fra

2203

alle former for voldsudøvelse. Der er tale om
stramninger, som ifølge Rigsadvokaten, der løbende har fulgt udviklingen, faktisk også har
virket i praksis. Rigsadvokaten har fastslået, at
der. nu gives højere straffe for vold, end før denne regering kom til. Disse skærpelser gavner altså også de ejendomsfunktionærer, som beslutningsforslaget tager sit afsæt i.
Efter Venstres opfattelse er der ikke sket betydelige ændringer på området, siden vi sidst behandlede forslaget i 2007. Som nævnt i debatten
i 2007 mener Venstre ikke, at der er belæg for at
udvide straffelovens § 119 og 121 til også at omfatte ejendomsfunktionærerne. Disse paragraffer
beskytter personer, der udøver offentlig myndighed, og det er dette begreb, offentlig myndighed, som forslagsstillerne ønsker også skal være
gældende for i hvert fald ejendomsfunktionærer.
Venstre anerkender, at mange ejendomsfunktionærer i den almene boligsektor yder en betydelig og værdifuld indsats på det boligsociale område, men offentlig myndighed udøver de altså
ikke. De skal derfor efter vores opfattelse ikke
omfattes af de omtalte paragraffer.
Derfor er det også værd at nævne, at Venstre
heller ikke mener, at det er nødvendigt at lade
denne gruppe være omfattet af de ovennævnte
paragraffer, hvis formål er, og det fremgår jo tydeligt af beslutningsforslaget, at det skal være
særlig strafskærpende, hvis man udøver vold
mod ejendomsfunktionærer, på samme måde,
som det er særlig strafskærpende at udøve vold
mod eksempelvis en politibetjent. Vi mener ikke, at det er nødvendigt, fordi den omtalte mur
lighed for strafskærpelse allerede findes i straffelovens § 147, som siger, at hvis man i forbindelse med udøvelsen af sit erhverv bliver udsat
for vold, er det i sig selv en strafskærpende omstændighed. Der findes altså allerede mulighed
for strafskærpelse mod de personer, der udøver
vold mod personer i tjeneste som f.eks. ejendomsfunktionærer.
Selv om Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget, vil jeg gerne understrege, at vi i Venstre anser vold og trusler i enhver sammenhæng
for at være fuldstændig uacceptabelt, og at vi
med skærpelsen af strafferammen for vold i al
almindelighed siden 2002 har vist, at der ikke
blot er tale om ord, men at der faktisk også findes handling bag vores ord. Derfor er jeg også
glad for afslutningen af ministerens tale, hvor
ministeren lovede, at han ville undersøge domspraksis på lige netop dette område.

2204

Fredag den 12. december 2008 (B 28)";Marion Pedersen
171682;Time;;Kl. 12:47
171721;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
171782;Time;;Kl. 12:47
171801;name_party;":
Jeg vil spørge, om Venstres ordfører er opmærksom på, at Arbejdstilsynet for nogen tid siden
udpegede ejendomsfunktionærerne til at være
en af ti særlig udvalgte medarbejdergrupper,
som det er særlig farligt at være en del af. Man
har vurderet, at ejendomsfunktionærområdet
altså er særlig farligt, og Arbejdstilsynet siger
selv, at der skal være fokus på at forbedre ejendomsfunktionærernes vilkår.
Jeg vil gerne, når Venstres ordfører afviser at
ville inddrage ejendomsfunktionærerne under
den særlige beskyttelse, fordi de ikke udfører offentligt hverv, opfordre til, at man tænker over,
at ejendomsfunktionærerne i en boligforening hvor der kun bor folk, som er anvist af kommunen, hvor ejendomsfunktionæren udfører et ekstremt vigtigt arbejde for at få dagligdagen til at
fungere, og hvor der kan være rigtig mange vanskelige beboere - står midt i skudlinjen hver
eneste dag. De beder selv om at blive omfattet af
de her regler. De beder ikke kun om det på
grund af straflængden, men de beder også om
det på grund af anerkendelsen.
Kan Venstres ordfører ikke se, at det ville
være en håndsrækning til og en anerkendelse af
de 5.000 ejendomsfunktionærer, som altså dagligt arbejder og udfører en kæmpe indsats, men
som vi herinde lidt rynker på næsen af og siger
ikke er fine nok til at få beskyttelse?";Karen Hækkerup
173119;Time;;Kl. 12:48
173158;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
173191;Time;;Kl. 12:48
173211;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen i Folketinget overhovedet, der rynker på næsen af det eller mener, at
det, de udfører, ikke er fint nok, og at de af den
grund ikke skal med ind under de paragraffer,
vi taler om. Jeg tror, der er tale om, at man herinde meget gerne fortsat vil skelne - det er i hvert
fald Venstres holdning - mellem offentlige myndigheder, altså at man er direkte ansat i det offentlige, og ikkeoffentlige hverv. Jeg så godt Arbejdstilsynets bemærkninger, men så kunne
man jo snart sagt lade en hvilken som helst arbejdsplads omfatte af det lovforslag, og det er
vel ikke det, forslagsstillerne ønsker sig.

..";Marion Pedersen
173846;Time;;Kl. 12:49
173885;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
173960;Time;;Kl. 12:49
173979;name_party;":
Det er jo dem, som udfører offentligt hverv,
dem, som har med mennesker at gøre, som måske er i nogle særlig spidsbelastede situationer,
hvor trusler og vold forekommer mere ofte, end
det gør på alle mulige andre arbejdspladser.
Ejendomsfunktionærerne løfter en kæmpe social
opgave, og de fortjener vores anerkendelse og
beskyttelse. Når de beder om at blive omfattet af
de her regler, er det ikke kun på grund af den
strafskærpende omstændighed, så er det for at
blive anerkendt. Og den anerkendelse synes jeg
ikke man kan være bekendt at afvise at give
dem.
Hvis en buschauffør kører forbi et boligområde, er han beskyttet. Hvis fogeden går ind i et
boligområde og banker på døren, er han beskyttet. Hvis skolelæreren kommer for at holde samtale, er han beskyttet. Hvis en anden offentligt
ansat kommer, er han eller hun også beskyttet.
Men dem, der går rundt i de her boligområder og arbejder der dag ud og dag ind, som tager mange kampe, og som virkelig gør en forskel for at sikre, at trygheden er til stede i de boligområder, hvor massevis af mennesker bor og for de flestes vedkommende jo lever godt og
har det godt, men hvor der altså også er skæve
eksistenser - er der ingen beskyttelse af. Og jeg
kan ikke forstå, at man vil afvise at tage dem
med.";Karen Hækkerup
175249;Time;;Kl. 12:50
175288;title_name;":
Tak for bemærkningen. Og så er det ordføreren,
værsgo.";Helge Adam Møller
175354;Time;;Kl. 12:50
175374;name_party;":
Tak. Jamen jeg må endnu en gang henvise til det,
ministeren også var inde på, nemlig at der sådan
set er mulighed for at lægge 50 pet. oven i straffen, hvis der er særlig skærpende omstændigheder, og det mener jeg må være nok. Jeg mener, at
man fortsat skal skelne skarpt mellem offentlig
myndighed og ikkeoffentlig myndighed.";Marion Pedersen
175712;Time;;Kl. 12:50
175751;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru
Marlene Harpsøe.

Fredag den 12. december 2008 (B 28)";Helge Adam Møller
175914;Time;(Ordfører);Kl. 12:51
175946;name_party;":
Dansk Folkeparti ser positivt på Socialdemokraternes forslag om at revidere den persongruppe,
der beskyttes af §§ 119 og 121 i straffeloven. Disse paragraffer beskytter særlig personer som politifolk, folkeskolelærere og andre, der udfører et
offentligt hverv af enten retsmæssig eller social
karakter.
Her finder vi det relevant at se på, om persongruppen bør udvides til at gælde ejendomsfunktionærer, som Socialdemokraterne særligt nævner i beslutningsforslaget. Men vi finder det
også centralt at undersøge, om andre persongrupper kan være relevante at medtage i den
gruppe, som nyder beskyttelse af de særlige paragraffer, §§ 119 og 121, om vold eller lignende
mod personer, som handler i offentlig tjeneste
eller hverv.
For Dansk Folkeparti er det endvidere vigtigt,
at retspraksis angående strafudmålingen bliver
undersøgt nærmere i forhold til de forskelle, der
angiveligt vil være mellem straffelovens § 247,
der skærper straffen for at overfalde en person,
der efter karakteren af sit arbejde er særligt udsat for vold, og §§ 119 og 121, der skærper straffen, hvis der er tale om vold mod en person i offentlig tjeneste eller hverv.
Vi ønsker konsekvente straffe, og vi mener,
det er vigtigt at pointere, at det skal være en .
skærpende omstændighed, hvis man overfaldes,
blot fordi man har en bestemt funktion, en bestemt arbejdsuniform på eller et bestemt arbejde.
Ministeren nævnte i sin tale, at ministeren nu
vil bede Rigsadvokaten om en redegørelse for
retspraksis på området. Det finder vi positivt, da
vi gerne vil have forholdet undersøgt til bunds,
heriblandt hvilke forskelle der er på retspraksis
mellem straffelovens § 247 og §§ 119 og 121.
Vi ser frem til den redegørelse, som ministeren vil iværksætte, og resultatet af den. Vi ser
endvidere frem til udvalgsbehandlingen og går
ind til denne med en positiv indstilling.
홢";Marlene Harpsøe
177804;Time;;Kl. 12:53
177843;title_name;":
Tak til ordføreren. Nej, et øjeblik, der er en kort
bemærkning. Fru Karen Hækkerup.
: -Kl. 12:53";Helge Adam Møller
177960;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de positive tilkendegivelser. Jeg synes, det er dejligt, hvis vi kan finde
fodslag om at sørge for, at det rent faktisk ender

2205

med, at der bliver nedsat et udvalgsarbejde, som
skal se på, hvad man kan gøre:for at forbedre
især ejendomsfunktionærernes retsbeskyttelse.
Jeg vil så endelig bare sige, at det - som
Dansk Folkepartis ordfører sagde - er vigtigt at
se, om der er andre personer, som skal være
med. Det er jo lige præcis derfor, Socialdemokraterne foreslår et udvalgsarbejde, og at titlen
slutter med »m.fl.«, for vi er meget opmærksomme på, at der sagtens kan være andre persongrupper, som vi skal have med.
Men jeg vil glæde mig til udvalgsarbejdet og
takke for de positive takter fra Dansk Folkepartis side. Og så vil jeg bare sluttelig spørge, om
Dansk Folkepartis ordfører er enig med mig i, atstraf alene ikke er det, der her er afgørende, men
at det også er afgørende, at man sender et signal
til ejendomsfunktionærerne om, at man anerkender deres indsats ved at give dem den her
ekstra beskyttelse.";Karen Hækkerup
179018;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 12:53
179091;Time;;Kl. 12:54
179112;name_party;":
Jeg vil også gerne takke fru Karen Hækkerup.
Jeg har også som ordfører noteret mig, at Socialdemokraterne i deres bemærkninger til beslutningsforslaget også har riævnt, at de ønsker at se
på, om der er andre persongrupper, som skal
være beskyttet af de paragraffer i straffeloven,
§§ 119 og 121.
i
Hvad angår det her med at anerkende f.eks.
ejendomsfunktionærer, giver jeg fru Karen
Hækkerup helt ret i, at det er værdifuldt, når vi
netop her taler om offentligt arbejde. Ejendomsfunktionærer deriblandt udfører jo bl.a. vigtigt
socialt arbejde, så det er selvfølgelig vigtigt, og
vi bør se på, at de kan få den anerkendelse på
lige fod med andre.
:
f
홢
. Kl. 12:54";Marlene Harpsøe
179818;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det
er fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
179950;Time;"(Ordfører)
'";Kl. 12:55
179985;name_party;":
Det er en kendsgerning, at vold på arbejdspladserne er voldsomt stigende i de her år. Om det
udelukkende skyldes en stigende antneldelsestilbøjelighed, skal jeg ikke kunne sige noget sikkert om, men der er i hvert fald kommet gang i

2206

Fredag den 12. december 2008 (B 28)

gennemført i Folketinget, og det er så det, der er
at kunne dokumentere problemets omfang, som
gældende praksis i dag.
jeg mildest talt synes er dybt bekymrende.
Så kan man spørge sig selv: Hvem var det,
En nærmere undersøgelse af problemets omder havde regeringsmagten før denne regering?
fang vil sikkert også pege på, at mange af anmeldelserne vil ligge inden for erhverv, hvor der Ja, da var der en socialdemokratisk ledet regering, og hvis man virkelig havde den intention,
er en form for kontakt med klienter, beboere elat man ville straffe vold hårdere, kunne man jo
ler andre, som modtager en eller anden form for
have gjort det dengang, men det gjorde man ikservice. Det er disse hverdagens tjenende ånder,
ke. Til trods for at både Venstre og Konservative
som har den største sandsynlighed for at blive
stillede det ene forslag efter det andet i Folketinudsat for aggressioner, tilråb og trusler.
get om skærpede straffe for vold, stemte SocialSidste gang, vi havde det her forslag om at
demokratiet imod og imod og imod. Så fik vi resikre ejendomsfunktionærerne en beskyttelse på
geringsmagten, og så gennemførte vi det, vi
lige fod med en række andre offentligt ansatte
havde lovet vælgerne: Vi fordoblede strafferamoppe, havde justitsministeren stor forståelse for
merne.
det, men havde ingen vilje til at se på SocialdeMen selv om vi har gjort det, kommer Socialmokraternes forslag. I SF mener vi derimod, at
demokratiet
nu og siger, at lige i forhold til en
der er god grund til at efterse lovgivningen med
speciel gruppe i samfundet ønsker man, at strafjævne mellemrum. Der er mange faggrupper,
fen skal skærpes yderligere. Det er jo egentlig
der i de senere år i medfør af deres erhverv er
blevet udliciteret til privat regi, hvor de tidligere lidt besynderligt, altså at man for det første ikke
har benyttet sig af chancen for det, og at man for
har været ansat i det offentlige.
det andet slet ikke har opdaget, at vi rent faktisk
Vi synes derfor, at der stadig væk er god
har fordoblet straffen for vold.
grund til at etablere et udvalgsarbejde, som ser
Hvorfor har vi så gjort det? Det er, fordi vold
på afgrænsningerne af § 119 og § 121. Det sagde
er ganske og aldeles uacceptabelt. Vi vil ikke finvi også ved førstebehandlingen af forslaget for
de os i det, og de, der begår vold, skal straffes
et års tid siden, og det mener vi sådan set stadig
hårdt og konsekvent. Sådan er det, uanset om
væk, så vi støtter forslaget.";Karina Lorentzen
182718;Time;"volden begås mod den ene eller den anden borger. Og det gælder så også, når vi taler ejenFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
domsfunktionærer, ja, der skal vold selvfølgelig
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækogså straffes hårdere. Det er det, denne regering
ken, og så er det den konservative ordfører, og
er gået ind for, og det er det, vi har gennemført.
det er hr. Tom Behnke.
홢 Kl. 12:56
Men så kommer spørgsmålet jo: Skal vold
mod særlig ejendomsfunktionærer have sin
(Ordfører)
egen særlige placering i straffeloven? Skal det";Kl. 12:56
183283;name_party;":
nævnes ved navns nævnelse, at lige præcis når
Se, forslaget her er jo egentlig et meget velment
vi taler om ejendomsfunktionærer, skal der være
forslag. Jeg kunne ikke lade være med at sidde
en særlig skærpet straf? Det synes vi ikke, altså
og tænke lidt over det, idet der jo er tale om en
ikke ud over hvad der allerede er hjemmel til i
genfremsættelse og det ville være så nemt bare
straffeloven, for det er jo allerede i dag således,
at gå op og sige, at det er en genfremsættelse, at
som justitsministeren har redegjort for, at hvis
vi mener det, vi altid har ment, og at vi afviser
man bliver udsat for vold på grund af sit erforslaget, og så kunne jeg gå ned igen.
Men så sad jeg alligevel sådan og filosoferede hverv eller i forbindelse med sit erhverv, ja, så er
det i sig selv en strafskærpende omstændighed.
lidt og spolede tilbage i historien og kom til at
tænke på, at tilbage i 2002 sørgede den her rege- Altså, hvis en ejendomsfunktionær, som f.eks. i
forbindelse med en udsættelsesforretning eller
ring jo for, at vi fordoblede strafferammen for
lignende skal hjælpe til, dér bliver udsat for
vold. Altså, vi fordoblede simpelt hen straffevold,' er det i sig selv allerede i dag en strafskærrammen for vold efter § 244 og § 245, og det
pende omstændighed.
sendte jo det klare signal til domstolene, at vi
Men skal der så yderligere være sådan en
ønskede, at man også ved strafudmålingen
strafskærpende foranstaltning med dobbelt op,
skærpede straffene ganske betydeligt. Og det
således at man f.eks. sammenligner med politivar jo for vold i det hele taget, altså vold imod
betjente eller andre offentligt ansatte, som jo har
enhver, at vi ønskede en skærpelse. Det blev
deres egen særlige paragraf? Ja, der har vi fra

Fredag den 12. december 2008 (B 28)
konservativ side den opfattelse, at det rent juridisk ikke er en hensigtsmæssig måde at bevæge
sig fremad på. Hvis man ønsker, at vold mod
ejendomsfunktionærer skal straffes hårdere, ja,
så skal man følge denne regering, der har skærpet straffen for vold i det hele taget. Og så skal
man huske at læse alle paragrafferne i straffeloven og ikke kun nøjes med at læse til § 119 - eller
for så vidt også § 121 - men læse lidt længere og
så konstatere, at vold mod ejendomsfunktionærer faktisk allerede i dag er en strafskærpende
omstændighed, og at der skal straffes hårdere i
de tilfælde, hvis volden er. begået, mens vedkommende udøver sit erhverv som ejendomsfunktionær.
Jeg kan så forstå, at justitsministeren oven i
købet her fra Folketingets talerstol har givet udtryk for, at det jo kunne være interessant lige at
se på, hvordan det så står til derude. For en ting
er, at vi har lavet nogle paragraffer, at vi har
nogle intentioner politisk, men hvordan går det
med at sørge for, at de her straffe bliver udmålt
på den måde, vi ønsker? Og der vil justitsministeren få afdækket, hvordan retspraksis er. Det
glæder vi os meget til at se på. Vi glæder os til at
se, om ikke det er rigtigt, at det er på den måde.
Og hvis det ikke er tilfældet, ja, så har vi en ny
situation, for så kan man sige, at domstolene
ikke helt lever op til det, som vi egentlig havde
af intentioner, da vi lavede den lovgivning, vi lavede, altså, nu taler jeg om straffelovens § 247 så langt er jeg nået på nuværende tidspunkt.
Så på bundlinjen står der, at vi ikke kan støtte
Socialdemokratiets forslag her, uanset at vi er
helt enige i, at enhver form for vold er uacceptabel, herunder selvfølgelig også vold begået mod
ejendomsfunktionærer. Det skal man ikke gøre,
og hvis man gør det alligevel, skal man straffes
hårdt og konsekvent.
홢";Tom Behnke
186883;Time;. 홢;Kl. 13:01
186926;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
fru Karen Hækkerup. :";Helge Adam Møller
187006;Time;;Kl. 13:01
187025;name_party;":
Ja, jeg bad om ordet allerede i starten af den
konservative ordførers indlæg, fordi jeg syntes,
det var ganske voldsomt at måtte høre på, at
hvis vi ville have gjort noget ved det, så kunne
vi bare have gjort noget ved det tilbage i 2001 eller i 1990'erne, 1980'erne eller 1970'erne. Nu er
der tale om et problem, som er stigende. Der er
tale om et problem, som er meget,:meget mere
alvorligt nu, og som vi derfor ønsker at sætte fo-

2207

kus på. Når den konservative ordfører står og
bryster sig af, at man har stemt for strafskærpelserne, vil jeg bare sige, at det gjorde Socialdemokraterne jo sådan set også, fordi vi ikke syntes,
at det niveau, der var, var rimeligt, og vi støttede
den voldspakke, der kom.
Men der må man altså lige vende den om og
spørge: Har den politik, som regeringen har
fulgt, virket, sådan at der i dag er færre børn og
unge, der begår kriminalitet? Nej, det har den da
ved gud i himlen ikke. Der er lige kommet en
statistik for 2007, som viser, at under den borgerlige regering er kriminalitet begået af børn mellem 10 og 15 år steget med 115 pct. Så jeg synes,
at man skal passe på med at stå og bryste sig af,
at man har haft alle de rigtige svar. Man har kun
reguleret de strafskærpende omstændigheder.
Man har fuldstændig svigtet den forebyggende
indsats, den sociale indsats med at løse integrationsproblemerne/og det er derfor, der er så store problemer også i nogle af dè her boligområder. Derfor synes jeg, det ville være godt, hvis
De Konservative ville tænke sig om og sige, at:
de gerne ville være med til at anerkende ejendomsfunktionærerne.
:
.
Kl.,13:03";Karen Hækkerup
188638;title_name;"Jeg vil lige sige til fru Karen Hækkerup, at uanset hvem der er i himlen, anråber vi dem ikke.
Ordføreren.
.";Formanden
188756;Time;;Kl. 13:03
188772;name_party;":
Se, det er jo fuldstændig rigtigt, at da vi fik en
borgerlig regering, som havde modet til at fremsætte forslag om fordobling af strafferammerne
for vold, stemte Socialdemokratiet for. Det er jo
dejligt, det er jo godt, og sådan skal det være.
Altså er vi enige om, at vi skal straffe vold hårdere. Så langt så godt.
Men hvis man ser på strafudmålingen for
vold begået mod en ejendomsfunktionær under
en socialdemokratisk ledet regering og under en
borgerligt ledet regering, kan man se, at straffen
i dag er dobbelt så høj. Så vi har altså gjort noget
i forhold til den her gruppe, men ikke kun den
her gruppe. Vi har gjort noget: hvad angår alle
former for vold.
Det, som Socialdemokratiets forslag går ud
på, er altså at ændre strafproportionerne. Altså,
der er en særlig gruppe i det her samfund, i forhold til hvem der ikke bare skal være tale om en
strafskærpende foranstaltning, men en særlig
strafskærpende foranstaltning. Det er det, vi er
uenige i. Nu lyser den røde lampe om lidt, men

2208

Fredag den 12. december 2008 (B 28)

jeg kan henvise til det, som justitsministeren
klart og tydeligt har redegjort for, med hensyn
til hvorfor der er juridiske betænkeligheder ved
at gøre det.";Tom Behnke
189981;Time;;Kl. 13:04
189993;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
190022;Time;;Kl. 13:04
190041;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang påpege, at det her
ikke udelukkende handler om straf. Det her
handler om at anerkende 5.000 medarbejdere,
som knokler ude i de boligsociale afdelinger,
som er varmemestre, som er ejendomsfunktionærer, og som sørger for, at livet leves og fungerer i nogle af de parallelsamfund, som bl.a. den
borgerlige regering har lukket øjnene fuldstændig for.
Der er stor variation inden for det boligsociale område, det fungerer meget forskelligt, og beboersammensætningen er meget forskellig
rundtomkring, men nogle steder er der alvorlige
problemer. Nogle steder bor der stort set kun
mennesker, som er anvist af kommunen, og så
må man da bare spørge sig selv: Hvad er forskellen på at være offentligt ansat og at varetage
en opgave, hvor man sørger for, at livet leves og
fungerer med maksimal sikkerhed og tryghed
for de beboere, der bor der, på trods af at det er
problematiske beboere, som måske har mange
problemer med i bagagen, som bor der? Jeg kan
ikke forstå, at Det Konservative Folkeparti ikke
vil være med til at anerkende, at den indsats,
som ejendomsfunktionærerne gør, ligger så tæt
op ad de offentlige ansattes, som den overhovedet kan.";Karen Hækkerup
191223;Time;;Kl. 13:05
191235;title_name;Ordføreren.;Formanden
191256;Time;;Kl. 13:05
191272;name_party;":
Vi anerkender bestemt den indsats, der bliver
ydet af ejendomsfunktionærerne. Vi anerkender
alle borgere i dette samfund. Vi har den opfattelse, at vold er og bliver uacceptabelt, og at det
skal straffes hårdt og konsekvent. Det var derfor,
denne regering fordoblede strafferammerne for
vold - med tilslutning fra Socialdemokratiet, og
det takker vi for. Men det var denne regering,
der sørgede for virkelig at sætte foden ned og sige: Vi vil ikke finde os i det. Det har så betydet,
at der i dag er langt flere, der anmelder vold, for
nu har det som ringe i vandet bredt sig ud i samfundet, at man ikke vil finde sig i vold. Derfor

ser vi i dag langt flere anmeldelser af vold. Det
kan man også se i statistikkerne.
I forhold til specielt de unge skal man også
huske på, at af de statistikker, der er nu, fremgår
det, at der er kommet væsentlig flere unge, hvilket forklarer en stör del af den stigning, der er
sket. At der er flere unge: behøver ikke nødvendigvis at betyde, at procentandelen bliver større,
men antallet kan jo af den grund godt blive større. Så lad os se på de faktuelle forhold. Denne regering vil ikke finde sig i vold. Vi mener, at det
skal straffes hårdt og konsekvent, og derfor har
vi lavet den lovgivning, vi har.";Tom Behnke
192525;Time;;Kl. 13:06
192537;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Der er ikke flere, der har
bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Morten Østergaard.";Formanden
192670;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
192704;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til det, forslaget egentlig
handler om, frem for den sådan mere generelle
retspolitiske debat. Man kan vel også sige, at
hvis det, som den konservative ordfører sagde,
skal stå til troende, kan vi,hurtigt blive arbejdsløse, for hvis det, at lovene er indrettet, som de
er, skulle gøre, at det ikke er muligt at foreslå andre ting, kan man sige, at der ikke er meget
grund til at bevare Folketinget.
I den ånd synes jeg egentlig også, at det, der
foreslås af Socialdemokraterne, nemlig at nedsætte et udvalgsarbejde med henblik på en ændring af afgrænsningen af personkredsen, der er
omfattet af straffelovens § 119 og § 121, sådan set
er en meget fremkommelig måde at gå til den
her problemstilling på.
Når vi fra Det Radikale Venstres side støtter
forslaget, hvilket vi også gjorde, da det blev
fremsat i 2006-07-samlingen, er det, fordi vi synes, at det er en udmærket måde at gå til arbejdet på. Det er helt åbenbart, at der er en problemstilling. Det har fru Karen Hækkerup jo redegjort for med sine spørgsmål. Derfor synes vi,
at det er rimeligt i sådan et udvalgsarbejde at
undersøge, om der er noget her, der kræver, at
man enten udvider personkredsen omkring
§ 119 og § 121 eller gør andre tiltag, der kan være
med til at styrke beskyttelsen af de her personer.
Nu sad jeg lige og læste lidt af debatten igennem fra sidste gang, forslaget var fremme. Her
synes jeg sådan set, at den daværende justitsminister var relativt imødekommende i den forstand, at hun jo anerkendte, at netop § 247 ikke

(277)
Fredag den 12. december 2008 (B 28)
beskytter ejendomsfunktionærer. Den beskytter
taxachauffører og lignende. Derfor synes jeg, at
man skal være lidt mere åben og sige: Lad os
dog sætte kloge folk til at se på, om der her er en
reel problemstilling, og om løsningen er den,
som Socialdemokraterne lægger op til, nemlig at
udvide personkredsen.
Det har vi ikke taget stilling til på det foreliggende grundlag, men vi synes bare, at der er tilstrækkelig begrundelse for, at der her er en reel
problemstilling, at det er rimeligt at nedsætte et
udvalg til at kigge nærmere på det. Det synes vi
er en udmærket måde at gribe det her an på, og
vi synes egentlig, at der burde kunne samles
bred tilslutning i Folketinget til, at vi får afklaret
den her problemstilling på denne vis. Derfor
kan vi støtte beslutningsforslaget, som vi også
kunne sidste gang, det var fremsat.";Morten Østergaard
195114;Time;;Kl. 13:08
195126;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Den næste ordfører er hr. Frank Aaen.
Kl. -13:08
(Ordfører)";Formanden
195232;name_party;":
Det er indlysende, at der er problemer for mange grupper som ejendomsfunktionærer, buschauffører, social- og sundhedsassistenter og
sagsbehandlere. Det er grupper, der udsættes
for trusler og vold i forbindelse med deres arbejde. Derfor er problemet jo alvorligt. Spørgsmålet
er, om det, der peges på, og om den retning, der
peges på her, er det rigtige.
Vi har ikke den opfattelse, at trusler om højere straf vil hjælpe noget som helst. Vi har den
grundlæggende opfattelse, at der i de situationer, hvor den her form for vold opstår, er tale
om en affektreaktion"" Der er tale om beruselse,
der er tale om mange andre ting, der gør, at det
menneske, der udøver vold, ikke et sekund
overvejer, om strafferammen nu er den ene eller
den anden, men gennemfører volden - desværre.
Jeg tror, at hvis man skal gøre noget effektivt
på det her område, skal man i stedet for at bruge
ressourcerne på længere fængselsophold bruge
dem på konflikthåndtering. Hvordan lærer de
her mennesker, der kommer ud i de her situationer, at håndtere en konflikt, så den ikke eksploderer? Situationerne skal forebygges, ved at folk
har råd til huslejen, ved at vi sørger for, at der
igen er råd til at lave boligsocialt arbejde, hvor
man tager fat i de mennesker, som man ved en

2209

gang imellem eksploderer, så man altså på den
måde forebygger volden, i stedet for at tro, at
højere strafferammer gør noget som helst forebyggende i den forbindelse.
Jeg tror i det hele taget, at man skal overveje,
om det samfund, vi er ved at udvikle, i tilstrækkelig grad bygger på respekt og på det med at
inddrage folk som en del af fællesskabet. Der er
måske nogle samfundsmæssige tendenser, som
går i den modsatte retning. Det synes vi måske
nok at man i høj grad burde overveje, men det
ligger selvfølgelig lidt uden for selve fqrslaget
her.
Men hvis det er sådan, at man vil gøre noget det bør man gøre - ved den vold: som der peges
på i beslutningsforslaget, har vi altså nogle andre forslag end det, om at øge strafferammerne.";Frank Aaen
197242;Time;;Kl. 13:11
197254;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Den næste ordfører er hr.
Villum Christensen.";Formanden
197333;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
197368;name_party;":
Efter vores opfattelse er der her tale om en medarbejdergruppe, som arbejder på risikofyldte
områder.
Jeg synes, at vi efterhånden ser et samfund,
hvor det, at man er offentligt ansat, og det, at
man er privat ansat, flyder mere og mere sammen. Derfor mener jeg også, at en argumentation, som primært knytter sig til, hvor man får
lønsedlen fra, frem for at knytte sig til, hvilken
karakter arbejdet har, ikke rigtig holder i nutidens Danmark.
Vi ser, hvordan kommuner sætter boligsocialt
arbejde i gang helt ude i boligforeningerne, hvor
der sidder socialrådgivere og jobkonsulenter og
arbejder næsten side om side med ejendomsfunktionærer. Derfor har jeg meget svært ved at
forstå den meget strikse og lidt rigide juridiske
argumentation, som handler om, at det altså nu
er offentligt myndighedsarbejde, der afgør, om
man skal have den ekstra retsbeskyttelse eller ej.
Der er således rigtig mange gode argumenter
for at undersøge det her problem nærmere, så
jeg synes, at det er et rigtig godt forslag, vi her
ser. Vi kan støtte det videre arbejde med at finde
ud af, om der er en større eller mindre gruppe,
som i praksis arbejder på mere risikofyldte områder i de job, de udøver, frem for det mere rigide spørgsmål om, hvor fra man får sin lønseddel.

2210 홢

Fredag den 12. december 2008 (B 28)";Villum Christensen
198681;Time;;Kl. 13:12
198693;title_name;Tak til hr. Villum Christensen. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
198799;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:13
198850;name_party;":
Tak for ordet og tak for en, synes jeg, utrolig god
debat. Jeg har været meget begejstret for at sidde
og notere små plusser og minusser på min seddel, og jeg kan jo konstatere, at der er flest plusser ved flest mandater, så hvis partierne gør,
som de siger her under debatten, og vil gå positivt til udvalgsarbejdet, kan vi måske ende med
rent faktisk at få forslaget vedtaget.
Venstre og Konservative vil ikke være med,
og det ville de heller ikke sidst. Man får nogle
gange lidt den opfattelse, at det bare er sådan, at
regeringen ikke vil noget som helst, hvis det
ikke er noget, den selv har fundet på, og når den
skal argumentere for, hvorfor den ikke vil, bliver
den ved med at sige: Jamen det var jo megét
værre, inden vi kom til dengang i 2001. Men,
venner, vi er jo nået videre: der er løbet meget
vand i stranden siden da, og de problemer, vi
står med i samfundet i dag, kan hverken matches af den lovgivning, der var tilbage i 2001, eller af de initiativer, den nuværende regering har
taget, inden den gik fuldstændig i stå. Verden
stoppede ikke i 2002. Der er sket utrolig mange
ting, også ude i boligområderne, og jeg synes,
der er behov for, at man går ind og kigger på,
om man skal yde en særlig beskyttelse af ejendomsfunktionærer.
Enhedslisten afviste vores forslag med en
kommentar om, at der var behov for andre ting.
Jeg vil gerne sige, at jeg faktisk er enig med Enhedslisten i betragtningerne. Straf er ikke et mål
i sig selv i den her sag. Det, det drejer sig om, er
at anerkende de mennesker, som arbejder ude i
de boligsociale områder, og give dem det klap
på skulderen, at vi herindefra siger, at vi anerkender deres indsats. Vi ved godt, at det ikke altid er nemt. Vi ved godt, at de nogle gange står i
nogle svære situationer.
Det jo ikke sådan, at alle beboere i den offentlige sektor udgør et problem. Der bor rigtig
mange mennesker, som har det godt, som elsker
at bo der, som lever og ånder for stedet og er rigtig lykkelige for det. Jeg er selv vokset op i et boligsocialt område, hvor der sådan set ikke var
den slags problemer. Men der er nogle steder,
hvor vi har ghettoer, der er nogle steder, hvor vi

har parallelsamfund, hvor der altså er store, store problemer, og hvor man ikke går ind og hjælper nok.
Så jeg vil gerne sige til Enhedslisten, at selv
om de ikke vil være med nu, og selv om der måske alligevel kommer et flertal for forslaget, vil
jeg gerne bakke op om det, Enhedslisten sagde,
nemlig at straf alene ingen forskel gør. Der er behov for, at der kommer konflikthåndtering ud til
nogle af de her områder. Der er behov for, at
man får bekæmpet fattigdommen. Vi har lige
hørt, at der under den her regering er kommet
9.000 børn mere, som lever i fattigdom. Vi ved
altså godt, at nogle af dem, som kommer ud i
problemer, er nogle af dem, der lever fattigt, og
de kommer ud i problemer, fordi de er så belastede, som de er. Det er hårdt at være fattig. Vi
ved også, at der er misbrugsproblemer, som ikke
bliver håndteret, og vi ved, at der er psykisk syge, som ikke kan få anbringelse, men bliver
sendt ud og nogle gange også havner i nogle af
de her boligområder.
Derfor er der i virkeligheden plads til og brug
for en politik, som helt forandrer den måde,
hvorpå man kigger på de her områder. Man skal
gøre det attraktivt igen at bo der, og man skal
hjælpe de mennesker, som har problemerne:
man skal ikke betragte de boligsociale områder
som en skraldespand, hvor man kan sende de
mennesker hen, som ikke kan være andre steder
i samfundet. Der er masser af mennesker, som
ikke bliver behandlet særlig godt i vores samfund, og mange af dem bliver boligplaceret i de
her områder. Man hjælper dem ikke med deres
fattigdomsproblemer, med deres misbrugsproblemer, med deres psykiske sygdom, med deres
arbejdsløshed eller andre problemer, og det gør
altså nogle gange, at lunten bliver kort.
Det er selvfølgelig noget, vi meget gerne vil
være med til at se på, men vi synes også, at der
er behov for at understrege en gang til, at selv
om der er alle de her gode initiativer om konflikthåndtering og bekæmpelse af fattigdom og
misbrug, er der også behov for at sende det signal, at hvis man arbejder som ejendomsfunktionær, skal man have en særlig beskyttelse - også i
forhold til straffeloven.
Da vi behandlede det her forslag sidste gang,
var det jo tidligere justitsminister Lene Espersen, der var på banen. Hun udviste stor forståelse, men ingen vilje, som den Radikale ordfører,
hr. Morten Østergaard, konkluderede. Jeg vil
konkludere, at jeg i dag har hørt mig til noget,
der er lidt anderledes: Den nye minister udviser

Fredag den 12. december 2008 (B 30)
stor forståelse og åbner et lille vindue på klem.
Det vil jeg gerne kvittere for. Der kommer jo,nu
en redegørelse, hvor man går ind og kigger på
de straffe og de sager, der har været, og det synes jeg selvfølgelig kan være et godt udgangs- 홢
:
punkt for en videre dialog. Men jeg synes, vi .
skal fortsætte dialogen, og jeg synes: vi skal arbejde hen imod rent faktisk at gennemføre det
her beslutningsforslag, fordi det jo ikke kun,,,
handler om straf, men handler om at gøre det
mere trygt og sikkert at bo i de her områder og
også mere trygt og sikkert at arbejde der.
Jeg vil gerne takke for behandlingen. Jeg har
lyttet mig frem til meget positive svar og måske
endda også et flertal, som går imod regeringen,
og det skulle måske være første gang siden 2001,
hvis det ender med at holde hele vejen hjem.
Man har jo indtil videre lov at håbe. Tak for behandlingen. Jeg ser frem til, at der kommer et . .
udvalgsarbejde, som forhåbentlig kan munde
ud i, at vi får forbedret forholdene i de her områder.";Karen Hækkerup
204480;Time;;Kl. 13:18
204492;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup.
Der er ikke flere, der bedt om ordet, og så er .
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning ,
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav til dyreforsøg.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2008). ,
: .
'
..
,
. Kl. 13:18
Forhandling";Formanden
204987;title_name;"Forhandlingen er .åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren. ,

2211";Formanden
205079;Time;;Kl. 13:18
205115;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen i
løbet af denne folketingssamling at fremsætte
forslag om ændring af dyreværnsloven. >
Forslagsstillerne begrunder beslutningsforslaget med, at administrationen af den gældende dyreforsøgslov betyder, at alt for mange dyr
bliver brugt til forsøg, og at de dyr, der bliver ,
brugt til forsøg, bliver udsat for unødvendige lid e I s e r . ""
Jeg vil godt starte med at slå fast, at regeringen jo er helt enig i forslagets intentioner. Rege-,
ringen kan fuldt ud tilslutte sig, at antallet af
dyr, der bruges til forsøg, skal begrænses mest
muligt, ligesom vi er enige i, at forsøgsdyrene
ikke må udsættes for unødvendige lidelser. Når
regeringen - trods de gode intentioner - alligevel ikke kan støtte beslutningsforslaget, skyldes
det navnlig, at dyreforsøgslovgivningen efter regeringens opfattelse allerede indeholder de redskaber, som er nødvendige for at sikre dette. Regeringen finder altså ikke, at der med Rådet for
Dyreforsøgs nuværende administration af dyreforsøgsloven er behov for at stramme lovgivningen yderligere..
I beslutningsforslaget foreslås det bl.a., at dyreforsøgsloven skal sikre, at der, inden godkendelse af dyreforsøg foretages en vurdering af såvel dyreforsøgets betydning som relevansen af
det produkt, der skal udvikles eller forbedres. :
ved hjælp af dyreforsøget. Som det også fremgår
af beslutningsforslaget, følger det allerede i dag
af dyreforsøgsloven, at Dyreforsøgstilsynet kan
afslå at give tilladelse til dyreforsøg, hvis forsøget ikke skønnes at være til væsentlig gavn.
Forslagsstillerne har imidlertid peget på, at
dette krav i praksis fortolkes sådan, at det kun er
selve forsøget og ikke formålet med det produkt, som teststoffet skal indgå i, der skal være
til væsentlig gavn. Forslagsstillerne mener, at
denne fortolkning har betydet, at Rådet for Dyreforsøg siden 1992kun har afvist to-tre forsøg 홢
med den begrundelse, at forsøget ikke var til
væsentlig gavn.
,
Jeg kan oplyse, at bestemmelsen om, at der
kan gives afslag på dyreforsøg, der ikke vurderes at være til væsentlig gavn, i sin tid blev indsat for at sikre, at de fordele, som opnås gennem
dyreforsøg, står mål med de ulemper, som dyrene påføres gennem f o r s ø g e n e .
Bestemmelsen bygger altså på en betragtning
om, at det på den ene side er etisk betænkeligt at
påføre dyr skade eller smerte, men at den viden,

2212

Fredag den 12. december 2008 (B 30)

som opnås gennem dyreforsøg, på den anden
side kan være af vital betydning for mennesker
og dyr. Det fremgår af forarbejderne til bestemmelsen, at den nærmere afgrænsning af, hvad
der betegnes som »væsentlig gavn«, skal fastlægges i Dyreforsøgstilsynets praksis.
Der skal i den forbindelse bl.a. lægges vægt
på, om forsøgsdyret udsættes for smerte, og i
hvilket omfang smerten fjernes ved bedøvelse.
Jo større belastning, dyret udsættes for, desto
større krav stilles der til den gavn, forsøget må
antages at have. Rådet for Dyreforsøg kan altså
allerede i dag beslutte, at et konkret forsøg udgør så stor belastning for de anvendte forsøgsdyr, at forsøget ikke må foretages for at udvikle
et bestemt produkt, der efter tilsynets vurdering
kun har begrænset nytteværdi.
Jeg mener faktisk, at Rådet for Dyreforsøg varetager denne opgave på betryggende vis. Rådet
for Dyreforsøg repræsenterer jo både forskningsinteresser og dyrebeskyttelsesinteresser, og
rådet er derfor godt rustet til at foretage afvejningen mellem på den ene side det enkelte forsøgs belastning og på den anden side den nytteværdi, det testede produkt har.
I tilknytning hertil kan jeg også nævne, at
langt de fleste af Rådet for Dyreforsøgs afgørelser om tilladelser til dyreforsøg træffes ved enstemmighed. Ifølge de oplysninger, jeg har modtaget, er der siden 2003 foretaget dissens i kun
fire sager.
Beslutningsforslaget indeholder også forslag
om, at en forsøgsansøger skal pålægges at dokumentere, at dyreforsøget ikke kan erstattes af et
forsøg, hvor der ikke anvendes levende dyr, eller af allerede kendt viden. Forslagsstillerne mener altså ikke, at Dyreforsøgstilsynet i dag stiller
tilstrækkelige krav til ansøgernes dokumentation. De foreslår derfor, at der stilles krav om, at
ansøgerne skal dokumentere, at de har undersøgt, hvilke alternative metoder der findes både
nationalt og internationalt, og at ansøgeren skal
beskrive, hvorfor disse metoder ikke kan erstatte det dyreforsøg, der søges tilladelse til.
Jeg har til brug for behandlingen af. dette beslutningsforslag bedt Dyreforsøgstilsynet om en
udtalelse om, bl.a. hvilke krav der stilles til ansøgernes dokumentation for, at der ikke findes
alternative metoder. Dyreforsøgstilsynet har oplyst, at det som anført af forslagsstillerne er korrekt, at ansøgernes begrundelser for, hvorfor det
er nødvendigt at anvende dyreforsøg, ofte er
ganske kortfattede og stort set identiske. Dette
skyldes imidlertid efter tilsynets opfattelse, at

det i de fleste tilfælde er helt åbenbart, at der
hverken findes alternative metoder eller kendt
og tilgængelig viden, der kan erstatte dyreforsøget. Hvis,Dyreforsøgstilsynet er i tvivl om, hvorvidt ansøgeren har foretaget en tilstrækkelig
grundig undersøgelse af, om der findes alternative metoder, vil tilsynet anmode ansøgeren om
at komme med en detaljeret redegørelse for,
hvorfor der ikke kan anvendes alternative metoder i den foreliggende situation.
Jeg synes også, det er værd at nævne, at Dyreforsøgstilsynet siden januar 2003 har offentliggjort alle tilladelser til dyreforsøg på tilsynets
hjemmeside, og at tilsynet ikke har modtaget
nogen henvendelse, hvori det er gjort gældende,
at der er givet tilladelse til et dyreforsøg, selv
om der faktisk var et anvendeligt alternativ.
Alt dette understøtter efter min opfattelse, at
der ikke er noget behov for generelt at stille krav
om mere omfattende begrundelser for, hvorfor
der ikke anvendes alternative metoder eller allerede tilgængelig viden.";Brian Mikkelsen
211028;Time;"For så vidt angår forslaget om, at forsøgsansøgerne skal pålægges at give en beskrivelse af
det enkelte dyrs samlede belastning ved forsøget, kan jeg oplyse, at Dyreforsøgstilsynet allere-^
de i dag stiller krav om det. Dyreforsøgstilsynet
har oplyst, at man er enig med forslagsstillerne i,
at der i ansøgningerne har været en tendens til
at fokusere på belastninger, som følger umiddelbart af forsøget, f.eks. ved at dyret påføres sygdomssymptomer eller udsættes for udtagning af
prøver. I Dyreforsøgstilsynet er de imidlertid
opmærksomme på, at også selve indgiften af et
teststof kan indebære en belastning for forsøgsdyret. I disse tilfælde stiller tilsynet derfor krav
om, at også denne belastning beskrives i ansøgningen.
Så på dette punkt mener jeg faktisk, at Dyreforsøgstilsynet allerede administrerer dyreforsøgsloven i overensstemmelse med det, forslagsstillerne foreslår.
Endelig har forslagsstillerne foreslået, at det
skal sikres, at der ved sygdomsforsøg som udgangspunkt skal anvendes dyr, som allerede har
den lidelse, man vil undersøge, i stedet for at påføre raske dyr sygdommen.
Der er ikke nogen tvivl om, at det vil være optimalt, hvis man kunne nøjes med at påføre sygdomme på dyr, der i forvejen er syge. Baggrunden for, at man ikke altid anvender syge dyr til
forsøg, er imidlertid ikke, som der står i beslutningsforslaget, at man tager hensyn til forsøgs-

Fredag den 12. december 2008 (B 30)

2213

udøverens bekvemmelighed eller økonomi. Den ter min opfattelse skyldes dette ikke en slap adreelle grund er, at de sygdomstilfælde, man finministration af dyreforsøgslovgivningen. Tværtder hos naturligt syge dyr, er af meget forskellig imod skyldes, det, at vi i Danmark har relativt få
karakter. De naturligt syge dyr vil have forskelli- og som oftest ganske erfarne dyreforsøgsudøvege aldre, og de kan have været udsat for mange
re, der kender kravene i dyreforsøgslovenog
forskellige miljøpåvirkninger, der kan påvirke
gør deres bedste for at leve op til disse krav. I
forsøget.
den forbindelse skal jeg bemærke, at det er en
Det er derfor ikke muligt at standardisere de
betingelse for at få tilladelse til at udføre dyreforsøg, der udføres på naturligt syge dyr, tilforsøg, at ansøgeren ud over at have bestået en
strækkeligt til, at resultaterne kan anvendes virelevant kandidatuddannelse også skal have
denskabeligt. Det betyder, at forskningsresultagennemgået kurser i bl.a. dyreforsøgslovgivninterne nødvendigvis også må bygge på et antal
gen.
^
standardiserede forsøg, der er foretaget på dyr,
Hvad angår de mindre erfarne forsøgsudøvesom er blevet påført sygdommene.
re, har Dyreforsøgstilsynet en betydelig opdraEt andet aspekt, som også spiller en rolle i
gende funktion. Dyreforsøgstilsynet vil således
forhold til anvendelsen af naturligt syge dyr, er
ofte i forbindelse med behandlingen af en an-,
hensynet til dyrenes ejer. Dette hensyn gør sig
søgning indgå i en dialog med ansøgeren og :
især gældende i tilfælde, hvor der anvendes en
foreslå en tilpasning af forsøget, som i mange tilkontrolgruppe, der ikke modtager behandling,
fælde begrænser den belastning, forsøget ellers
eller hvor det er nødvendigt at aflive og obduce- 홢ville indebære for forsøgsdyret.
re dyrene, når forsøget er afsluttet. I sådanne siTil sidst vil jeg også nævne, at Europa-Komtuationer kan man jo ikke fortænke ejeren af et
missionen, som det formentlig er forslagsstillersygt kæledyr i at takke nej til at lade dyret indgå ne bekendt, for ganske nylig har fremsat det
i et forsøg.
længe ventede udkast til ændring af direktivet
Disse forhold gør, at det næppe vil være mufra 1986 om beskyttelse af forsøgsdyr. Kommisligt at anvende naturligt syge dyr til forsøg i hø- sionens forslag til ændringer er så omfattende,
jere grad, end det allerede sker i dag. En præciat der er lagt op til, at det gældende direktiv på
sering i dyreforsøgsloven af, at der som udområdet skal erstattes af et helt nyt direktiv.
gangspunkt skal anvendes naturligt syge dyr,
Vi skal altså på EU-niveau til at have en
vil derfor efter min opfattelse ikke tjene noget
grundlæggende drøftelse af kravene til beskytformål.
telse af forsøgsdyr. Vi ved jo i sagens natur ikke,
Jeg nævnte indledningsvis, at jeg faktisk mehvad de her drøftelser ender med, men vi ser fra
ner, at vi allerede i dag har en lovgivning og en.
dansk side frem til denne samlede gennemgang
administration heraf, som sikrer, at der ikke anaf dyreforsøgsområdet, som måske vil kunne
vendes flere dyr end højst nødvendigt til forsøg.
føre til nye ændringer af den danske dyreforOg i den forbindelse taler de sidste års tal fra
søgslovgivning.
Dyreforsøgstilsynet også deres klare sprog. Som
Som jeg indledte med at understrege, er regebekendt udarbejder Dyreforsøgstilsynet hvert år ringen fast overbevist om, at det er nødvendigt:
statistikker over antallet af dyreforsøg og over
at vi har en stram lovgivning på området, at vi
antallet af dyr, der anvendes, til forsøg. Og hvis
sikrer, at vi i Danmark anvender så få fOrsøgs-, :
man tager Dyreforsøgstilsynets årsberetning fra
dyr som muligt, og at de dyr, der bliver, brugt til
de seneste år, kan man konstatere, at der siden
dyreforsøg, ikke skal udsættes for unødvendige
2005 er sket et fald i antallet af dyr, som anvenlidelser. Det skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at
des til forsøg.
undgå.
,
'... d";Kl. 13:24
216368;Time;"Regeringen mener imidlertid, at den gældenNår vi nu er ved statistikkerne, kan jeg heller
de lovgivning og praksis på området allerede
ikke lade være med at kommentere forslagsstiludgør en tilstrækkelig sikkerhed for dette, samlernes antagelse om, at et begrænset antal afslag, tidig med at man kan foretage nogle dyreforsøg,
på tilladelser skyldes, at Rådet for Dyreforsøg
som vil kurere fremtidige sygdomme og give
skulle have en lempelig administration af dyre-'
bedre forhold for både dyr og mennesker i fremforsøgslovgivningen.
tiden.
Det er korrekt, at der siden 1992 er meddelt
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutganske få afslag på tilladelser til dyreforsøg. Efningsforslaget.

2214

Fredag den 12. december 2008 (B 30)";Kl. 13:27
217114;Time;;Kl. 13:30
217126;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og
den første korte bemærkning er fra fru Karina
Lorentzen.";Formanden
217236;Time;;Kl. 13:30
217258;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at vi har en regering, som har et stærkt behov for at stramme
reglerne ret så meget for en enkelt tuneser, men
som ikke vil være med til at se på, om reglerne
for dyreforsøg, som påvirker mindst 300.000
dyrs liv årligt i Danmark, kan strammes. Jeg kan
godt mærke, at ministeren ikke er nem at rykke
på det her område. Ministeren siger selv, at det
ikke behøver at være udtryk for en lempelig administration, at der er givet så få afvisninger af
dyreforsøg fra Rådet for Dyreforsøg. Men kunne
ministeren så i det mindste ikke give os den indrømmelse, at man vil gå ind og undersøge, hvor
meget der egentlig skal til, før der gives afslag for tilsyneladende ser det ud til, at det er ret meget - så vi kan få lidt mere viden på området?";Karina Lorentzen
218037;Time;;Kl. 13:31
218049;title_name;Ministeren.;Formanden
218070;Time;;Kl. 13:31
218106;title_name;":
Jeg mener ikke, der er nogen uoverensstemmelse imellem det, som fru Karina Lorentzen lægger op til, og det, som jeg har udtrykt fra Folketingets talerstol. Vi er meget opsat på også at
værne om dyrevelfærd i forbindelse med dyreforsøg, vi mener blot, at vi har en tilstrækkelig
stram lovgivning på området. Vi har et udvalg,
som kigger på det, vi har en meget eksplicit lovgivning, og så har vi samtidig den mulighed,
der er for at udføre nogle dyreforsøg, som vil
være til gavn for både menneskers og dyrs
sundhed og sikkerhed, også i fremtiden. Og det
er den balancegang, som jeg egentlig synes vi
har ramt godt med den nuværende lovgivning.
Hvis der er brug for yderligere spørgsmål,
også omkring praksis, vil jeg da meget gerne
svare på dem i udvalget, og man kan bare stille
spørgsmål, så skal vi nok få undersøgt tingene.";Brian Mikkelsen
218945;Time;;Kl. 13:32
218957;title_name;"!
Fru Karina Lorentzen.";Formanden
218990;Time;;Kl. 13:32
219012;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at spørge: Synes ministeren ikke selv, at det ser meget, meget mærkeligt
ud, at der er sket så få afvisninger af dyreforsøg,

når det her vedrører 300.000 forsøgsdyr årligt i
Danmark? Lyder det ikke bare en lillebitte smule
mærkeligt, at det er så få forsøg, der bliver afvist? Og bør vi ikke kigge nærmere på, hvad det
egentlig er, der skal til, før man afviser et forsøg,
og på, om kravene til det simpelt hen ikke er for
små og for lempelige?";Karina Lorentzen
219494;Time;;Kl. 13:32
219506;title_name;Ministeren.;Formanden
219527;Time;;Kl. 13:32
219563;title_name;":
Jeg synes ikke, at antallet af forsøg siger noget
som helst om den seriøsitet, -der er bag forsøgene, om den dyrevelfærd, der ligger bag forsøgene, og om den mulighed, der er for at fremme
menneskers og dyrs sundhed og velvære i fremtiden. Jeg synes, det viser noget om den seriøsitet, den soliditet, der er hos dem, der ansøger
om at få lov til at lave forsøg. Altså, hvis der var
10.000 afslag, ville jeg da være meget bekymret
for branchen. Så jeg er da kun glad for, at der er
få afslag.";Brian Mikkelsen
220066;Time;;Kl. 13:33
220078;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
220127;Time;;Kl. 13:33
220144;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant, at justitsministeren måske godt kan gå med til at ændre reglerne, hvis der kommer noget fra EU. Jeg synes
alligevel, det er tankevækkende, at det er det,
der skal til.
Men jeg vil stille to spørgsmål til ministeren,
og det første er: Er det ikke rigtigt, at Foreningen
til Dyrenes Beskyttelse faktisk har trukket sig ud
af arbejdet og ud af udvalget - ikke fordi udvalget ikke handler korrekt og i overensstemmelse
med reglerne, for det gør udvalget, men fordi
reglerne er for dårlige? Det andet spørgsmål, jeg
vil stille til ministeren, er: Er det ikke rigtigt, at
udvalget selv siger, at med hensyn til at vurdere
relevansen af produkter, der skal udvikles eller
forbedres ved hjælp af dyreforsøg, har de ingen
forudsætninger for at bedømme det og ønsker
det heller ikke? Det kommer slet ikke på tale, og
kunne det ikke give ministeren anledning til at
overveje, om den ganske lille begrænsning, vi
har for, hvilke produkter der i dag kan godkendes til at lave forsøg med, i hvert fald skulle udvides?
홢홢";Per Clausen
221198;Time;;Kl. 13:34
221210;title_name;"Ministeren.

Fredag den 12. december 2008 (B 30)";Formanden
221269;Time;;Kl. 13:34
221305;title_name;":
Som jeg tror det egentlig er de fleste ordførere
bekendt, meddelte Foreningen til Dyrenes Beskyttelse i oktober i år, at foreningen ikke længere ønsker at lade sig repræsentere i Rådet for,
Dyreforsøg. Det vil sige, at de to medlemmer,
der sad i rådet, trak sig, og jeg kan kun beklage,
at de har trukket sig fra arbejdet. Men jeg må
indrømme, at jeg har meget svært ved at se formålet med den reaktion, for dyreværnsorganisationerne har jo netop gennem deres deltagelse i
rådet mulighed for at sikre, at der sker en fornuftig afvejning af hensyn til dyreforsøgsudøverne, forsøgsdyrene og offentligheden.
Men jeg har også gjort Foreningen til Dyrenes
Beskyttelse opmærksom på, at de to medlemmer, der er udtrådt àf udvalget, var udpeget efter indstilling fra dyreværnsorganisationerne
som sådan-og altså ikke alene repræsenterede
foreningen. Jeg ved ikke, om foreningen har været i dialog med de andre organisationer om det,
men dyreværnsorganisationernes samarbejdsorganisation DOSO har meddelt mig, at 14 af de
dyreværnsforeninger, der er repræsenteret i
DOSO: stiller sig til rådighed, når der skal udpeges nye medlemmer til Rådet for Dyreforsøg, og
også Landsforeningen Forsøgsdyrenes Værn har
opfotdret til, at der hurtigst muligt udpeges nye
medlemmer til rådet, og at de står til rådighed.";Brian Mikkelsen
222613;Time;;Kl. 13:35
222625;title_name;"Hr. Per Clausen.
^";Formanden
222653;Time;;Kl. 13:35
222670;name_party;":
Ja, men det er vel ikke forkert at sige, at de til
gengæld deler Foreningen til Dyrenes Beskyttelses holdning, altså at lovgivningen er utilstrækkelig? De ville bare forsøge at gøre det så godt
som muligt inden for de rammer, der eksisterer,
og det er jo hæderligt nok. <
Men det andet spørgsmål, jeg rejste over for
ministeren, og som jeg synes er interessant, er, at
når det handler om relevansen af de produkter,
som skal udvikles eller forbedres ved hjælp af
dyreforsøg, så siger rådet selv, at det har det ingen forudsætninger for at bedømme, og det ønsker det heller ikke at bedømme, men det ønsker, at der træffes en politisk afgørelse. Det er
sådan set rådets hovedargument imod Enhedslistens beslutningsforslag på det punkt, og mit
spørgsmål til justitsministeren er: Mener justitsministeren, at det begrænsede forbud, der er i
forhold til kosmetik i dag, er tilstrækkeligt, eller

2215

kunne man overveje at foretage en udvidelse, så
det omfattede flere områder, hvor det måske er
forholdsvis indlysende, at der ikke er tale om så
vigtige fremskridt for menneskeheden, at det
kan være et argument for at foretage dyreforsøg?";Per Clausen
223817;Time;;Kl. 13:36
223829;title_name;"Ministeren.
, . Kl. 13:36";Formanden
223890;title_name;":
Det er jo klart, at sådan nogle lister altid skal
ajourføres, og udgangspunktet er, at et dyreforsøg skal være til gavn, og at man skal kunne se
et perspektiv i det i forhold til mennesker og
dyrs sundhed og, velvære. Hvis der er nogle
konkrete forslag til, hvad der ellers kan komme
på en sådan ikkeliste, må man jo kigge nøje på
dem, og det vil vi da altid gerne gøre. Formålet
med denne lovgivning er jo, at man skal balancere mellem dyrevelfærd og dyreetik og så det,
at der stadig er mulighed for at lave nogle forsøg, så vi kan udvikle menneskers og dyrs muligheder for et bedre liv.";Brian Mikkelsen
224491;Time;;Kl. 13:37
224503;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet, så vi går til ordførerrækken,
og den første ordfører er hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
224658;Time;",.
(Ordfører)";KL13:37
224694;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at vi i Venstre
har stor forståelse for intentionerne bag beslutningsforslaget her. Vi mener, at antallet af dyr,
der bruges som forsøgsdyr, skal begrænses til et
absolut minimum, og vi mener også, at dyrene
skal behandles dyrevelfærdsmæssigt forsvarligt:
det siger sig selv.
Det har også gjort indtryk på mig og på os i
Venstre, at Foreningen til Dyrenes Beskyttelse
har valgt at trække sig ud af Rådet for Dyreforsøg, og vi er da også åbne over for at se på, om
vi eventuelt - ikke nu, men måske på et senere
tidspunkt - skulle overveje at se på de krav, der
stilles til dyreforsøg. Men vi mener altså, der er
en række væsentlige grunde til ikke at handle
overilet og gennemføre stramninger af lovgivningen på nuværende tidspunkt. Man kan jo
ikke udelukke, at det kan blive nødvendigt i
fremtiden, men ikke på nuværende tidspunkt.
For det første afsatte regeringen sammen med
Dansk Folkeparti 5 mio. kr. på finansloven for
2008 til at styrke arbejdet inden for forskning i

2216

Fredag den 12. december 2008 (B 30)

alternativer til dyreforsøg, og i Venstre mener vi
altså nu engang, at det vil være mest hensigtsmæssigt lige at afvente og se, hvad der kommer
ud af de forskningsresultater, inden vi gennemfører eventuelle stramninger af lovgivningen.
For det andet, som ministeren også redegjorde
for, er EU for ganske nylig kommet med et udkast til ændringer af EU-direktivet om beskyttelse af forsøgsdyr. De ændringsforslag er så gennemgribende, at det nok ender med, at der bliver gennemført et helt nyt EU-direktiv på området, og i Venstre er vi af den opfattelse, at det vil
være mest hensigtsmæssigt at afvente, hvad der
kommer ud af drøftelserne på EU-niveau, og
ikke lave danske særregler.
Som jeg sagde til indledning, har Venstre stor
forståelse for intentionerne bag forslaget. Men vi
mener, det er nødvendigt at afvente både forskningsresultater og EU-drøftelser, og derfor afviser vi beslutningsforslaget.";Karsten Lauritzen
226667;Time;;Kl. 13:39
226679;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Per Clausen.";Formanden
226747;Time;;Kl. 13:39
226764;name_party;":
Jeg synes jo nok, at det er modigt at læne sig op
af EU, når det handler om dyrevelfærdsspørgsmål, for det er jo ikke sådan, at det altid går så
vældig hurtigt dér.
Men jeg vil spørge hr. Karsten Lauritzen:
Kunne jeg forstå det, han sagde, på den måde, at
Venstre sådan set synes, det kunne være rimeligt, at vi igangsatte et analysearbejde af det her
område, hvor vi både så på lovgivningen, administrationens praksis og de alternativer, som er
udviklet? Al ære og respekt for de par millioner,
som regeringen og Dansk Folkeparti har givet til
at udvikle alternativer, men der er andre lande,
som bruger betydelig flere midler på det område
og nok også er kommet lidt længere. Er det sådan, at man i virkeligheden kunne sørge for, at
Danmark var velforberedt i forhold til at lave de
nødvendige lovændringer, hvis det viste sig, at
det analysearbejde førte frem til, at det var nødvendigt?";Per Clausen
227666;Time;;Kl. 13:40
227678;title_name;Ordføreren.;Formanden
227699;Time;;Kl. 13:40
227721;name_party;":
I Venstre er vi åbne over for at se på, hvad der
ligger af forskningsresultater og erfaringer fra
andre lande, så man finder den balance, som mi-

nisteren også redegjorde for, imellem dyreetik
og det, at vi skal have noget forskning, som kan
hjælpe dyr såvel som mennesker. Det vil jeg da
gerne være med til at se på i udvalgsbehandlingen, det siger sig selv. Men på nuværende tidspunkt, på det foreliggende grundlag og på
grundlag af det, som Enhedslisten skriver i beslutningsforslaget, synes vi ikke, at der er
grundlag for det.
'";Karsten Lauritzen
228267;Time;;Kl. 13:40
228279;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
228305;Time;;Kl. 13:40
228322;name_party;":
Nu havde jeg jo heller ikke fantasi til at forestille
mig, at Venstres ordfører ville sige, at man ville
stemme for beslutningsforslaget, efter at ministeren havde afvist det. Det ligger på den anden
side af min fantasiverden, trods alt.
Men jeg er faktisk meget glad for, at hr. Karsten Lauritzen giver udtryk for, at Venstre er
indstillet på at se på det her område, analysere
det og på baggrund af sådan en analyse konstatere, om der er brug for forandringer, for det kan
da godt være, at det skal være udgangen på det
her. Hvis vi kan være enige om at få sat gang i et
seriøst stykke arbejde om den her problemstilling, vil det da i sig selv være et stort fremskridt.
.Kl. 13:41";Per Clausen
229018;title_name;Ordføreren.;Formanden
229039;Time;;Kl. 13:41
229061;name_party;":
Nu fik jeg vist lagt ord i munden af Enhedslistens ordfører på det her område. Jeg sagde ikke, at Venstre ville støtte et analysearbejde. Jeg
sagde, at vi ville se på de forskningsresultater,
der ligger fra andre lande, og kigge nærmere på
dem, og det glæder jeg mig til at få belyst under
udvalgsarbejdet. Så kan jeg ikke udelukke, at
det ender med det resultat, som forslagsstillerne
godt kunne tænke sig i forhold til et analysearbejde, men det er ikke vores udgangspunkt i øjeblikket. Men selv i Venstre kan vi blive klogere.";Karsten Lauritzen
229602;Time;;Kl. 13:41
229614;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Karsten Lauritzen, og så er det
hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Formanden
229756;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
229787;name_party;":
Tak. Det handler om dyrene, men det handler
også om os mennesker. Vi løber i det daglige en

(278)
Fredag den 12: december 2008 (B 30)
lang række risici for at blive syge: så forsøger vi
at blive raske igen, og til det formål bruger vi
dyr, som må lide, for at man kan gøre sig nogle
erfaringer, så vi mennesker efterfølgende kan
blive behandlet. Derfor synes vi, det er fint, at
Enhedslisten har rejst det her spørgsmål og sætter til debat, hvad det er for nogle vilkår, de dyr,
der må lide, for at vi andre efterfølgende kan blive helbredt, skal have.
Jeg synes, at Enhedslisten i deres forslag remser en lang række ting op, som er ganske fornuftige. Det må altid være sådan, at nytteværdien
af, at vi påfører andre smerte, også når det gælder dyr, kan godtgøres. Vi synes også, det er rimeligt, at ansøgerne, der vil lave de her ting, dokumenterer, at en tilsvarende viden ikke kan opnås uden anvendelse af levende dyr. Det er hele
bevisbyrden i det hele taget at finde ud af, hvordan og hvorledes vi gør det h e r . .
Dyreforsøg skal selvfølgelig være relevante,
som det fremgår. Mangelen på alternative metoder skal dokumenteres, og det er et af de vigtige
punkter, fordi vi kan se, at det ikke er særlig .
mange penge, man giver til det. Man forsøger at
reparere lidt på det, men der er behov for mere,
ingen tvivl om det.
Forsøgsdyrenes smerter og lidelser skal vurderes individuelt. Ja, det skal de, for vi opererer
med mange forskellige typer af dyr, og dyr reagerer forskelligt på de ting, man udsætter dem
for. Og så skal de raske dyr ikke nødvendigvis
påføres sygdomme.
Alle de her ting er faktisk skrevet meget bedre, end jeg kunne finde på at sige dem.
Jeg har fundet et skrift, som Dyrenes Beskyttelse har udgivet, for jeg tror faktisk, at der er
mange mennesker, der ikke aner noget om, hvad
det er, vi udsætter dyrene for. Man skriver her:
»Dyr lider.
I et typisk dyreforsøg, der udføres i forbindelse med testning af stoffer og kemikalier, fungerer dyrene som en slags mundskænke for os
mennesker. Det sker ved, at man f.eks. udsætter
mus for stoffet i en fastsat mængde, som man
regner med er giftig for dyret. Derefter observerer man musene i 14 dage for at se, om de rent
faktisk viser tegn på forgiftning.
Musene kan få problemer med vejrtrækningen, nerveforstyrrelser, æridret adfærd og skader i hud, øjne og slimhinder. Nogle af musene :
kan opleve smerte og lidelse, og disse dyr bliver
straks aflivet. Til sidst vil alle musene blive aflivet og deres organer uridersøgt. '

2217

Hvis ikke forsøgsmusene viser de forventede
tegn på forgiftning, vil man give en højere dosis
af stoffet til en ny gruppe mus. Så ser man, om
disse mus bliver syge. Således kan man fortsætte, indtil man har en ide om, hvor giftigt stoffet
vil være for mennesker. ,
Desuden skal stofferne også testes f.eks. for
giftighed ved længerevarende brug, for at være
kræftfremkaldende, og om de giver fosterskader.«
Jeg synes, at der er god grund til, at-vi-støtter
det her lovforslag i dag og kigger på, om: ikke vi
kan få nogle bedre vilkår for de her forsøgsdyr.
Jeg er helt med på, at der i branchen kan være
noget med, at virksomhederne bruger de resultater, som de nu har indhentet, og at de er bange
for af konkurrencehensyn at give dem til andre:
Derfor oplever vi også problemer med dobbeltforsøg, at nogle faktisk forsøger noget og finder
ud af noget og påfører yderligere smerte, fordi,
de ikke kan få oplysningerne fra a n d r e .
Jeg ved ikke, om det er muligt at finde løsninger på det her problem, men det er i hvert fald et
af de problemer, som jeg har registreret, og jeg
vil gerne under udvalgsarbejdet være med til at
se på, hvordan og hvorledes vi kan gøre det her
ordentligt. Det skylder vi vores dyr, der må lide,
for at vi andre kan blive helbredt en gang imellem.
'";Bjarne Laustsen
233586;Time;;Kl. 13:45
233598;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Næste ordfører er fru
Marlene Harpsøe.";Formanden
233675;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
233707;name_party;":
Dansk Folkeparti er modstander af dyreforsøg.
Vi interesserer os for dyrevelfærd, fordi vi mener, at vi som mennesker har et stort ansvar for,
at vores dyr har det godt og trives. Enhedslisten
vil med dette beslutningsforslag skærpe kravene til dyreforsøg ved bl.a. at give ansøgerne om
tilladelse til dyreforsøg ansvaret for at føre bevisbyrden for dyreforsøgets betydning og relevans og beskrive dyrets belastning med forsøget
m.m.
Enhedslistens forslag er det sædvanlige paradespil, og i dette tilfælde fremfører Enhedslisten
nogle forslag uden at vide, om de overhovedet
vil have en effekt på at nedbringe antallet af dyr,
der bruges til forsøg. Når det er sagt, vil jeg sige,
at vi i-Dansk Folkeparti er enige i substansen, nemlig at kravene til at foretage dyreforsøg skal

2218

Fredag den 12. december 2008 (B 30)

skærpes. Men vi vil også gerne sikre os, at skærpelserne reelt vil gavne dyrene.
Derfor vil vi under udvalgsbehandlingen stille en lang række spørgsmål til ministeren. Vi vil
bl.a. bede ministeren om at redegøre nærmere
for området. Det er urimeligt, at dyr lider unødigt, og derfor må vi skærpe lovgivningen der,
hvor vi kan, og hvor det samtidig vil have en effekt på dyrene. Vi vil også spørge ind til den viden, der allerede er kendt på området, som Enhedslisten nævner i sit forslag. For det virker jo
urimeligt, hvis denne viden ikke bruges, og man
i stedet gang på gang gentager de samme forsøg
på dyr. Vi vil derfor spørge ministeren om dette i
udvalgsbehandlingen for at sikre os, at den viden, der er kendt, selvfølgelig bruges, så dyr
ikke lider unødigt.
Som sagt er vi i Dansk Folkeparti mod dyreforsøg, og vi ønsker, at det slet ikke bør være
nødvendigt at bruge dyr til industrielle eller lignende eksperimenter. Derfor arbejder vi hen
imod at fremme alternativer til dyreforsøg, og
skridtet hen imod det er allerede taget. Vi har således i finansloven for 2008 sørget for, at der
blev oprettet en pulje på 5 mio. kr. til forskning i
alternativer til dyreforsøg. Dyr skal ikke lide,
hvis forskningsresultater kan bidrage til at ændre på det forhold. I Dansk Folkeparti er vi på
dyrenes vegne glade for det første skridt, der er
taget, og vi vil følge udviklingen tæt.
Alt i alt er vi i Dansk Folkeparti positive over
for at skærpe kravene til dyreforsøg, og vi ser
frem til en god og saglig udvalgsbehandling.";Marlene Harpsøe
236066;Time;;Kl. 13:48
236078;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
236134;Time;;Kl. 13:48
236151;name_party;":
Jeg deler mange af fru Marlene Harpsøes betragtninger, og Enhedslisten kunne sikkert også
godt have fremsat et forslag om, at vi skal stoppe med at bruge dyreforsøg, men jeg er desværre ret sikker på, at der ikke vil være flertal for
det i Folketinget.
Vi kan derimod konstatere, at de ting, der ligger her, er der et flertal for, måske også i en
skærpet udgave, det er jeg helt indforstået med.
Men skal jeg forstå fru Marlene Harpsøes udtalelser sådan, at Dansk Folkeparti stemmer for
enhver stramning af reglerne om dyreforsøg,
også selv om vi af hensyn til de andre, der skal
være med i et flertal, måske ikke kommer til at
gå så langt, som hverken Dansk Folkeparti eller
Enhedslisten ønsker at gå?";Per Clausen
236866;Time;;Kl. 13:48
236878;title_name;Ordføreren.;Formanden
236900;Time;;Kl. 13:48
236921;name_party;":
Vi ønsker i Dansk Folkeparti at være med til at
skærpe kravene til dyreforsøg. Det gør vi ud fra
en betragtning om, at dyrene selvfølgelig ikke
skal lide unødigt. Vi skal selvfølgelig ikke bruge
dyr til dyreforsøg, hvis det ikke er nødvendigt.
Men vi vil selvfølgelig også samtidig gerne sikre
os fra Dansk Folkepartis side, at de skærpelser,
som muligvis vil gå igennem, også har en effekt.
Det er jo sådan, at tingene ikke bare skal se godt
ud. Det skal jo også være godt for dyrene.";Marlene Harpsøe
237418;Time;;Kl. 13:49
237430;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøe som ordfører. Den
næste ordfører er fru Karina Lorentzen.";Formanden
237525;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
237558;name_party;":
Det er vigtigt at sikre, at vi alle sammen har de
bedste muligheder for at blive raske, hvis vi
rammes af en sygdom. Det er også vigtigt at sikre mennesker gode og sunde fødevarer, og at vi
kender virkningen af forskellige stoffer på menneskets organisme. Både medicin og fødevarer
kan nødvendiggøre og kræve dyreforsøg, og
forskningen kan i nogle tilfælde være langvarige, komplicerede og kræve mange dyreforsøg,
før afgørende resultater nås.
SF anerkender på den konto, at dyreforsøg
kan være nødvendige, men vi synes samtidig, at
det er en forfærdelig behandling af dyr. Det er et
dilemma, at dyr påføres sygdom, dyr lider og
dyr dør for at hjælpe mennesker. Det er indlysende, at vi skal begrænse dyreforsøg mest mu. ligt. Vi har allerede med dyreværnslovgivningen bestemt, at vi skal være gode ved dyr i al almindelighed. Derfor skal vi også sikre, at dyreforsøg skal udføres med stor omtanke.
Det er derfor et meget vigtigt forslag, Enhedslisten har fremsat. Vi er helt enige i, at det er
nødvendigt, at det produkt, der testes for at blive produceret, skal have en indlysende nytteværdi. At bruge kosmetik er ikke en menneskeret, og det kan ikke retfærdiggøre, at dyrene lider. Det er også fornuftigt, at man ikke anvender
raske dyr, som gøres syge, hvis der allerede findes dyr, som er syge, og som opfylder formålet.
Hvis der i forvejen findes en viden, skal den
selvfølgelig anvendes, uden at der skal laves
nye dyreforsøg. Jeg er klar over, at der kan være

Fredag den 12. december 2008 (B 30)
visse vanskeligheder forbundet med det, når
lande af sikkerhedsmæssige hensyn ønsker, at
forsøgene også udføres i hjemlandet, så det kan
dokumenteres, at produktet er uskadeligt i netop det land, men det er vigtigt at etablere et system, så produktet kun skal testes en gang for alle. Det må regeringen tage initiativ til. Jeg er
også klar over, at virksomheder ønsker at beskytte deres forretningshemmeligheder, og at de
derfor ikke vil offentliggøre testresultaterne,
men det må vi altså finde en løsning på. Tusindvis af dyr skal ikke 1ide. den konto.
SF kan uden tvivl støtte dette meget rigtige
og vigtige forslag.
홢
:";Karina Lorentzen
239699;Time;;Kl. 13:51
239711;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen. Næste ordfører er
hr. Tom Behnke.";Formanden
239784;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
239811;name_party;":
Da den konservative ordfører desværre ikke kan
være her, har jeg lovet at læse følgende op:
I den nugældende lover der taget de nødvendige hensyn, som indgår i forsøg med dyr. Det
Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at,
forskere og øvrige, som udfører forsøg, hvori
der indgår dyr, udviser maksimalt hensyn og
ikke påfører dyr unødvendige lidelser.
Det er meget naturligt her i 2008, at den udviklede teknologi på også det forskningsmæssige område gør, at det kan foregå via ren teknologisk viden.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.
' - 홢'
:: 홢
Kl: 13:52";Tom Behnke
240409;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Bente Dahl
som ordfører.";Formanden
240481;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
240508;name_party;":
Der foretages rigtig mange dyreforsøg. Jeg vil
påstå, at der foretages alt for mange, men jeg anerkender også, at vi har brug for dyreforsøgene.
I vores samfund er der brug for dokumentation for, at tingene fungerer. Vi sætter f.eks. ikke
en omfattende produktion af medicin i gang, før
vi ved, at den vil virke på en bestemt måde mod
en bestemt sygdom. Dét bruger vi forsøg til at få
klarhed over, og derfor må vi tillade, at dyreforsøg bruges i en vis udstrækning, samtidig med
at vi skal sikre os, at dyrene ikke udsættes for li-,
delser, der kan u n d g å s . .

2219

Men dyreforsøg bør ikke være den eneste måde, nye cremer og ny medicin kan testes af ved >
hjælp af. Det er en nærliggende mulighed at anvende nye teknologier. Vi skal have meget mere
fokus på alternative testmetoder. Vi skal have
meget mere fokus på den viden, der allerede er
indsamlet: den skal være tilgængelig.
Forslaget lægger op til at se på dyreforsøgsetikken og en debat om, hvorvidt vi foretager for
mange dyreforsøg, og hvordan vi gør det. Det er
vældig godt at få den debat, for den er nødvendig.
Vi mener, det er et rigtig sympatisk beslutningsforslag og er positive over for det. Det er
helt relevant, at dyr kun bruges i den udstrækning, der er højst nødvendig, og vi må også diskutere, hvor omfattende den udstrækning skal
være, for tingene skrider nemt.
I Det Radikale Venstre mener vi, at det skal
strammes op, så kun yderst relevante dyreforsøg kan tillades. Der skal indsamles og være adgang til den viden, der allerede er indvundet
igennem tiden ved dyreforsøg. Der skal forskes i
nye teknologier, og de nye og andre teknologier
skal tages i brug til alternative metoder.";Bente Dahl
242185;Time;;Kl. 13:54
242197;title_name;Tak til fru Bente Dahl. Næste ordfører er hr. Villum Christensen.;Formanden
242272;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
242307;name_party;":
Jeg tror, det er ganske få mennesker, som ikke
gerne vil dyrene det bedste. Man kan næsten sige, at nu har vi så fået dagens dyrebeslutningsforslag frem.
I Liberal Alliance forholder vi os som udgangspunkt positivt til sådanne forslag som det
her, der signalerer, at vi skal kunne pege på en
klar og relevant grundp til at bruge dyr i videnskabelige forsøg.
Vi synes måske nok, at der er en del uafklarede spørgsmål om, hvordan det her skal fungere
på det praktiske plan. At pålægge en bevisbyrde
er stærke ord, for at man ikke allerede har den
eftersøgte viden, er jo et af nøglepunkterne: Og
hvad vil det nu sige at føre bevis i sådan en sammenhæng? Jeg vil næsten sige, at i staten magter
vi jo ikke at stille det krav til vores offentlige institutioner og til erhvervslivet, som vi har snakket om tidligere i dag, nemlig at være sikker på,
at man ikke har den viden i forvejen, som der
bedes om. Det brugte vi jo rigtig meget tid på i
formiddag.

7990

Fredag den 12. december 2008 (B 30)

Vi er i Liberal Alliance bange for, at vi med
det fremsatte beslutningsforslag kommer til at
bære ved til det her Dokumentationsdanmark,
som langsomt, men sikkert sander til i bureaukrati.
Bemærkningerne om at sondre i forbindelse
med kosmetiske og andre såkaldte luksusprodukter kunne jo også være et eksempel, man
kunne trække frem. Vi tror, det vil have en svær
gang på jord. Hvad der betragtes som luksus, vil
hele tiden ændre sig, og gad vide, om ikke det,
der for én person er luksus, kan være ramme alvor for en anden. Det synes vi ikke staten skal
blande sig i, det bliver alt for rigidt.
Vi går ind for et frit samfund, hvor statens
formynderiske rolle reduceres mest muligt og
mener altså ikke, at vi her er inde i et felt, som
kræver unødig bureaukrati og kontrol. I øvrigt
opererer vi på et område, hvor dét med at kontrollere og - i gåseøjne - føre bevis for noget i
forbindelse med at sondre mellem et luksusprodukt og et såkaldt nødvendigt produkt, hvad
det end måtte være, med rette kan diskuteres.
Vi kan ikke støtte forslaget og anser den gældende lovgivning for tilstrækkelig.";Villum Christensen
244409;Time;;Kl. 13:57
244421;title_name;"Tak til hr. Villum Christensen. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
244524;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:57
244573;name_party;":
Nu kan man jo filosofere over, hvorvidt Liberal
Alliance i virkeligheden mener, at den eksisterende lovgivning er den rigtige, eller om den
skal liberaliseres yderligere, for jeg synes sådan
set, det ville være en logisk konsekvens af det,
der blev sagt fra Liberal Alliance.
Ellers skal jeg takke for en god modtagelse af
vores beslutningsforslag. Jeg kan forstå, at der er
et flertal i Folketinget, der støtter beslutningsforslaget, dog med den ikke uvæsentlige tilføjelse
fra Dansk Folkepartis side, at de gerne så, at det
var skrappere, og at de i hvert fald vil være helt
sikre på, at det virker. Jeg tror sådan set, man
skal tage Liberal Alliancés indlæg i debatten her
sidst som et ganske klart udtryk for, at det her
beslutningsforslag vil virke og vil reducere antallet af dyreforsøg ganske meget. Men jeg synes, vi under udvalgsarbejdet må prøve at arbejde med, hvordan det forholder sig med det.
Jeg vil også sige, at det jo er rigtigt, at hvad
der er rimelige proportioner - altså hvor store lidelser man vil udsætte et dyrt for i forhold til

det resultat, man ønsker at opnå, og det produkt, man ønsker at udvikle - sikkert hele tiden
er til debat, og der kommer sikkert hele tiden
nye vurderinger og nye opfattelser af, hvad der
er en rimelig proportion. Det er ikke min opfattelse, at det bør være sådan, at jo rigere vi bliver,
og jo størte vores luksusforbrug bliver, jo mere
tilbøjelige skal vi være til at udsætte dyrene for
lidelser for at udvikle det luksusforbrug - der
forstod jeg næsten, at Liberal Alliance mente, at
det var sådan, det hang sammen. Jeg synes måske næsten modsat, nemlig at når vi kommer
dertil, at det ikke handler om liv eller død, men
om at gøre vores liv mere behageligt, bør vi
være langt mere kritiske over for, i hvor stor udstrækning vi bruger dyreforsøg.
Jeg vil også sige, at der er en anden ting, som
taler for, at det kan være fornuftigt at stramme
op i forhold til dyreforsøgene, og det er jo hele
diskussionen om, hvorvidt dyreforsøg overhovedet er god videnskab. Altså det, at man undersøger på dyr, hvordan ting formodes at virke
på mennesker, er jo faktisk ikke altid hundrede
procent sikkert: der er mange mellemregninger,
der skal laves, før man kan være sikker på det.
Jeg opfatter det på den måde, at man har lavet
dyreforsøg ud fra, at det var den metode, man
havde, hvor man så afprøvede det på nogle levende væsener, som i en eller anden forstand
kunne sammenlignes med mennesker. Det er vi
jo i den lykkelige situation nu, at den teknologiske udvikling har givet mulighed for alternativer af både biologisk og it-teknologisk karakter.
Der er altså langt flere og bedre alternativer i
dag, end der nogen sinde har været før.
Så hvis vi snakker om dyreforsøg som noget,
som virkelig er nødvendigt, er vi i virkeligheden
nu i en fase, hvor det nok er mere rimeligt, end
det har været tidligere, at sige, at det er det ikke.
Der er da også folk i Enhedslisten, som er ganske enige med Dansk Folkeparti i, at det rigtige
forslag ville være et forslag, der forbød dyreforsøg, måske med nogle ganske få undtagelser. Et
sådant forslag har vi så valgt ikke at fremsætte,
dels fordi jeg måske selv er sådan lidt tvivlende,
dels ud fra det klare synspunkt, at vi mente, det
ville være af afgørende betydning at opnå nogle
resultater. Derfor har vi valgt at tage udgangspunkt i nogle af de holdninger og synspunkter,
som Dyrenes Beskyttelse har, vel vidende at Dyrenes Beskyttelse jo er en yderst moderat dyrevelfærdsorganisation, som ofte bliver kritiseret
af andre dyrevelfærdsorganisationer for ikke sådan rigtig at slås militant nok for dyrenes inte-""

Fredag den 12. december 2008 (B 30)
resser. På den ene side synes vi faktisk, at det
forslag, som ligger her, svarer på nogle af de afgørende problemstillinger. 홢홢,
Efter min mening burde det ikke være muligt
at indtage det synspunkt, at man, når man godkender et dyreforsøg, ikke tager hensyn til, om
det produkt, som bliver konsekvensen af det dyreforsøg, er noget, der er vigtigt eller ej. Jeg må
indrømme, at jeg har meget svært ved at forstå:
at man kan have en holdning til dyreforsøg om,
at det er lige meget, om det, der blev udviklet,
har nogen relevans eller ej. Det har jeg svært ved
at forstå. Jeg anerkender, at spørgsmålet om,
hvorvidt produkter har relevans eller ej, kan
være individuelt, men ganske ofte træffer vi jo i
fællesskab nogle beslutninger, hvor vi siger til
nogle mennesker: De personlige ønsker og behov, du har, bliver du altså nødt til at give køb
på, fordi fællesskabet har en anden opfattelse.
Det er sådan i et demokrati og ikke nødvendigvis statsligt formynderi.
Det andet er, at det er ansøgeren, som skal dokumentere, at tilsvarende viden ikke kan opnås
uden anvendelse af levende dyr, og det er jo efter min opfattelse, fordi det i virkeligheden ellers er omvendt: det er ellers sådan, at det her
udvalg, der er nedsat, skal dokumentere, at der
findes andre muligheder. Det kan ganske ofte
være ganske svært, det kan være kompliceret.
Det er da fuldstændig rigtigt, at vi med dét her
forslag lægger trykket og presset ensidigt på
dem, der ønsker at udføre dyreforsøgene, og det
er da, fordi vi synes, at hvis man ikke kan dokumentere det, hvad, enten det er, fordi man ikke
har ressourcer til det, lyst til det eller man ikke
kan, fordi der faktisk findes andre muligheder,
ja, så må man jo lade være med at udføre det dyreforsøg. Der er ingen tvivl om, at det, at man
gør det besværligt at gennemføre dyreforsøg, da
vil gøre alternative muligheder langt mere attraktive.";Per Clausen
250107;Time;"Det samme gælder jo, når det handler om at
løfte bevisbyrden for, at det foreslåede dyreforsøg ikke helt eller delvis kan erstattes af allerede
kendt viden. Det er igen et forsøg på ligesom at
sige, at dyreforsøg er undtagelsen, når vi ikke
har andre muligheder, og i den sammenhæng er
det vel fornuftigt nok at opretholde det grundsynspunkt, at det er den, der ønsker at gennemføre dyreforsøget, som har bevisbyrden.
Så forstod jeg på ministeren, at man i det råd,
der arbejder med dyreforsøg, allerede nu har
den praksis, at man kigger på det enkelte dyrs

2221

belastning ved det foreslåede dyreforsøg. Det er
så en forbedring, som er gennemført administrativt, og som jeg selvfølgelig kun kan være glad
for. Jeg var ikke vidende om det, da jeg skrev beslutningsforslaget, men jeg har så senere fået det
at vide, fordi jeg kom til at læse nogle svar, som
ministeren har sendt til andre mennesker. Og
det er jo kun godt, at man, når man fremsætter
et beslutningsforslag, kan konstatere, at en af
tingene allerede er opfyldt. Det lå vel i luften, at
det var noget, der var indført for nylig, så det er
en erkendelse, som udvalget er kommet til sådan i nyere tid, måske på baggrund af den kritik, som Dyrenes Beskyttelse rejste for ca. l år siden.
i
Så er der det der med at bruge dyr, som har
den lidelse, man vil undersøge, og der har jeg jo
stillet det meget beskedne forslag, at det skal man i udgangspunktet. Dermed har man jo alle
muligheder for at gøre alt muligt andet, hvis det
ikke er muligt, men der er selvfølgelig forskel
på, om man siger, at man gør noget i udgangspunktet og kan undtage fra det, hvis det er nødvendigt, eller man siger, at man bruger dyr, der
er syge i forvejen, hvis det lige falder for. 홢
Der er for mig ikke nogen tvivl om, at den afgørende forskel på det her beslutningsforslag og
den nuværende tilstand er, at vi pålægger dem,
der ønsker at udføre de her dyreforsøg, nogle
ekstra dokumentationsbyrder, nogle ekstra byrder i form af at undersøge ting grundigt, og det
er sådan set helt bevidst, at vi gør det på den
måde, at vi lægger besværet derover. Og så siger
vi altså også, at vi mener, det må være muligt for
samfundet at foretage en vurdering af, om det
produkt, som man igangsætter det her forsøg
med henblik på at få udviklet, er så relevant, at
det kan accepteres, at man bruger dyreforsøg.
Det er mit klare indtryk på baggrund af debatten i dag, at der er flertal for de tanker, der
ligger bag vores beslutningsforslag. Det kan vel
føre til, at vi så vedtager beslutningsforslaget,
men dermed er sagen jo ikke slut, for så skal regeringen udarbejde et lovforslag, og hvis der er
nogen, der har sagt, at der i beslutningsforslaget
kan være nogle ting, som kræver finpudsning,
inden det bliver til et lovforslag, og inden det
bliver til lov, er jeg sådan set helt enig. Dét er jo
den styrke, som en regering har og en minister
har, at man har et embedsmandsapparat af dygtige mennesker, som er i stand til at omsætte politiske visioner og politiske ønsker til konkret
lovtekst, og det er jeg sikker på at man også vil

2222

Fredag den 12. december 2008 (B 30)

kunne løfte i forhold til det forslag, der ligger
her.
Så vil jeg bare afslutningsvis sige, at jeg indimellem kunne ønske, at det var sådan, at man,
når Enhedslisten kom med forslag, der ville gavne mennesker, ville tage lige så positivt imod
dem, som når vi kommer med forslag, der gavner dyr.";Kl. 14:02
253522;Time;;Kl. 14:05
253534;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Karsten Lauritzen.";Formanden
253610;Time;;Kl. 14:05
253632;name_party;":
Jeg synes, at Enhedslistens ordfører var noget
hurtig i sin konklusion, og man fik måske også
blæst probleinstillingen meget, meget stort op i hvert fald større end det, som jeg gav udtryk
for at vi ser problemet som i Venstre.
Jeg vil godt spørge Enhedslistens ordfører,
om det ikke gør indtryk på ham, at der siden
2003, som justitsministeren også redegjorde for,
altså kun har været fire sager, hvor Rådet for
Dyreforsøgs afgørelse ikke har været med enstemmighed, altså bærende in mente, at Dyrenes
Beskyttelse indtil for nylig har haft to medlemmer siddende deri, som altså har stemt for. Gør
det ikke indtryk på hr. Per Clausen, at de altså
har stemt for forslagene på nær i de fire tilfælde,
dvs. omkring en sag en gang om året?
Det siger jo lidt om, hvor stort det problem er.
Altså, det er et principielt problem, det er vi
fuldstændig enige i i Venstre, men jeg synes ikke
helt, man kan dokumentere, at problemet er så
stort, som hr. Per Clausen gør det til i sin ordfø. rertale her.";Karsten Lauritzen
254637;Time;;Kl. 14:06
254649;title_name;Ordføreren.;Formanden
254670;Time;;Kl. 14:06
254687;name_party;":
Nu skal jeg starte med at sige, at jeg jo heller
ikke regnede hr. Karsten Lauritzen med i det
flertal, som vil støtte vores beslutningsforslag,
selv om jeg fornemmede rimelig stor åbenhed
fra Venstres side. Det vil jeg gerne sige at jeg da
er glad for, for det giver mulighed for, at vi nok i
fællesskab også kan lave nogle ting på det her
område.
Men jeg vil sige, at det jo er rigtigt, at der kun
er de der fire sager. Og det opfatter jeg sådan set
på den måde, at de mennesker, der sidder i det
råd, er ordentlige og hæderlige mennesker, der

inden for det gældende regelsæt har gjort det så
godt, som de kunne.
Jeg siger så i lighed med Dyrenes Beskyttelse,
at regelsættet bør laves om. Jeg har også bemærket, at de andre, der sidder i rådet, tilsyneladende synes, at de regler, vi har, er, gode nok. Det
må man selvfølgelig også lade indgå i sine overvejelser. Men efter min opfattelse er vi altså ikke
i den situation, hvor vi kan sige, at rådet skal
tage sig sammen og opføre sig mere stramt. Nej,
vi er nødt til at lave nogle regler, som er strammere, og lade rådet arbejde inden for dem.";Per Clausen
255795;Time;;Kl. 14:07
255807;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
255839;Time;;Kl. 14:07
255861;name_party;":
Jeg takker for hr. Per Clausens svar. Jeg vil så
spørge, om hr. Per Clausen er klar over det brev,
som Landsforeningen Forsøgsdyrenes Værn
sendte til Retsudvalget her i oktober måned,
hvori man problematiserede, at der, efter at Dyrenes Beskyttelse har trukket deres to medlemmer, så ikke er nogen repræsentanter for dyreværnsorganisationerne. Det i sig selv er problematisk, og det skriver man så et to-siders-brev
om.
Noget af det, der faldt mig i øjnene i det brev,
var, at man ikke et eneste sted skriver, at man er
enig i Dyrenes Beskyttelses argumentation for at
trække de her to repræsentanter ud, altså i, at vi
har et kæmpestort problem. Jeg tror godt nok, at
Landsforeningen Forsøgsdyrenes Værn er enig
i, at man skal minimere brugen af forsøgsdyr,
men man gav ikke i brevet udtryk for, at man
var enig i Dyrenes Beskyttelses kritik. Det undrede i hvert fald mig, og jeg vil spørge, om det
ikke også undrer hr. Per Clausen.";Karsten Lauritzen
256806;Time;;Kl. 14:08
256818;title_name;Ordføreren.;Formanden
256839;Time;;Kl. 14:08
256856;name_party;":
Nej, det gør det ikke så meget, men det er også,
fordi jeg kender lidt til dyreværnsforeninger. Jeg
vil sige, at tanken om, at den ene dyreværnsforening skulle sige noget pænt om den anden, er
ret langt væk fra virkeligheden: det må man nok
se i øjnene. Det svækker desværre arbejdet på
det felt ganske meget, synes jeg.
Men jeg synes da sagtens, at vi i forbindelse
med behandlingen af det her beslutningsforslag
kan inddrage, hvad der findes af andre dyreværnsorganisationer, for at høre, hvad de mener.

Fredag den 12. december 2008 (B 30)
Jeg tror bare ikke, at det vil føre til, at der vil
komme krav om lempelser i forhold til vores beslutningsforslag. Jeg er ret sikker på, at Dansk
Folkepartis ønske om at få det skærpet vil møde
megen støtte og sympati.
Jeg synes, det er helt klart, at vi i forhold til
vedtagelsen af det her beslutningsforslag osv.
skal undersøge, om man så må sige, hvad der
findes af synspunkter på området, og behandle
sagerne ordentligt og grundigt, inden vi træffer
den endelige afgørelse, sådan at vi får et resUI.,
tat, som gør, at det er muligt for ministeren efterfølgende at lave et lovforslag, som hænger godt
sammen og i hvert fald ikke mødes af ramaskrig
fra dyreværnsforeningerne.
홢. Kl. 14:09";Per Clausen
258106;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. For- l
handlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug

2223

og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
258418;Time;;Kl. 14:09
258431;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. december 2008 kl. 12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
:
Mødet er hævet. (Kl. 14:09).";Formanden
