split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 17. februar 2009 (D)

54. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F14 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
tolkning af udstationeringsdirektivet m.v.
Af Karsten Hønge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 25.11.2008. Fremme 28.11.2008.
Forhandling 06.02.2009. Forslag til vedtagelse
nr. V 34 af Erling Bonnesen (V), Kim Mortensen
(S), Knud Kristensen (KF) og Lone Dybkjær
(RV). Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Line Barfod (EL)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
den økonomiske krise, stigningen i arbejdsløsheden og de voksende sociale problemer.
Af Line Barfod (EL), Carsten Hansen (S), Ole
Sohn (SF) og Margrethe Vestager (RV).
(Anmeldelse 06.02.2009).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L1:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008. 1. behandling
23.01.2009. Betænkning 05.02.2009).

3501

4) 2. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om ligebehandling af mænd og
kvinder inden for de erhvervstilknyttede sik-v
ringsordninger og forskellige andre love. (Lempelse af Finanstilsynets tavshedspligt i forbindelse med krisehåndtering og deltagelse i internationalt tilsynssamarbejde, vurdering af erhvervelser af kapitalandele i finansielle virksomheder og regler om forskelsbehandling på
baggrund af køn i forbindelse med forsikringer
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2008.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 05.02.2009).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Folkeafstemninger om grundlovsændringer).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008.1. behandling
15.01.2009. Betænkning 05.02.2009).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab (regionsloven). (Kommunal kvalitetskontrakt, .borgerrådgivere m.v).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
27.11.2008. Betænkning 05.02.2009).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Forsøgsordning med magtanvendelse ved brug af peberspray).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om børns forsørgelse, lov om ægteskabets retsvirkninger, lov
om ægteskabs indgåelse og opløsning og forældreansvarsloven: (Terminaladgang til økonomiske oplysninger, klagefrist m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009).

3502

Tirsdag den 17. februar 2009 (D)

9) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Adgang til at tage en afdød ægtefælles mellem- og
efternavn m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om at sænke den
kriminelle lavalder.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2008).";kl. 13.00
3411;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
3470;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(S), Pernille Vigsø Bagge (SF), Marianne Jelved
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl. har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed til forskellige eksamensformer i uddannelsessystemet, herunder gruppeprøver, og udvikling af
eksamensformer.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
bisfenol-A.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Ole Sohn (SF), Bjarne Laustsen (S), Bente Dahl
(RV) og Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

. I

Forslag til folketingsbeslutning om enkeltbåsopstaldning af slagtesøer under transport og i samlestalde.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlemmer af Folketinget Marlene Harpsøe
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
at bære kniv i nattelivet.
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre forhold for børn af indsatte i fængsler og arresthuse.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Line Barfod (EL), Johanne Schmidt-Nielsen (EL)
og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeren
for sundhed og forebyggelse:
»Ministeren bedes redegøre for, hvordan han reelt vil sikre hurtigere behandlingstid for mennesker med psykiske lidelser, og hvordan han vil
sikre, at dette sker, uden at tilbuddene tilde alvorligst syge forringes.«
(Forespørgsel nr. F 28).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Line Barfod (EL), Johanne Schmidt-Nielsen (EL)
og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til klima- og
energiministeren:
»Ministeren bedes redegøre for regeringens konkrete planer for, hvordan man vil sikre, at Danmark kan dække sit samlede energiforbrug ved
hjælp af vedvarende energi inden for en overskuelig årrække, uden at det får negative sociale
eller miljømæssige konsekvenser på andre områder nationalt og/eller globalt?«
(Forespørgsel nr. F 29).

Tirsdag den 17. februar 2009 (F 14)

3503

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (KF),
Søren Pind (V), Mogens Lykketoft (S), Søren
Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF), Niels
Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL), Villum
Christensen (LA) og Pia Christmas-Møller
(UFG) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og";Svend Auken
6196;title_name;"stensen (KF) og Lone Dybkjær (RV). Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.

»Vil ministrene redegøre for, hvorledes NATO,
der den 4. april kan markere sit 60-års-jubilæum,
bedst møder fremtidens udfordringer?«
(Forespørgsel nr. F 30).

Herefter er forslag nr. V 35 (se side 3445) af Line
Barfod (EL) bortfaldet.

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Per
Clausen (EL), Johanne Schmidt-Nielsen (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvilke initiativer vil ministeren tage efter østaftalens udløb for at forhindre social dumping
og sikre samme løn-, ansættelses- og arbejdsvilkår til alle, der arbejder i Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 31).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
tolkning af udstationeringsdirektivet m.v.
Af Karsten Hønge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 25.11.2008. Fremme 28.11.2008.
Forhandling 06.02.2009. Forslag til vedtagelse
nr. V 34 af Erling Bonnesen (V), Kim Mortensen
(S), Knud Kristensen (KF) og Lone Dybkjær
(RV). Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Line Barfod (EL)).";forsvarsministeren
7392;Time;Afstemning;Kl. 13:04
7436;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag, og der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 34 (se side 3448) af Erling
Bonnesen (V), Kim Mortensen (S), Knud Kri-

For stemte: 94 (V/S, SF, KF, -RV, EL og LA), imod
stemte: 17 (DF), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 34 er vedtaget.

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
den økonomiske krise, stigningen i arbejdsløsheden og de voksende sociale problemer.
Af Line Barfod (EL), Carsten Hansen (S), Ole
Sohn (SF) og Margrethe Vestager (RV).
(Anmeldelse 06.02.2009).";Svend Auken
8195;Time;;Kl. 13:05
8228;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 05.02.2009).";Svend Auken
8691;Time;Forhandling;Kl. 13:06
8736;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

3504

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 91)

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om ligebehandling af mænd
og kvinder inden for de erhvervstilknyttede
sikringsordninger og forskellige andre love.
(Lempelse af Finanstilsynets tavshedspligt i
forbindelse med krisehåndtering og deltagelse
i internationalt tilsynssamarbejde, vurdering
af erhvervelser af kapitalandele i finansielle
virksomheder og regler om forskelsbehandling på baggrund af køn i forbindelse med forsikringer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2008.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 05.02.2009).";Svend Auken
9748;Time;Forhandling;Kl. 13:06
9793;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
9911;Time;Afstemning;Kl. 13:07
9955;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr.
1 og 2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Folkeafstemninger om grundlovsændringer).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008. 1. behandling
15.01.2009. Betænkning 05.02.2009).";Svend Auken
10523;Time;Forhandling;Kl. 13:07
10568;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

(439)
Tirsdag den 17. februar 2009 (L 76
Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab (regionsloven). (Kommunal kvalitetskontrakt, borgerrådgivere m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 19.112008. behandling
27.11.2008. Betænkning 05.02.2009).

. 3505

Nu kommer regeringen så langt om længe
med det første lovforslag, der skal sætte ord og
konkret handling bag regeringens mange flotte
ord fra valgkampen. Regeringens bud hedder
kvalitetskontrakter, udbudsstrategi og at give
kommunerne adgang til at oprette såkaldte bor-,
gerrådgivningsfunktioner.
Borgerrådgivningen kan Socialdemokraterne
godt støtte: det minder en del om Socialdemokratiets oprindelige forslag om kommunale serviceombudsmænd og er allerede implementeret
i en række socialdemokratiske kommuner. Men
: 홢
.";Svend Auken
11874;Time;"med undtagelse af dette meget lille element af
Forhandling
dette lovforslag er vi fra socialdemokratisk side
langtfra imponeret over forslaget. Hvor borgerFørste næstformand (Svend Auken):
ne og landets kommuner skriger på bedre velØnsker nogen at udtale sig? Hr. RasmUs Prehn:
færd, større frihedsgrader og en realistisk aftale";Kl. 13:08
12213;Time;"om økonomien, er regeringens svar langt mere
(Ordfører)
,. : :
tungt bureaukrati,' obligatoriske løsninger og :";Kl. 13:08
12342;name_party;":
tvangsmarkedsgørelse af den offentlige sektor.
Når vi fra socialdemokratisk side ønsker ordet
Under førstebehandlingen: af dette forslag
ved denne andenbehandling, er det, fordi det
satte jeg mig for at teste Venstres liberale sindesimpelt hen er en af de sidste chancer, vi har for
lag. Jeg valgte simpelt hen at tælle ordene i lovat standse et forslag, som vil nedkalde et meget
forslaget, og det var ret så interessant. Ordet skal
stort bureaukrati og en række procesregulerinoptræder hele 169 gange, mens ordet må kun
ger over kommunerne. Vi skal være opmærkstår der sølle 5 gange: ordet pålægger står der 9
somme på, at vi er i et kommunalvalgår, og alligange, mens ordet frihed kun står der sølle 4
gevel kaster regeringen sig ud i et forslag, som
gange. Dette lovforslag lader altså intet skjult.
simpelt hen vil regulere kommunerne ned i
Det handler om ufrihed og tvang.
mindste detalje og også vil være med til at marFra socialdemokratisk side mener vi, som
kedsgøre kommunerne.
!
også en række af høringssvarene peger på, at
Forventningerne var ellers store, da regerinforslaget om kvalitetskontrakter indeholder en
gen i forbindelse med folketingsvalget for et års
stor risiko for øget bureaukrati og øget topstytid siden lancerede sin plan om en kvalitetsrering af den offentlige sektor, hvilket er stik imod
form og et såkaldt megaløft af velfærden: men
regeringens formulerede målsætninger. Ude i
efterfølgende har skuffelsen været så meget des- kommunerne bliver der et stort arbejde med at
to større. Regeringen har pumpet befolkningens
opstille, måle og følge op på alle,målene for serforventninger op, men har undladt at indfri
viceområderne. Fra socialdemokratisk side så vi
dem. I stedet har man pålagt kommunerne et
sådan set gerne nogle helt klare pejlemærker for
ensidigt ansvar for at leve op til regeringens
henholdsvis input og outcome for landets kommange løfter.
muner, så vi kan få forenklet den såkaldte proLandets kommuner er blevet sat til at spare,
cesregulering og komme i gang med at sikre en
afskedige og reducere samt ikke mindst udskyrække helt grundlæggende velfærdsrettigheder,
de eller helt droppe planlagte anlægs-, renovemen dette forslag lugter desværre langt væk af
rings- og energibesparelsesprojekter. Endvidere
øget bureaukrati og øget ,procesrégulering.
har regeringen haft travlt med at reducere det
Hvad angår forslaget om obligatoriske udtidligere så højt besungne kommunale selvstyre
budsstrategier, handler det efter Socialdemokramed nidkær centralisering, mistillid og øget
tiets opfattelse langt mere om regeringens ideostatslig detailstyring. Hvor regeringen lovede
logiske drøm om markedsgørelse af kernevelkvalitetsforbedringer, er virkeligheden kvalitets- færden end om et egentligt ønske om kvalitetsforringelser: hvor regeringen lovede velfærd, er
forbedringer for borgerne. Som der står i lovforvirkeligheden besparelser, og hvor regeringen < slaget, skal kommunalbestyrelsen vurdere, hvorlovede frihed og selvstyre, er virkeligheden cen- dan anvendelsen af udbud kan øges, men der er
tralisme og mistillid.
ikke så meget som ét ord om, at øget udbud al-

3506

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 76)

drig i sig selv kan være en hensigtsmæssig målsætning.
Fra socialdemokratisk side er vi optaget af,
hvad der tjener borgerne bedst, og dertil kommer, at vi ønsker at værne om det kommunale
selvstyre. Socialdemokratiet har derfor fuldt ud
tillid til, at landets kommunalbestyrelser selv
kan vurdere, om en opgave skal sendes i udbud
eller ej. Kommunerne skal ikke styres centralistisk fra Slotsholmen.
Vi ser sådan set gerne, at de øvrige bestem.melser om servicestrategier fjernes, men de skal
ikke erstattes af nyt og mindst lige så omfattende bureaukrati. Socialdemokratiet har derfor i
samarbejde med Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten stillet ændringsforslag om at fjerne de elementer af lovforslaget, der handler om kvalitetskontrakter og
udbudsstrategier. Som jeg også var inde på før,
kan Socialdemokratiet godt stemme for forslaget om borgerrådgiverfunktionen, for det er god
socialdemokratisk politik, at borgerne let og direkte kan spørge til råds.
Med disse ord håber jeg, at flest mulige vil
stemme for oppositionens samlede ændringsforslag, så vi derved kan få forslaget igennem. Men
ellers er forslaget fuldstændig uspiseligt, for det
vil drukne kommunerne i bureaukrati og procesregulering.";Rasmus Prehn
16749;Time;;Kl. 13:14
16782;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Flemming Bonne.
Undskyld, man bedes holde op med at tale derovre. Det er meget forstyrrende for taleren.";Svend Auken
16932;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
16963;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag redegjorde jeg, syntes jeg selv: klart for SF's holdning. Vi er imod kvalitetsstrategien, og vi er
imod udbudsstrategien, når det skal styres her
fra Slotsholmen.
'
Vi kan stort set ikke se relevansen af det fremsatte lovforslag. SF støtter derfor de stillede ændringsforslag. De betyder, at både kvalitetsstrategi og udbudsstrategi udgår af lovforslaget.
Også det, at regionerne skal pålægges krav om
udbudsstrategi og servicestrategi, udgår. Hvis
ændringsforslagene ikke nyder fremme, vil SF
stemme imod den samlede pakke.
Der er under udvalgsbehandlingen stillet en
række spørgsmål. Det er spørgsmål, om staten
er pålagt kvalitetsstrategi og udbudsstrategi i
lighed med det, man nu vil lovgive om for kom-

munerne. I staten opererer man med anbefalinger, hvorimod kommunerne ved lov skal tvinges til at lave disse strategier. Vi synes ikke, det
er klædeligt for det danske Folketing, at man
udøver den form for forskelsbehandling.
Hvad er kvalitet i den offentlige sektor? Hvad
er det, hr. og fru Danmark i øjeblikket er optaget
af? Jeg fornemmer klart, når jeg er ude i landet,
at man er optaget af de lokale sygehuse, de lokale sundhedsordninger, det lokale politi, som forsvinder fra nærområdet, og af uddannelserne,
som centraliseres. Og så er man meget optaget
af, om der er hænder nok til ældreomsorg, folkeskole og børnepasning, og om vi tager os ordentligt af de svage grupper i dette samfund.
Men det er jo slet ikke det, som det her lovforslag handler om. Det her lovforslag handler
udelukkende om, at man fra centralt hold skal
kunne styre kommunerne og styre alt, hvad de
foretager sig ude i kommunalbestyrelserne.
Staten og regeringen er ikke i stand til at redegøre for kvaliteten på statens driftsområder.
Hvorfor er regeringen så så optaget af, at kommunerne skal kunne redegøre for alt? Lovforslaget har for os at se mere karakter af et akademisk beskæftigelsesprojekt, og man må kunne
finde andre og mere relevante forhold at kaste
sig over.
Begrebet kvalitet i den offentlige sektor, og
om det overhovedet giver mening at prøve at
måle kvaliteten, er en diskussion, der aldrig har
været taget her i Folketinget. Det burde ministeren måske lægge op til.
Endelig: Om få dage starter forhandlingerne
om en skattereform, som bl.a. skal sikre, at der
fremover er incitament til at arbejde mere. Vi
kunne jo også gå den anden vej, nemlig at lade
være med at opfinde arbejdsopgaver, som ikke
er nødvendige.
Jeg skal anbefale, at man stemmer for de stillede ændringsforslag.";Flemming Bonne
19507;Time;;Kl. 13:18
19540;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Svend Auken
19611;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
19639;name_party;":
Vi står midt i nogle af de værste kriser nogen
sinde: både klimakrise og finanskrise har ganske
alvorlige konsekvenser for mennesker både i
Danmark og i andre dele af verden.
Vi oplever en tid, hvor der er voldsomme
vejrforandringer i verden. Derer i den grad

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 76)
brug for, at vi får sat gang i energiinvesteringer
og klimainvesteringer herhjemme. Vi oplever, at
i tusindvis af mennesker bliver fyret, samtidig
med at velfærden forfalder. Der er i den grad
brug, for at få sat gang i at skabe job og få renoveret vores skoler og plejehjem osv. Men den regering, vi har i øjeblikket, har åbenbart ikke nogen minister, der er ansvarlig for det her. I stedet
har vi en minister, som føler sig ansvarlig for at
skabe privatisering og bureaukrati, en minister,
der ikke engang gider at høre efter den debat,
der er om hendes forslag, men som bruger tid på
at diskutere på alle mulige andre områder end
det, der handler om, hvordan kommunerne skal
bruge deres tid.
Jeg synes, det er absurd, at regeringen ikke
sørger for at have en minister, der faktisk vil
bruge sin tid på at se på: Hvordan løser vi nogle
af de her alvorlige kriser, der er? Hvad gør vi for
at sikre, at vi kan imødegå de værste konsekvenser af finanskrisen? Hvad gør vi for at skabe job?
Hvad gør vi for at sikre, at de mennesker, der
bliver fyret, ikke kommer ud i en stor social nedtur, kommer til at stå uden indkomst og bliver
sat ud af deres boliger? Alt det er velfærdsministeren overhovedet ikke optaget af. I stedet for
får vi sådan et forslag, der handler om, at kommunerne skal .bruge tid på endnu mere bureaukrati og på at skabe langt mere privatisering på
trods af de dårlige erfaringer, vi har med privatisering, bl.a. på rengøringsområdet.
Derfor er vi også klart med på de ændringsforslag, der er stillet fælles af oppositionen, om
at 'tage alt det her bureaukrati og den her privatisering ud af forslaget og sige: Lad kommunerne bruge tid på at imødegå de alvorlige kriser, vi
står midt i. Det vil man meget gerne ude i kommunerne, men det kræver en minister, som vil
give kommunerne lov til det. Det vil vi gerne
opfordre ministeren til at bruge sin tid på frem
for det her bureaukrati og den her privatisering.";Line Barfod
21877;Time;;Kl. 13:20
21910;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet?
Da der øjensynlig ikke er flere, der ønsker ordet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
.Kl. 13:21
Afstemning";Svend Auken
22101;title_name;":
Afstemningen foregår fra medlemmernes -pladser.

Afstemningen starter nu.

3507
:

Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 stillet af
et mindretal (S) tiltrådt af et andet mindretal (SF,
RV og EL). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
,
Forslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 7 stillet og tiltrådt af de
samme mindretal er herefter bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S) tiltrådt af et andet mindretal (SF,
RV og EL). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 3 stillet og tiltrådt af de
samme mindretal er herefter bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (S) tiltrådt af et andet mindretal (SF,
RV og EL). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
:홢
Forslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 5 og 6 stillet og tiltrådt af de
samme mindretal er dermed bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling:
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.
i

3508

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 104)

.Kl. 13:26
(Ordfører)";Svend Auken
23538;name_party;":
Også Socialdemokraterne er meget interesserede i, at man i Kriminalforsorgen kan finde andre
magtanvendelsesmetoder, som er mildere end
dem, man bruger i dag. I dag er der ud over greb
mulighed for anvendelse af skjold, stav og tåregas, og det kan både lyde og bestemt også være
. voldsomt. Vi oplever, at politiet har haft nogle
Det næste punkt på dagsordenen er:
positive erfaringer med at bruge peberspray, og
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 104:
jeg synes, vi skal give de erfaringer lov til at breForslag til lov om ændring af lov om fuldbyrde sig, så man i Kriminalforsorgen som ønsket
delse af straf m.v. (Forsøgsordning med magtkan få mulighed for at lave en forsøgsordning,
anvendelse ved brug af peberspray).
og så man altså også der får mulighed for at
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
bære peberspray.
(Fremsættelse 28.01.2009).
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at det her forKl. 13:24 slag ikke betyder, at alle betjente nu udstyres
med en peberspray, som de kan gå rundt med i
Forhandling
baglommen, men at det stadig væk skal være sådan, at det skal være en særlig situation, der gør,";Karen Hækkerup
24686;title_name;":
at man henter pebersprayen og får lov til at bruForhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo.";Svend Auken
24788;Time;"ge den, og det er også vigtigt, at de, som skal
bruge peberspray i fængslerne i den her forsøgs(Ordfører)
periode, først skal have en uddannelse i at bruge";Kl. 13:24
24962;name_party;":
den. Peberspray er et mildere magtanvendelsesDet forslag, vi behandler nu, er et forslag om på
middel end f.eks. tåregas og stav, så jeg synes, at
forsøgsbasis at give Kriminalforsorgen ret til at
vi skal give den en chance og se, om det i virkeanvende peberspray som magtmiddel.
Peberspray er jo blevet indført som magtmid- ligheden ikke kan få gjort den magtanvendelse
del i politiet, og nogle vil sige, at når man lægger mildere, som nogle gange er nødvendig at bruge
i et fængsel, hvis eksempelvis en indsat vil skaet nyt magtmiddel ind, så giver man mere magt.
de sig selv eller andre. Så Socialdemokraterne
Jeg vil vende den om og sige, at anvendelsen af
peberspray blev det lagt ind for egentlig at have bakker forslaget op.";Karsten Nonbo
25705;Time;et magtmiddel, der er mildere end dem, man;Kl. 13:27
25781;title_name;":
har i forvejen. Det er sådan, at KriminalforsorVi beder ordføreren om at blive stående. Fru
gen som magtmiddel må bruge greb - og det
Line Barfod for en kort bemærkning.
skal ikke forstås, som at det er sådan en, man";Svend Auken
26009;Time;skovler med, for det er et håndgreb - skjold, stav;Kl. 13:27
26077;name_party;":
og tåregas, og peberspray må jo betragtes som i
hvert fald at være mildere at bruge end stav eller Jeg har to spørgsmål til ordføreren. Det ene er:
Hvilke positive erfaringer ér det konkret ordføtåregas. Peberspray har jo også den tilsigtede
reren tænker på i forbindelse med politiets anfordel, at man kan rette den mod den enkelte
vendelse af peberspray - er det brug af peberperson, det drejer sig om, hvorimod det ved anspray over for fredelige demonstranter, der er
vendelse af tåregas også vil være de medindsatden positive erfaring? Det andet spørgsmål er:
. te, der vil lide under det.
Hvad er det for nogle konkrete situationer i
Fra Venstres side støtter vi den her forsøgsfængslerne, som ordføreren forestiller sig at peordning med, at Kriminalforsorgen får lov til at
anvende peberspray, så vi indstiller, at lovforsla- berspray skal anvendes i, altså hvad er det helt
konkret for nogle episoder, som vi har set i de
get vedtages.";Line Barfod
27031;Time;"senere år, og hvor ordføreren mener at det her
havde været fornuftigt at anvende peberspray,";Kl. 13:25
27157;title_name;":
og hvor de magtmidler, som man har i forvejen,
Fru Karen Hækkerup.
ikke var tilstrækkelige?
Jeg tror lige, at vi holder et halvt minuts pause,
så de, der ikke ønsker at deltage i behandlingen
under næste sag på dagsordenen, får mulighed for at forlade salen. '
I

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 104)";Svend Auken
27470;Time;;Kl. 13:27
27503;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
27525;Time;;KL13:27
27544;name_party;":
Til fru Line Barfods spørgsmål vil jeg sige, som
jeg allerede sagde indledningsvis: Det skal være
i situationer, hvor en indsat er til fare enten for
sig selv eller for andre, og hvor man i dag ville
have haft tilladelse til at anvende stav eller tåregas: der er peberspray et mildere magtanvendelsesmiddel.
Det, der bliver sagt og skrevet i indstillingen
fra Justitsministeriet, er, at det er håbet, at bare
ved at kunne true med peberspray vil man kunne få nogle til at ændre adfærd. Det vil sige, at
før man sprayer med en peberspray, skal man
advare om, at man har til hensigt at gøre det.
Det mener man altså vil kunne få nogle, som er
helt oppe at køre, til at afholde sig fra eksempelvis at udøve vold mod sig selv eller andre.
Så jeg tror egentlig, at man skal give det her
en chance og se på, om det ikke er et mildere
magtanvendelsesmiddel end eksempelvis tåregas og stav, som jeg synes er meget, meget voldsomme midler. Jeg synes, at de positive erfaringer, som jeg vil nævne, er, at vi nu har givet politiet mulighed for at anvende peberspray, og at
de selv synes, det har haft en rigtig god effekt.
Jeg ved godt, at fru Line Barfod mener, at uskyldige demonstranter skal man gøre alt for at beskytte, og det synes Socialdemokraterne sådan
set også, men nogle gange kan en peberspray
være et mildere magtanvendelsesmiddel end
andre våben - det kan være pistol, stav eller andet. Så jeg synes da, at jeg har svaret.";Karen Hækkerup
28982;Time;;Kl. 13:29
29015;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
29066;Time;;Kl. 13:29
29083;name_party;":
Det kan være, at en af grundene til vores uenighed ligger i, at jeg ikke deler opfattelsen af, at
peberspray er et meget mildt magtmiddel. Man
kan blive ganske alvorligt og også varigt skadet,
og der er jo også eksempler fra udlandet på, at'
folk er døde af peberspray.
Så derfor mener jeg absolut ikke, at det er et
mildt magtmiddel, og jeg forstår ikke helt ordførerens opfattelse af, at brugen af det har givet
meget positive erfaringer. Jeg mangler i hvert
fald de helt konkrete eksempler på de positive
erfaringer fra tilfælde, hvor der er anvendt peberspray af politiet i Danmark frem for at anven-

3509

de andre magtmidler, og på, at det skulle have
ført til, at man anvendte noget mildere end det,
man ellers ville have anvendt, nemlig skydevå- 홢
ben. Det var det ene.
Det andet var det her med de konkrete situationer i fængslet. Kunne ordføreren ikke komme
med bare en konkret situation, hvor ordføreren
synes, det ville være fornuftigt at anvende peberspray, og hvor man ikke kunne løse situationen, på anden vis?";Line Barfod
30121;Time;;Kl. 13:30
30154;title_name;":
Ordføreren.
i :i
. . , 홢Kl. 13:30";Svend Auken
30208;name_party;":
Jo, men jeg tror i virkeligheden, jeg vil vende
den lidt om og minde fru Line Barfod om nogle
af de meget ulykkelige sager, der har :været de
sidste par år, hvor politiet har måttet anvende
skydevåben, hvor der har været voldsomme optøjer, hvor der har været psykisk syge, som man
ikke har kunnet holde styr på, og hvor resultatet
altså har været, at mennesker har mistet livet,
fordi politiet har måttet pacificere folk meget,
meget hurtigt. I de her sager ville en peberspray
kunne have gjort hele forskellen og kunne have
sikret, at nogle af de her mennesker stadig væk
havde været i live.
Derfor har vi jo givet politiet øgede beføjelser
til at anvende peberspray som endnu et af de 홢
magtmidler, deo må trække på. Det siger jo sig
selv, at man ikke bare kan gå rundt og sprøjte
peberspray i hovedet på folk. Der skal være en
særlig, konkret risikovurdering, hver eneste
gang politiet anvender et magtmiddel. Og jeg
synes, at pebersprayen er et mildere magtmid- .
del end så mange andre, man kan bruge, og jeg
støtter varmt, at man laver et forsøg for at se, om
det også vil virke ved Kriminalforsorgen.
,";Karen Hækkerup
31329;Time;;Kl. 13:30
31362;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og det er fru
Marlene Harpsøe som ordfører.
>
:
홢 : Kl. 13:31
(Ordfører)
홢";Svend Auken
31497;name_party;":
Dansk Folkeparti finder det positivt, at justitsministeren har taget initiativ til at fremsætte et
lovforslag med henblik på at starte en forsøgsordning med brug af peberspray somimagtmiddel i visse af Kriminalforsorgens institutioner. Vi
er især positive ud fra de gode erfaringer, som
man har gjort sig i Sverige på området.

3510

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 104)

Brug af magtmiddel kan være og er i dag
nødvendig i flere situationer inden for kriminalforsorgen: f.eks. hvis en indsat er stærkt fysisk
truende, hvis et slagsmål skal stoppes, eller hvis
personalet bliver angrebet. Med en peberspray
kan den truende hurtigt pacificeres og stoppes.
Det er vigtigt, at vold og lignende ikke udvikler
sig, men hurtigt kan standses.
I Dansk Folkeparti mener vi, det er vigtigt at
lægge vægt på den præventive effekt, som en
peberspray kan have. For det første ved den indsatte, at fængselsbetjenten har mulighed for at
bruge peberspray. For det andet fortæller fængselsbetjenten, at man har i sinde at bruge peberspray, hvis f.eks. et slagsmål skal stoppes. Jeg
tror, at det er de færreste, der har lyst til at mærke kløe og svie i øjnene fra en peberspray, hvorfor peberspray præventivt er en rigtig god idé.
Når det så er sagt, kan jeg ikke lade være med
at nævne, at vi i Dansk Folkeparti mener, at peberspray skal være lovligt som selvforsvarsmiddel for almindelige borgere. Feks. hører vi gang
på gang om kvinder, der voldtages, og så kan vi
ikke lade være med at spørge os selv: Kunne det
have været stoppet, kunne en peberspray i hendes lomme rent faktisk have forhindret, at hun
blev offer for en fuldbyrdet voldtægt? Vi skal
hindre, at uskyldige bliver ofre, men hvordan
skal en kvinde kunne kæmpe sig væk fra en
mand, der vil voldtage hende? Hun har ret til at
forsvare sig, ja, men hvad nytter det, hvis armkræfterne ikke er stærke nok? Med en peberspray kunne gerningsmanden hurtigt blive pacificeret, og kvinden havde mulighed for at løbe
sin vej og tilkalde hjælp. Som selvforsvarsmiddel mener vi generelt at peberspray er en rigtig
god idé.
Man kan også tage eksemplet med hjemmerøverier, som vi jo ofte hører om i nyhederne
rundtomkring i medierne. Hvorfor kan det ikke
være i orden at have en peberspray i sit eget
hjem, således at man, hvis man bliver udsat for
et hjemmerøveri, hurtigt kan pacificere den røver, som forsøger at få en ned med nakken? Det
er forfærdeligt, og jeg synes, det er underligt, at
man ikke kan bruge det magtmiddel som almindelig borger i det danske samfund.
Dansk Folkeparti kan med disse bemærkninger støtte lovforslaget, og vi ser frem til de resultater, som forsøgsordningen vil bringe.";Marlene Harpsøe
34147;Time;;Kl. 13:33
34180;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Det er
fru Line Barfod med en kort bemærkning.";Svend Auken
34280;Time;;Kl. 13:33
34297;name_party;":
Ordførerens bemærkning om, at Dansk Folkeparti går ind for, at man skal ændre våbenloven,
så folk skal have ret til at bruge våben i videre
omfang end i dag, undrer mig bare lidt, når det,
vi normalt hører fra Dansk Folkeparti, er, at vi
skal indskrænke retten til at bruge våben i det
danske samfund, og at vi skal gøre en stor indsats mod våben. Så forstår jeg ikke helt, hvordan
det harmonerer med, at Dansk Folkeparti mener, at retten til at gå med våben skal udvides,
og at man skal have ret til at gå med våben, hvis
man siger, man vil bruge dem i selvforsvar. Jeg
kunne forestille mig ganske mange, som vi ikke
har lyst til skal gå med våben, der vil bruge selvforsvarsargumentet. Så hvordan hænger de to
holdninger sammen?";Line Barfod
35039;Time;;Kl. 13:34
35072;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
35095;Time;;Kl. 13:34
35116;name_party;":
Dansk Folkeparti anser en peberspray som et
selvforsvarsmiddel. Jeg vil gerne vende fru Line
Barfods spørgsmål om, og i stedet for - når nu
ikke jeg kan stille spørgsmål til fru Line Barfod stille mig selv spørgsmålet, om ikke det er o.k.,
at de mange, som går derude og føler sig utrygge i det danske samfund og er bange for at blive
overfaldet, har mulighed for at gå rundt med en
peberspray, således at de, hvis de bliver overfaldet, kan forsvare sig selv, så gerningsmanden
hurtigt kan pacificeres, og så de kan løbe deres
vej og tilkalde hjælp.
Som jeg også har nævnt i min ordførertale, er
der jo masser af kvinder derude, der hver dag
bliver voldtaget. Det er en frygtelig og ulykkelig
situation, de står i, og jeg spørger selvfølgelig
også, om ikke det ville være i orden, at en kvinde i det tilfælde var udstyret med en peberspray,
så hun rent faktisk kunne forsvare sig selv, sprøjte den her peberspray på gerningsmanden og
løbe sin vej, så hun ikke blev offer for en fuldbyrdet voldtægt.
For";Marlene Harpsøe
36130;Time;;Kl. 13:35
36163;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
36214;Time;;Kl. 13:35
36231;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal gøre, hvad vi
kan for at bekæmpe voldtægter. Nu er dem, der
først og fremmest bliver udsat for voldtægt hver

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 104)

3511";Line Barfod
36435;Time;"dag i det danske samfund, dem, der er ofre for
menneskehandel, og jeg er ikke sikker på, at løs- Første næstformand (Svend Auken):.
ningen for dem er at blive udstyret med en peFru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 13:37
36665;Time;"berspray. Jeg tror, at der skal en helt anden og alvorligere indsats til. Problemet er Dansk FolkeKaren Hækkerup (S):
partis holdning generelt til den måde, vi skal be- Jeg er sådan set meget enig med Dansk Folkekæmpe voldskriminalitet og voldtægt på. Jeg
partis ordfører i, at det er vigtigt, at vi har en
mener i den grad, der er brug for, at vi gør det
konsekvent retspolitik. Jeg vil så bare sige, at
langt stærkere end det, Dansk Folkeparti har sat
den retspolitik, som Dansk Folkeparti og, regeind med, som kun er symbolpolitik, med strenringen har stået i spidsen for gennem de sidste 7
gere straffe, og som ikke gør noget ved årsagerår, jo har vist sig ikke at virke særlig godt. Så
ne. Det nytter jo ikke noget, hvis vi siger, at det,
spørgsmålet er, om ikke man skal til at kigge
der skal til, er at udstyre folk med flere og flere
med nogle andre øjne på det, når man gerne vil
våben.
lave en konsekvent retspolitik.
Det, vi ser i de samfund, hvor man forsøger at
Vi kan jo forestille os, at vi alle sammen vil få
bekæmpe kriminalitet, ved at befolkningen skal
en peberspray, for det må jo være det, der bliver
være bevæbnet, er jo, at det eskalerer, at forbrykonsekvensen, hvis man giver sådan et magtbederne bliver endnu bedre bevæbnet, og så går
føjelsesvåben frit: dem, der er bange for at blive
det endnu værre.. Vi skal da hellere begrænse
overfaldet, vil få fat i en, og det vil overfaldsmængden af våben i samfundet i stedet for at
mændene jo også.
opfordre folk til at bevæbne sig for at kunne forDerfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad
svare sig selv, og vi skal sikre, at politiet og vi i
er det næste så? Skal vi så også alle sammen til
det hele taget gør en indsats, der bekæmper kri- at gå med kniv? Eller skal vi alle sammen til at
minalitet.
have lov til at have et skydevåben, fordi vi skal
.";Kl. 13:37
38501;Time;have ret til at beskytte os selv? Er det ikke en gli- ';Kl. 13:36
38590;title_name;":
debane over mod net fuldstændig amerikansk
Ordføreren.
samfund, hvor det ender med, at alle går rundt";Svend Auken
38701;Time;"og er bevæbnet til tænderne? Det er da absolut
.";KL13:36
38771;name_party;":
ikke noget, der skaber tryghed. Kan Dansk FolI Dansk Folkeparti taler vi ofrenes sag. Vi sætter
kepartis ordfører ikke se, at flere våben ude på
ofrene øverst på dagsordenen. Vi mener rent
gaderne da er den helt forkerte vej at gå?
« 'i Kl. 13:38
faktisk, at det er utrolig vigtigt, at man er lydhør
over for ofrene. Og når vi i Dansk Folkeparti";Marlene Harpsøe
39151;title_name;":
gang på gang får henvendelser om, at hvis man
O r d f ø r e r e n . ,";Svend Auken
39232;Time;"nu bare havde haft en peberspray, så var man i
ikke blevet voldtaget, eller så var man ikke bleMarlene Harpsøe (DF):
vet overfaldet, så var man ikke blevet udsat for 홢 At sammenligne det at have en peberspray med
amerikanske tilstande, kan man kalde det, hvor
det her hjemmerøveri, vil jeg sige, at der er så
mange derude, der har behov for at kunne formange går rundt med våben - det vil sige, at
helt almindelige mennesker går rundt med skysvare sig selv, og som ikke kan det i dag. Der
' mener vi i Dansk Folkeparti, at en peberspray er devåben - synes jeg er meget langt ude. Jeg kan
et rigtig godt selvforsvarsmiddel.
slet ikke se, hvordan de ting overhovedet kan
Hvad angår våben og det ene og det andet i
sammenlignes.
Med hensyn til at tage andre briller på vil jeg
det danske samfund, har politiet jo lagt en rigtig,
sige, at vi i Dansk Folkeparti kommer med righård linje på .området, og det bakker vi op i
Dansk Folkeparti. Jeg synes, at det er lidt mærtig, rigtig mange gode forslag, deriblandt har vi
keligt at høre, at vores politik på området skulle et forslag på dagsordenen her senere i. dag om at
være ren symbolpolitik. Hvis der er noget, vi går sænke den kriminelle lavalder. Og med hensyn
til det med at tage andre briller på vil jeg også siop i i Dansk Folkeparti, er det, at der er en konge, at jeg da også vil opfordre Socialdemokrati.,
sekvent retspolitik. Det er så vigtigt, hvis man
ets ordfører til at tage andre briller på og måske
skal have samfundet til at fungere, at der er en
konsekvent linje over for forbrydere. Så symbol- endda stemme for Dansk Folkepartis forslag her
senere i dag. Det vil bestemt klæde Socialdemopolitik er der absolut ikke tale om.
kratiet.

3512

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 104)

I";Kl. 13:38
40989;Time;sig selv, og der er en peberspray altså et rigtig,;Kl. 13:39
41073;title_name;":
rigtig godt middel til at pacificere gerningsmanFru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.
den og få stoppet overgrebet, så man kan komKl. 13:39 me væk og ikke ender som offer for en fuldbyrKaren Hækkerup (S):
det voldtægt.";Svend Auken
41308;Time;"Vi går ind for at bekæmpe kriminalitet, ikke for
at sørge for, at der kommer mere af den, så der";Kl. 13:41
41438;title_name;":
tror jeg nu at Dansk Folkeparti vil blive skuffet,
Den sidste, der har meldt sig med korte benår vi når længere hen i debatten.
mærkninger, er fru Karina Lorentzen DehnDet, som jeg godt kunne tænke mig at få
hardt. Værsgo for en kort bemærkning.";Svend Auken
41695;Time;"Dansk Folkepartis ordfører til at forholde sig til,
er, hvis man nu forestiller sig, at en lille spinkel";Kl. 13:41
41832;name_party;":
kvinde, som er bange for at blive overfaldet, har Jeg tror ikke helt, at jeg forstår fru Marlene
en peberspray i hånden. Hun tager den op af sin Harpsøe og det her store ønske om at udstyre
taske, fordi hun føler sig truet og måske også fø- befolkningen med peberspray. Jeg synes faktisk
ler sig usikker på at bruge den. Er der så ikke
ikke, at ordføreren forholdt sig til, at det her jo
dermed en større chance for, at en eller anden
rent faktisk også ville udstyre de kriminelle med
modbydelig voldsmand kan finde på at bruge
en peberspray, så man rent faktisk kunne tænke
pebersprayen direkte mod sit offer? Er det ikke
sig, at det ville indgå i røveriforsøg eller i voldbare en tosset ting at begynde at sige, at nu skal
tægtsforsøg, fordi det er et let tilgængeligt våvi åbne for, at alle skal have mulighed for at
ben. Er Dansk Folkeparti parat til at tage ansvavære bevæbnede til tænderne, når det, vi har
ret for, at vi får sådan nogle hændelser i det danbrug for, er, at få flere våben væk fra gaderne?
ske samfund?";Karina Lorentzen Dehnhardt
42868;Time;"Det tror jeg faktisk er det, der ville være bedst,
også for de kvinder, som går rundt og kan være";Kl. 13:42
42999;title_name;":
Ordføreren.
bekymrede for at blive overfaldet.";Svend Auken
43057;Time;Jeg ér ked af, at vi kom til at afspore debatten;Kl. 13:42
43127;name_party;":
lidt fra dens egentlige indhold. Indholdet, det
Jeg tror ærlig talt ikke, at det, at man lovliggør
om peberspray, kommer jo senere. Det her lovpeberspray, vil medvirke til, at kriminelle vil
forslag handler om at give mulighed for, at man
bruge peberspray. Jeg tror nærmere, at de vil bliafprøver det her i Kriminalforsorgen. Og det
ve ved med at bruge det, som de altid har gjort,
bakker Socialdemokraterne varmt op om, for
nemlig de rigtige våben, pistoler og knive og ligdet er et mildere magtanvendelsesvåben end
f.eks. tåregas. Men det der med at bevæbne dan- nende. Det tror jeg nærmere at de vil blive ved
med: Jeg tror ikke, at de vil gå længere hed i
skerne er altså langt ude.";Marlene Harpsøe
43825;Time;"rækken med hensyn til selvforsvarsmiddel, og
det er peberspray jo ifølge Dansk Folkeparti. Det";Kl. 13:40
43953;title_name;":
tror jeg ikke. Jeg tror nærmere, at de vil blive
Så er det ordføreren.";Svend Auken
44035;Time;"ved med at bruge det, som de altid har gjort.
Så må jeg igen sige, at det her også handler";Kl. 13:40
44147;name_party;":
om krænkelse af ofre. Der er så mange ofre derJeg synes, det er lidt sigende, at Socialdemokraude i dag, som gang på gang bliver krænket. Det
tiets ordfører mener, at det er o.k., at en fængser vi jo på antallet af anmeldelser hos politiet,
selsbetjent i den her forsøgsordning kan forsvare sig selv, men at en kvinde, som bliver overfal- og vi ser det hele tiden i medierne. Der er så
det og måske udsat for voldtægt ude på gaden, : mange tilfælde, hvor et offer ville kunne blive
forskånet, ville kunne have undgået at blive ofikke skal have lov til at kunne forsvare sig med
fer, hvis vedkommende havde haft en peberen peberspray. Det synes jeg er lidt dobbeltmospray. Det synes jeg er tankevækkende.
ralsk.";Marlene Harpsøe
44869;Time;"Med hensyn til de ting, som fru Karen HækFørste næstformand (Svend Auken):
kerup opstiller, synes jeg at det er utrolig hypoSå er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en
tetisk, og jeg tror, at enhver kvindes mareridt
selvfølgelig er at blive udsat for en voldtægt, og
kort bemærkning.
i den situation vil man da gøre alt for at forsvare

(440)
Tirsdag den 17. februar 2009 (L 104)";Kl. 13:43
45264;Time;;Kl. 13:43
45296;name_party;":
Jeg synes jo personligt bare ikke, at det er godt
nok at sige: Jeg tror ikke, at man vil tage andre
våben i anvendelse. Hvis våbnene er der, vil folk
formentlig tage dem i anvendelse, og specielt
hvis man kan anskaffe sig dem lovligt. På gaden
kan man jo blive stoppet med en kniv og få en
bøde for det, men man ville ikke kunne få en
bøde for at rende rundt med en peberspray. Det
ville faktisk være at lovliggøre et våben, og jeg
synes bare, at fru Marlene Harpsøe skal svare
klart på, om Dansk Folkeparti er klar til at tage
ansvaret for, at vi udstyrer befolkningen med
våben.
K1.13:43";Karina Lorentzen Dehnhardt
45920;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
45953;Time;;Kl. 13:43
45974;name_party;":
Vi er klar til at tage ansvaret for at udstyre mange mennesker med peberspray, så de kan forsvare sig selv, så de ikke ender som ofre for vold, røveri, voldtægt og lignende - ja, det er vi klar til
at tage ansvaret for.
: .
I";Marlene Harpsøe
46211;Time;;Kl. 13:44
46244;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
46311;Time;;Kl. 13:44
46334;name_party;":
Hvis man f.eks. kigger til USA, så er der jo også
en udbredt opfattelse af, at man skal have lov til
at bevæbne sig for at kunne forsvare sig: det ér
kun til selvforsvar, men det er ligesom en grundlæggende rettighed for befolkningen.
Så spørger jeg bare fru Marlene Harpsøe:
Hvorfor egentlig trække grænsen ved peberspray, hvis det er en grundlæggende ret? Hvis
fru Marlene Harpsøe og Dansk Folkeparti mener, at det er en god ide, at befolkningen bevæbner sig for at forsvare sig mod overgreb, hvorfor
så kun benytte peberspray?
....
홢";Morten Østergaard
46882;Time;;Kl. 13:44
46915;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 13:44";Svend Auken
46961;name_party;":
Vi mener ikke, at man skal bevæbne sig direkte
med våben, hvis det er det, som den radikale
ordfører lægger op til. Nej, det gør vi langtfra.
Vi mener, at man skal kunne forsvare sig med
et selvforsvarsmiddel som peberspray. Vi synes

3513

faktisk, det er en rigtig, rigtig god idé, at folk
kan forsvare sig for at undgå at blive ofre.
Nu tror jeg, der er mange her - også dem,
som kigger hjemme på skærmene - som ved,
hvad dét vil sige enten at være offer for en forbrydelse eller være pårørende til en, der har været offer for en forbrydelse, og at de også tænker:
Hvordan kan Folketinget lade være med at legalisere peberspray som selvforsvarsmiddel?
Hvordan kan man lade være med det?";Marlene Harpsøe
47662;Time;;Kl. 13:45
47695;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
47729;Time;;Kl. 13:45
47752;name_party;":
Hvis fru Marlene Harpsøe nu får sin vilje og peberspray bliver legalt, vil det jo så betyde, at det
også bliver legalt for overfaldsmanden at gå
rundt med en peberspray. Så har vi vel en situation, hvor vi så kan overveje, om man så alligevel ikke skal kunne forsvare sig med noget, der
er lidt stærkere end en peberspray.
Men jeg forstår altså, at indtil videre er Dansk
Folkepartis opfattelse,. at grænsen går ved pebersprayen. Jeg synes bare et eller andet sted, at
man jo bør overveje: hvorfor det er,: at man har
den grænse. Det er nok, fordi man godt ved, at
hvis befolkningen bevæbner sig, fører det til en
eskalering, og så bliver volden mere og mere
personfarlig.
Derfor vil jeg bare spørge fru Marlene Harpsøe, om ikke man alligevel bør overveje sin stillingtagen og sige, at det faktisk var bedst, hvis
ingen af os brugte våben af nogen art og heller
ikke havde dem med i lommen på gader og
stræder, uanset om det er de knive, som er forbudt i forvejen, eller det er den peberspray, som
også er forbudt, men som fru Marlene Harpsøe
gerne vil bevæbne befolkningen med. ,";Morten Østergaard
48844;Time;;Kl. 13:46
48877;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
48910;Time;;Kl. 13:46
48931;name_party;":
Jeg har en lidt utopisk drøm, og det er, at der
ikke skal være noget kriminalitet i Danmark.
Det er min drøm, at der ikke vil være kriminalitet i Danmark. Men nu er situationen altså en
anden. Vi ser, at tilfældene af netop overfald bliver grovere og grovere. Det er en frygtelig tendens, og jeg synes rent faktisk, at man som al- .
mindelig borger har ret til at forsvare sig selv.
Der er peberspray et rigtig godt middel, fordi
man netop hurtigt kan passivisere den gernings-

3514

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 104)

mand, som forsøger at overfalde en. Det synes
jeg er rigtig, rigtig godt.
Jeg tror også, at det vil have en god præventiv
virkning, for gerningsmændene ved jo, at pebersprayen er ude i det danske samfund, og at den
på den måde vil være et godt præventivt middel.";Marlene Harpsøe
49729;Time;;Kl. 13:46
49762;title_name;":
Tak til ordføreren. Undskyld, jeg havde slet ikke
set det. Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Svend Auken
49882;Time;;Kl. 13:47
49910;name_party;":
Tak. Forstod jeg fru Marlene Harpsøe korrekt,
nemlig at ordføreren sagde, at antallet af overfald ligefrem kunne blive færre, hvis man tillod,
at folk kunne gå rundt med peberspray? Tror
ordføreren virkelig, at de potentielle voldspsykopater, der end måtte være, vil gå rundt og
tænke, at den lille dame med håndtasken nok
har en peberspray nede i tasken, før der foregår
et overfald? Virker det ikke ufattelig naivt at tro,
at det, at folk kan have peberspray som forsvarsvåben, vil få så meget som en eneste potentiel
voldsmand til at lade være med at udøve den
vold, der ellers var tiltænkt?";Simon Emil Ammitzbøll
50516;Time;;Kl. 13:47
50549;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
50572;Time;;Kl. 13:47
50593;name_party;":
Der er jo nogle i det danske samfund, som er så
langt ude og normløse, at intet fungerer hos
dem. Lige meget hvad vi indfører af initiativer i
Folketinget, virker det ikke på dem. Det er klart,
at det vil der altid være. Men for størstedelens
vedkommende er jeg ikke i tvivl om, at det vil
have en præventiv effekt. Jeg er ikke i tvivl om,
at det vil have en præventiv effekt, og at den 17årige gymnasieelev vil undgå at slå gamle fru
Hansen ned på gaden, fordi han netop ved, at
der altså er en risiko for, at han kan blive overdænget med den her peberspray.
Det er jo klart, at når det er, at man får peberspray f.eks. i øjnene, er det ikke rart. Det er jo
langtfra rart. Det er også derfor, det gør, at man
hurtigt bliver passiviseret. Jeg tror, der er rigtig
mange, som ikke vil bryde sig om at få den peberspray i øjnene, og som vil gøre alt, hvad de
kan, for ikke at komme i den fælde.";Marlene Harpsøe
51496;Time;;Kl. 13:48
51529;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
51568;Time;;Kl. 13:48
51596;name_party;":
Nu er så spørgsmålet, hvordan man helt grundlæggende tolker de overfald - også de grove
overfald - der måtte være i det danske samfund.
Altså, det er jo ikke 17-årige gymnasieelever, der
for morskabs skyld overfalder gamle fru Hansen. Det jo ikke det, der er det reelle problem.
Det reelle problem er, at der er folk, der, som
fru Marlene Harpsøe så rigtigt siger, jo er uden
for pædagogisk rækkevidde, og som begår grov
vold mod sagesløse borgere. Det er næppe sandsynligt, at de i gerningsøjeblikket vil overveje,
om fru Hansen har en peberspray eller ej. Det er
jo altså ren, tom symbolpolitik at sige det. Derimod er der en reel risiko for, at den veltrænede
voldsmand tager pebersprayen fra spinkle fru
Hansen og bruger den i overfaldet.";Simon Emil Ammitzbøll
52350;Time;;Kl. 13:49
52383;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
52406;Time;;Kl. 13:49
52427;name_party;":
Jeg kan kun gentage det, som jeg har sagt til hr.
Simon Emil Ammitzbøll, og det er, at der er nogle i det danske samfund, som er så langt uden
for pædagogisk rækkevidde, at de ikke er til at
nå. Så selvfølgelig er der nogle potentielle gerningsmænd derude.
Men sagen er jo også den, at vi altså har rigtig, rigtig mange ofre i det danske samfund. Dag
for dag bliver der flere ofre for kriminalitet, for
vold, for voldtægt osv. Det er deres sag, Dansk
Folkeparti taler. Vi taler ofrenes sag. Vi sætter
dem øverst på dagsordenen, fordi vi rent faktisk
mener, det er vigtigt at sørge for, at der ikke bliver flere ofre.";Marlene Harpsøe
53055;Time;;Kl. 13:50
53088;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Mens vi skifter ordfører, vil jeg lige gøre opmærksom på - også af
hensyn til dem, der ser og hører vores debat - at
man i korte bemærkninger kan sige, hvad man
vil. Det behøver ikke at være et spørgsmål, men
man kan stille spørgsmål. Også ordføreren kan
stille spørgsmål til spørgeren. Man er fuldstændig frit stillet. Den eneste overordnede regel, vi
har, er, at man helst nogenlunde skal holde sig
til emnet.
Jeg skal i den forbindelse gøre opmærksom
på, at forslaget her handler om en forsøgsordning med peberspray i Kriminalforsorgen. Og
nu har vi altså haft en meget interessant debat
på 20 minutter om et helt andet forslag, som

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 104)

3515

Brugen af peberspray har fortsat nogle uafikke er på Folketingets dagsorden. Jeg syntes ikklarede helbredsmæssige risici, som vi mener
ke, jeg ville snyde ordførerne og seerne og andre, der følger med i den debat, for denne spæn- bør undersøges nærmere. Vi ved, at peberspray
dende meningsudveksling, men jeg vil alligevel har været involveret i dødsfald i USA, og i
henstille til, at man nu vender tilbage til det lov- mindst et tilfælde har det været den direkte
dødsårsag: De sager og andre potentielt skadeliforslag, der er under behandling under det her
ge virkninger på eksempelvis hornhinder synes
punkt på dagsordenen.
vi skal undersøges nærmere løbende i forbindelFru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordføse med forsøgsordningen.
rer.. :! 홢";Svend Auken
54562;Time;"Brugen af peberspray skal under forsøgsperioden holdes under skarp regulering. Vi kan
(Ordfører)
frygte, at peberspray i forhold til den sjældent";Kl. 13:51
54740;name_party;":
brugte tåregas vil blive brugt mere hyppigt og
Jamen jeg skal prøve at holde mig lidt til proderfor vil øge og ikke sænke brugen af magtgrammet.
I SF mener vi, at en af styrkerne ved den dan- midler i Kriminalforsorgen. Vi synes derfor, at
man ved prøveperiodens afslutning skal sikre
ske kriminalforsorg er den dynamiske sikkerhed: at sikkerheden inden for fængselsvæsenet i sig, at indførelsen af peberspray også virker
høj grad baseres på, at personalet har en løbende præventivt og ikke fører til øget anvendelse af
magtmidler i Kriminalforsorgen.
kontakt med de indsatte. Det gør faktisk, at vi i
.";Karina Lorentzen Dehnhardt
55355;Time;"Danmark har relativt få episoder, hvor det er
Første
næstformand
(Svend
Auken):
nødvendigt at gribe til magtanvendelse, og langt
Tak til ordføreren. Vi går videre, og det er hr.
de fleste af de episoder løses ved brug af greb.
Tom Behnke som ordfører.
Der er dog situationer, hvor brug af stav og";Kl. 13:53
55662;Time;"skjold har været nødvendig. De episoder mener
(Ordfører)
vi skal begrænses i videst muligt omfang. Vi er";Kl. 13:53
55783;name_party;":
således for, at der indføres en forsøgsordning
Fra konservativ side synes vi faktisk, det her er
med peberspray i danske fængsler, fordi det vil
et rigtig godt forslag.
kunne føre til mindre voldsomme magtanvenDet er jo sådan, at politiet har kunnet bruge
delser. Og så vil det også kunne føre til en mere
peberspray på gader og stræder gennem et stykskånsom behandling af den indsatte og tryghed
ke tid, óg det har vist sig at være en succes, forfor den ansatte.
stået på den måde, at det faktisk er en fordel for
Jeg har for nylig selv oplevet en magtanvenbåde politibetjenten og den borger, som er gået
delse. Den blev godt nok forevist mig efterfølamok eller sætter sig til modværge eller angriber
gende på film, og det skal jeg ikke fortælle mere
politiet eller andre. Her er det en fordel at bruge
om her, men i hvert fald i den situation kunne
peberspray i stedet for nogle af de andre magtpeberspray have gjort en forskel for personalet,
som ville kunne være blevet sparet for en hel del midler, som politiet har.
Den store fordel er bl.a., at politiet kan bruge
knubs. Det synes jeg at vi skal tage hensyn til,
pebersprayen på afstand. Det vil sige, at allerede
men jeg vil også sige, at jeg synes, det er meget
inden man er kommet i håndgemæng med den
nødvendigt at følge udviklingen i brugen, fordi
pågældende borger, kan man nå at pacificere
den skal begrænses mest muligt og det skal
vedkommende, altså uden egentlig fysisk konvære den allersidste udvej.
takt, og dermed risikerer betjenten ikke at lide
Noget, jeg kan undre mig over, er, at der ikke
er ihdhentet oplysninger om de svenske erfarin- overlast i den situation. Samtidig er pebersprayen enormt effektiv og virker lynhurtigt. De: der
ger med peberspray i kriminalforsorgen. Det
eneste, vi har fået at vide, er, at der er gode erfa- har set, hvor hurtigt den virker, er blevet stærkt
forbavsede. Den pågældende, der får peberringer, men det besvarer jo ikke helt de spørgsspray i øjnene, klapper simpelt hen lynhurtigt
mål, som kunne rejse sig i forbindelse med det
her lovforslag. Ligeledes synes jeg, det er under- sammen og får stærke smerter i øjnene og er
dermed færdig med at angribe politiet og andre '
ligt, at hverken Sundhedsstyrelsen eller Amneog med at begå farlige handlinger i det hele tasty International, som tidligere har vist sig kritiget.
ske i forhold til brugen af peberspray, er blevet
Samtidig giver peberspray ingen varige skahørt denne gang.
:.
:I 홢
der. Det gør den simpelt hen ikke, og det bety-

3516

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 104)

der, at det er fuldstændig harmløst at bruge peberspray i de situationer, hvor det er nødvendigt. Derfor er det også en fordel for den, der
skal anholdes, altså den borger, der er gået amok
eller overfalder nogle andre. I stedet for at være
nødt til at bruge stav eller måske endda pistol
vil betjenten i mange situationer kunne bruge
peberspray, som er et langt, langt mildere magtmiddel, og som altså ikke forvolder nogen varige skader på den pågældende.
Derfor er peberspray en kæmpesucces jeg
kan understrege det ved at sige, at jeg selv er uddannet til at bruge den og har set, hvordan den
virker i praksis, så hvis fru Line Barfod har nogle spørgsmål til, hvordan den virker i praksis, så
kør endelig løs.
Til SF's ordfører vil jeg sige, at man skal passe
meget på med at sammenligne med det, man
bruger i USA. Den peberspray, man bruger i
USA, er mellem 70 og 100 gange stærkere end
den, man bruger i Danmark, så det middel, man
bruger i USA, er et helt andet middel end det, vi
bruger i Danmark, og derfor kan man ikke lave
sammenlignelige undersøgelser.
Det foreslås, at det nu også skal være muligt
for fængselsfunktionærer at kunne bruge peberspray i de situationer, hvor det er nødvendigt,
altså i de situationer, hvor en indsat i et dansk
fængsel er gået amok ved enten at angribe fængselsbetjente eller andre indsatte, eller den pågældende i det hele taget er til fare for sig selv og
sine omgivelser. Fremover vil fængselsbetjentene altså have mulighed for at kunne pacificere
den pågældende indsatte, igen uden at det giver
skader på personalet, og uden at det giver skader på den pågældende. Men der er ingen tvivl
om, at peberspray har en enormt effektiv og omgående virkning, der i den grad pacificerer vedkommende, og det vil sige, at man undgår alle
de følgeskader, der ellers normalt meget nemt
kan opstå, når man skal pacificere en person,
som er gået amok.
Derfor synes vi, at forslaget er rigtig godt. At
man laver en forsøgsordning, synes vi også er
o.k., for så kan vi kigge på, om der skulle være
forskel på den måde, hvorpå politiet bruger peberspray på gader og stræder, og den måde,
man bruger peberspray på i Kriminalforsorgen.";Tom Behnke
60497;Time;;Kl. 13:57
60530;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående. Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
60617;Time;;Kl. 13:57
60634;name_party;":
Jeg skal bare lige spørge ordføreren: Ordføreren
er så begejstret for den måde, politiet har anvendt peberspray på, bl.a. til at nedbryde det,
man kalder passiv modstand, altså når fredelige
demonstranter ikke flytter sig så hurtigt, som
politiet gerne vil have det. Her har man anvendt
peberspray, og mener den konservative ordfører, at man også skal kunne anvende peberspray
i fængslerne i den type situationer?";Line Barfod
61059;Time;;Kl. 13:57
61092;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
61115;Time;;Kl. 13:57
61131;name_party;":
Der er meget stor forskel på en situation, der
foregår inde i Kriminalforsorgens institutioner,
og en situation, der foregår på gader og stræder,
hvor det kan være nødvendigt at tage andre
hensyn, så man kan ikke sammenligne situationer på gadeplan og i fængselplan. Det vil ikke
kunne lade sig gøre at lave den sammenligning.
Der kan meget vel være situationer ude på
gader og stræder, hvor politiet er nødt til at fjerne nogle, der demonstrerer og samtidig blokerer
og spærrer for et eller andet. Her er alternativet
til peberspray, at politiet bruger staven og slår
løs på de pågældende mennesker, så jeg kan slet
ikke se, hvordan man kan komme til den konklusion, at det er helt forfærdeligt, hvis politiet
bruger peberspray, for man må spørge sig selv:
Hvis de pågældende mennesker af en eller anden årsag nødvendigvis skal flyttes, hvad er så
alternativet?";Tom Behnke
62005;Time;;Kl. 13:58
62038;title_name;":
Fru Line Barfod.";Svend Auken
62066;Time;;Kl. 13:58
62083;name_party;":
Det kan jo diskuteres, hvor hurtigt man mener
det er nødvendigt at flytte mennesker, der står
eller sidder et bestemt sted, om man virkelig
mener, det er nødvendigt at anvende vold i den
situation, eller om man lige kunne vente 5 minutter på, at de rejste sig op og flyttede sig. Men
det kan vi jo tage en lang diskussion om.
Jeg forstår bare ikke helt ordførerens argument. Først siger ordføreren, at der er rigtig, rigtig gode erfaringer med politiets anvendelse af
peberspray, og derfor skal man også have lov til
at anvende den i fængslerne. Så spørger jeg, om
man i fængslerne skal anvende den i de samme
situationer som dem, hvor politiet har anvendt

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 104)

3517

홢 Kl.,14:00
den, og så siger ordføreren, at man overhovedet
ikke kan sammenligne situationen uden for
(Ordfører)
fængslerne med situationen i fængslerne.";Line Barfod
62964;name_party;":
Bare for at få det på det rene: Betyder det, at
Det Radikale Venstre er positiv over for forslaget
ordføreren ikke mener, at man skal kunne anom at lave forsøg med magtanvendelse ved
vende peberspray i fængslerne over for passiv
brug af peberspray i Kriminalforsorgens institumodstand, men kun hvis der faktisk er farlige si- t i o n e r . .
,
홢.
tuationer? Jeg spørger bare for at finde ud af, i
Vi lægger vægt på, at man tager afsæt i positihvilke tilfælde det egentlig er, den skal anvenve svenske erfaringer, og vi lægger vægt på, at
des.
der er tale om en ordning, som bliver tilrettelagt
. . . Kl. 13:59 på en sådan måde, at pebersprayen vil blive anFørste næstformand (Svend Auken):
vendt dér, hvor man ellers ville have overvejet at
Ordføreren.
anvende tåregas, stav eller skjold mod en indsat,
.";Morten Østergaard
63780;Time;"som vil angribe personalet, når personalet forsøTom Behnke (KF):
ger at komme ind i den indsattes celle. Dermed
Det, vi skal være opmærksomme på, er, at der er er det altså, at pebersprayen, som må vurderes
forskel på de situationer, der kan opstå på gader
at være et mindre indgribende magtanvendelog stræder, og de situationer, der kan opstå inde
sesmiddel end staven, end skjoldet eller end tåi fængslerne. Men der er ingen tvivl om, at hvis
regas, vil være at foretrække i de situationer, fordet er sådan, at en indsat er gået amok og angri- di man altså kun kan anvende den dér, hvor
ber nogle fængselsbetjente, er det den samme si- man ellers ville bruge et stærkere magtmiddel.
tuation som ude på gader og stræder, når en
Det koblet med de positive svenske erfaringer
borger angriber politiet eller andre borgere, eller gør, at vi synes, der er god grund til at lave et
en indsat i fængslet angriber andre indsatte. Her forsøg. Med et forsøg mener vi selvfølgelig også,
er situationen jo sådan set den samme, det er
at man skal lave en grundig evaluering af, om
voldelige overfald osv.
det så har den præventive effekt, man håber på,
Når vi taler om den passive modstand, tror
og om det har den effekt, at man anvender minjeg nu ikke, fru Line Barfod kan finde situationer
dre indgribende magtanvendelsesmidler, end,
som den, hun selv skitserede, altså om man ikke man ellers ville have gjort.,
홢
bare lige kan vente 5 minutter. Jeg er helt overEndelig lægger vi også vægt på, at det også
bevist om, at det gør politiet på gader og stræville blive en del af ordningen, at den pågældender, for der er jo ikke nogen grund til at skride
de så vidt muligt skal orienteres:og advares om,
hurtigere frem, end nødvendigt er, og så har
at man vil bruge pebersprayen, hvis den indsatman også tid til at vente 5 minutter, hvis det er
te ikke makker ret i den givne situation. På den
det, der skal til. Men det, vi taler om, er, at der
måde synes vi altså at det ser ud, som om vi har
kan være nogle situationer - nu vil det være
konturerne af en forsøgsordning, som er indretvanskeligt for mig at stå her og komme med helt tet på en sådan måde, at i de situationer, hvor
præcise, konkrete tilfælde, vi skal diskutere ud
der er behov for magtanvendelse, vil det også
fra.: Det må være situationsbestemt.
for den person, som det - om jeg så må sige Det må afhængigt af den pågældende situagår ud over, være at foretrække, at det er pebertion, det må være de betjente eller fængselsfunk- sprayen og ikke de alternativer, som kriminaltionærer, der står i situationen/som vurderer,
forsorgen ellers har til rådighed i dag, og derfor
om det er på tide at bruge pebersprayen - ja elkan vi støtte ordningen.";Kl. 13:59
66487;Time;ler nej - og hvis de bruger den, kan den pågældende, der har fået peberspray, jo til enhver tid;Kl. 14:02
66616;title_name;":
klage og sige, at det var helt uberettiget. Så er
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
der en uafhængig instans, der afgør, om det var
ordfører.";Svend Auken
66785;Time;"nødvendigt eller ikke var nødvendigt, så jeg skal
ikke stå her og lave nogle tænkte eksempler og
(Ordfører)
forsvare ud fra dem.
홢";Kl. 14:02
66933;name_party;":
-Kl. 14:00 Jeg har ufattelig svært ved at se, hvad baggrunFørste næstformand (Svend Auken):
den er for, at det her forslag overhovedet komTak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østermer. Hvor er det store behov påvist for, at man
gaard som ordfører.
!,
skal have yderligere magtmidler?

3518

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 104)

Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at man har anvendt stav 7 gange og skjold 13
gange i 2007. Det er meget, meget lidt, når vi ser
på, hvor mange tusinde mennesker der er igennem vores fængsler i løbet af et år, og når vi ser
på, hvor stor risiko der kunne være for, at der
kunne opstå en lang række situationer, hvor
man havde behov for magtanvendelse.
Vi har faktisk bygget en kriminalforsorg op,
der bygger - som det også fremgår af en række
af kommentarerne fra ministeriet selv og Kriminalforsorgen - på det, man kalder den dynamiske sikkerhed, hvor personalet skal kende de
indsatte, skal have kendskab til, hvordan deres
situation er, hvordan de har det, og dermed sikre, at man forebygger og undgår situationer,
hvor der er behov for magtanvendelse. Når der
har været så få situationer med behov for magtanvendelse, er det jo, fordi den strategi faktisk
virker.
Hvorfor vil man så til at optrappe brugen af
magtanvendelse i stedet for i endnu større omfang at sikre, at der er de nødvendige ressourcer? Hvorfor satser man ikke på de mange arbejdsmiljøtiltag, der nu er iværksat, hvor man
skal sikre, at der f.eks. kan være en bedre bemanding, at der er supervision osv. til de ansatte, så de også i højere grad får lært at bruge konflikthåndtering osv.? Det er da den vej, vi skal
gå, hvis vi gerne vil have konfliktniveauet ned i
fængslerne, hvis vi gerne vil undgå magtanvendelse, gerne vil undgå, at nogle kommer til skade, gerne vil have et langt bedre arbejdsmiljø.
Der er ingen tvivl om, at arbejdsmiljøet er alt, alt
for hårdt i fængslerne i dag, alt for mange går
ned med flaget. Hvis det er det, vi er optaget af
at gøre noget ved, kan jeg ikke forstå, hvorfor
man så vil optrappe konfliktniveauet, hvorfor
man så vil indføre endnu et magtmiddel.
Så bliver der sagt, at det stort set ikke skal
bruges, men det, vi har set på politiets område,
er jo, at der er sket en voldsom stigning i anvendelsen af peberspray. Da man indførte peberspray hos politiet, sagde man, at det skulle være
i stedet for at bruge skydevåben, men den er altså blevet brugt så mange gange, at det heldigvis
slet ikke har noget som helst at gøre med, hvor
ofte man kunne finde på at bruge skydevåben
hos politiet. Og den bliver også i stort omfang
brugt mod fredelige demonstranter, hvor det absolut ikke var tiltænkt, at der skulle anvendes
peberspray, og hvor man ikke tidligere ville
have gået ind og anvendt tåregas i de samme si-

tuationer og i hvert fald slet ikke anvendt skydevåben.
Der anvendes slet ikke skydevåben i de danske fængsler. De ansatte i fængslerne bærer ikke
skydevåben, og der har aldrig - mig bekendt været behov for at bruge skydevåben, så hvorfor
i alverden man her skal indføre peberspray, kan
jeg simpelt hen ikke forstå, og jeg håber, at vi nu
her fra ministeren kan få nogle svar på, hvad
baggrunden egentlig er for, at vi skal have det
her forslag. Hvad er det for nogle konkrete situationer, man har været ude for i fængslerne,
hvor man mente, at det ikke kunne håndteres
med de nuværende magtmidler, de muligheder,
man har? Hvad er det for nogle konkrete situationer, der ligger bag, at det her forslag kommer? Hvor ofte forestiller man sig at man skal
anvende den her peberspray, og regner man så
med, at der bliver færre tilfælde af anvendelse af
skjold og stav end de 13 og 7 gange, det er sket i
2007? Det kunne i hvert fald være rart at vide,
når Folketinget skal tage stilling til, om man skal
have endnu et magtmiddel.
홢홢";Line Barfod
70743;Time;;Kl. 14:06
70776;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
70809;Time;;Kl. 14:06
70845;title_name;":
Jeg vil godt takke de retspolitiske ordførere for
den positive modtagelse af forslaget. Alle Folketingets partier - på nær et - har jo været meget
positive over for selve ideen i forslaget. Det er
glædeligt, at der er bred opbakning til at kunne
iværksætte den her forsøgsordning med magtanvendelse ved brug af peberspray i visse af
Kriminalforsorgens institutioner.
Jeg vil godt understrege, at hensigten med
forslaget og forsøgsordningen jo er at indhøste
nogle erfaringer med brug af peberspray. Når
der har været spørgsmål om konsekvenser osv.,
er svaret jo, at det her er en forsøgsordning, som
skal give os nogle erfaringer, som vi så skal evaluere. Vi ved, at den bliver brugt af politiet. Vi
ved, at den svenske kriminalforsorg bruger den.
På baggrund af erfaringer fra forsøget, på baggrund af de erfaringer, vi ellers har fra de andre,
der bruger den, vil vi så vurdere, om peberspray
bør indføres som permanent magtmiddel i kriminalforsorgen. I givet fald vil der jo så skulle
fremsættes et nyt lovforslag, så Folketinget får
lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet.
Politiet har siden den 1. januar 2008 kunnet
anvende peberspray. Erfaringerne, når vi spørger politiet, er, at peberspray er et anvendeligt

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 106)
og brugbart magtmiddel for politiet, og også, at
peberspray er et værdifuldt supplement til de
magtmidler, som politiet allerede i dag råder
over. Erfaringerne viser også - det siger jeg i forhold til den debat, der har været her i salen i dag
- at i tilspidsede situationer kan peberspray
overflødiggøre anvendelse af mere indgribende
magtmidler og dermed medvirke til, at der sker
færre skader under anholdelser m.v., også i forbindelse med demonstrationer.
Hvad er så erfaringerne fra Sverige? spørger
fru Line Barfod. Erfaringerne fra den svenske
kriminalforsorg viser jo, at personalet med anvendelse af peberspray tidligere kan gribe ind i
en potentielt risikofyldt konflikt, så personalets
magtanvendelse bliver mindre voldsom. Det er
jo til fordel både for de indsatte og for de ansatte.
Erfaringerne viser også, at der er en væsentlig
præventiv effekt forbundet med anvendelsen af
peberspray, idet alene truslen i mange tilfælde
har været tilstrækkelig til, at den indsatte har afstået fra yderligere voldelig adfærd. Hvornår
bruger man den så? Jamen det vil jo bero på en
konkret vurdering af den enkelte situation - herunder bestemmelsen om magtanvendelse i straffuldbyrdelsesloven - hvornår peberspray i givet
fald vil kunne anvendes. Peberspray og også
truslen om at bruge peberspray vil kunne bruges i en situation, hvor institutionen jo ellers,
som vi også skriver i bemærkningerne, ville
have brugt tåregas, stav eller skjold mod en indsat, som vil angribe personalet, når personalet
forsøger at komme ind i den indsattes celle. I givet fald vil det også blive bestemt, at før peberspray tages i brug mod en person, skal den pågældende så vidt muligt orienteres om, at man
har til hensigt at bruge peberspray, hvis ikke
fængselspersonalets påbud efterkommes.
Det her vil give mere sikkerhed i fængslerne.
Det er et godt redskab for de ansatte, og det vil
også give mere tryghed for de indsatte, som ved,
hvad de har at forholde sig til. Så jeg er glad for
modtagelsen af forslaget her i Folketinget og ser
frem til den videre behandling under udvalgsbehandlingen.
.Kl. 14:10";Brian Mikkelsen
74234;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.,
Jeg foreslår, at lovforslaget bliver henvist til
Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

ter jeg det som vedtaget. : Det er vedtaget.

3519
II

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om børns forsørgelse, lov om ægteskabets retsvirkninger,
lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og
forældreansvarslòven. (Terminaladgang til
økonomiske oplysninger, klagefrist m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009).";Svend Auken
74853;Time;Forhandling;Kl. 14:10
74898;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Gitte Lillelund
Bech.";Svend Auken
74959;Time;(Ordfører) 홢 홢홢;Kl. 14:10
75000;name_party;":
Effektivisering og forenkling er to nøgleord,
som ligger Venstre meget på sinde, og dette lille
lovforslag - som jeg vil betegne det - går faktisk
ud på netop effektivisering og forenkling.
Meget kort går lovforslaget, som formanden
faktisk også var inde på i sin præsentation, ud
på, at vi ændrer behandlingen af sager om fastsættelse af ændringer i underholdsbidraget på
følgende måder: Fremover skal statsforvaltningerne og Familiestyrelsen kunne få adgang til de
nødvendige oplysninger om parternes økonomiske forhold hos SKAT til brug for behandlingen af sager om underholdsbidrag og sager om,
hvem der skal betale udgifterne til transport af
barnet i forbindelse med samvær,
fremover vil vi have en klagefrist for bidragssagerne på 1 år, og fremover vil det være muligt, at
statsforvaltningerne og Familiestyrelsen, hvis
den ene part ikke afleverer alle de oplysninger,
der skal til, for at man kan fastsætte underholdsbidraget, kan træffe afgørelse på det foreliggende grundlag. Det vil sige, at hvis der skal afleveres oplysninger ud over dem, der kan indhentes
elektronisk, er det altså op til folk selv at sørge
for at få dem afleveret. Hvis man ikke gør det,
bliver der taget stilling på det foreliggende
grundlag. Endelig sker der nogle administrative

3520

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 106)

og nogle tekniske ændringer i bidragslovgivningen.
Meget kort sagt er det effektiviseringer og
forenklinger, og det kan vi fra Venstres side kun
bifalde, så vi støtter forslaget.";Gitte Lillelund Bech
76500;Time;;Kl. 14:12
76533;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lise von Seelen
som ordfører.";Svend Auken
76608;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
76639;name_party;":
Tak. Det at effektivisere og forbedre sagsbehandlingen i forbindelse med fastsættelse af underholdsbidraget og udgifter til transport i forbindelse med samvær er bestemt noget af det, vi
Socialdemokrater gerne vil bidrage til kan gennemføres.
Det er meget afgørende, at der sker en meget
hurtig afklaring af de her spørgsmål i forbindelse med, at forældre, der bor på hver deres adresse, skal løfte et forældreansvar over for et barn.
Vi ved godt, at det i forbindelse med skilsmisser
er af meget, meget stor betydning, at små forskelligheder i meninger ikke vokser sig store, og
der har det afgørende betydning, at sagsbehandlingen er kort og effektiv, således at barnet ikke
skal lide under, at der er en tvist imellem de forældre, som har et fælles ansvar over for barnet.
I forbindelse med vedtagelse af lov om forældreansvar har vi jo set nogle eksempler i statsforvaltningerne på, at lige præcis en lang sagsbehandlingstid kan være en medvirkende årsag
til, at nogle konflikter vokser sig store, og hver
eneste gang det sker, ved vi godt, at det er barnet, der kommer i klemme, og at det er barnet,
der kommer til at betale prisen for, at der er en
tvist imellem forældrene.
Desuden anser vi det som noget helt naturligt, at vi tager de tekniske hjælpemidler i brug,
som kan gøre det her mere effektivt. Det finder
vi er helt i orden. Vi finder også, at det er i orden, at der er en klagefrist på 1 år, og vi finder, at
det er i orden, at ingen forældre må sabotere de
her spørgsmål, og at man, hvis det måtte være
tilfældet, må klare det, sådan at det netop ikke
forlænger tvivlsspørgsmål.
Der er selvfølgelig vigtige spørgsmål, der
melder sig i forbindelse med forældreansvaret,
og de handler ,om, at alle de ting, vi laver, skal
være til barnets bedste, og det er til barnets bedste, at de her ting går hurtigt. I lovforslaget står
der jo lige præcis, at det her er et ønske om en
modernisering, fordi vi organiserer os anderle-

des i familier i dag, end man gjorde tidligere.
Det vil sige, at der er langt flere børn, der har
forældre, der ikke bor på samme adresse. Det
forpligter os som politikere til at sørge for, at de
her børn får den allerbedste opvækst i de nye .
rammer, som er en del af tidens tendens.
Vi håber, at ministeren er helt opmærksom på
at snakke meget, meget tæt med den anden minister, som også har et stort ansvar i det her
spørgsmål, nemlig velfærdsministeren. For de
ting, der er i det her lovforslag, kan være til
gunst for barnets opvækst, men der er også
mange andre ting, som kunne være en hjælp for
barnet. Jeg tænker på, at det jo er meget, meget
vigtigt> at den forælder, der ikke bor fast sammen med barnet, har nogle boligforhold, der
gør, at der er gode rammer, når barnet er sammen med den forælder, og at barnet har et værelse, det kan være i. Det kunne godt være, at
det ville være rigtig godt, hvis de to ministre satte sig sammen og sagde: Hvordan får man tildelt
bolig, hvis man er samværsforælder, og hvordan
får man udregnet sin husleje, hvis man er samværsforælder? Der er mange af den type spørgsmål inden for det her område, som vi synes fortjener en gennemgang med en tættekam - for familier organiserer sig anderledes - så vi kan finde alle de barrierer, der betyder, at børn har det
sværere i en situation, hvor forældrene bor delt,
og få dem ryddet af vejen.
Men vi ser på det her lovforslag som en god
og en positiv ting, og vi kan støtte forslaget.";Lise von Seelen
80063;Time;;Kl. 14:15
80096;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. René Christensen.";Svend Auken
80209;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
80242;name_party;":
En del skilsmisser er desværre ofte meget problemfyldte, særlig når der er børn involveret. Og
derfor blev der i oktober 2007 vedtaget den nye
forældreansvarslov, som for børnenes vedkommende er medvirkende til, at de får nemmere
ved at opretholde et godt forhold og gode relationer til begge forældre.
Men der er desværre en del forældre, som har
meget svært ved at finde fælles fodslag omkring
barnet - ikke mindst i forbindelse med den økonomiske del. Derfor mener vi også, at det her
lovforslag er meget positivt. I forældreansvarsloven står der vedrørende transport, at forældrene som udgangspunkt skal være fælles om an-

(441)
Tirsdag den 17. februar 2009 (L 106)
svaret for transport af barnet i forbindelse med
samvær, sådan at samværsforælderen henter
barnet hos bopælsforælderen ved samværets
start, og at bopælsforælderen henter barnet efter
samværets slutning. Hver af forældrene afholder selv udgiften til transporten. Men det udgangspunkt kan dog afviges, hvis der er store
forskelle i indkomstgrundlaget for forældrene.
Derfor er det vigtigt, at de oplysninger, som
statsforvaltningen får fremlagt, er korrekte og
retvisende, for at statsforvaltningen selvfølgelig
kan træffe den korrekte afgørelse. Men det har
desværre vist sig, at der kan være en del problemer med at få de involverede parter til at fremkomme med årsopgørelser, lønsedler og andet,
som skal bruges i sagerne. Det er jo de økonomiske oplysninger, der indgår i vurderingen af, om
der er grundlag for at underkende det, som er
udgangspunktet. SKAT har oplyst, at der er ca.
6.000 henvendelser om året fra statsforvaltnin-.
gen om udlevering af økonomiske oplysninger.
Det her lovforslag giver nu statsforvaltningen
mulighed for at få direkte terminaladgang til de
økonomiske oplysninger hos SKAT. Det vil
mindske sagsbehandlingstiderne/da statsforvaltningen nu vil kunne hente de relevante oplysninger direkte hos SKAT, så det ikke er som
nu, hvor det som udgangspunkt er forældrene,
der skal oplyse om de økonomiske forhold.
12007 traf statsforvaltningen således 32.000
afgørelser om bidrag - selvfølgelig på: langt flere
områder end det her, men det siger noget om
mængden af sager og om det tidsforbrug, der
bliver brugt på at vente på svar. Oftest anmoder
statsamtet om oplysningerne igen, hvis en part
har valgt ikke at fremkomme med oplysningerne, og det forlænger selvfølgelig sagsbehandlingstiderne voldsomt, hvilket måske er i nogle
forældres interesse. Men vi ønsker derimod, at
sagsbehandlingstiderne i statsforvaltningen skal
ned, og sagsbehandlingstiderne i statsforvaltningen må vi jo sige ikke altid er til topkarakterer.
홢
' 홢: =1 : 홢
Så Dansk Folkeparti kan støtte det her forslag
og håber så samtidig på, at det kan være en
medvirkende faktor til at nedsætte sagsbehandlingstiderne til glæde for børnene og forældrene.";René Christensen
83074;Time;;Kl. 14:18
83107;title_name;":
Tak til ordføreren: Så er det fru Karina Lorentzen
Dehnhardt som ordfører.

3521

. Kl. 14:19
(Ordfører)";Svend Auken
83245;name_party;":
i
12007 var der 32.000 afgørelser om bidrag, og
6.000 äf dem medførte, at man måtte indhente
oplysninger hos SKAT. Det ret høje tal taler for
en forbedring af mulighederne for at indhente
økonomiske oplysninger hos SKAT hurtigt og
effektivt. Det anføres også i bemærkningerne til
forslaget, at denne effektivisering, er i god overensstemmelse med, hvad borgerne rent faktisk
forventer. SF støtter, derfor, at statsforvaltningen
og justitsministeren får terminaladgang til
SKAT, sådan at parternes økonomiske oplysninger i bidragssager og transportsager ved samvær kan indhentes og bidrage til, at sagerne hurtigt kan afgøres og unødvendigt tidsspilde i øvrigt undgås, fordi statsforvaltningen ikke længere gentagne gange skal bede om at få tilsendt de
nødvendige oplysninger.
Vi noterer os, at forslaget ikke udvider adgangen til at få flere oplysninger end tidligere, ligesom der også er taget en lang række sikkerhedsforanstaltninger. Bl.a. skal de videregivne oplysninger krypteres: der kan kun rettes forespørg- :
sei på enkeltsager og ikke laves masseudtræk:
og endelig sikres det via en lokal sikkerhedsàdministrator, at kun de relevante personer får adgang til oplysninger, og kun i sager, hvor der
rent faktisk ligger en konkret ansøgning. Det er
vi meget tilfredse med, men vi vil under ud-:
valgsarbejdet gerne spørge ind til, om der også
er tænkt over muligheden for at registrere, hvem
der rent faktisk logger på det her system, så man
altid kan gå tilbage og se, hvem der har været
inde at kigge.
Jeg skal også lige sige noget om klagefristen.
Den fastsættes til 1 år, og det virker som en passende tidsramme: Det er fornuftigt, at parterne
kan indrette sig økonomisk på en afgørelse,
uden at den kan ændres med tilbagevirkende
kraft, sådan som det rent faktisk er muligt i dag.
Det skal dog, synes vi, afklares, hvordan det påvirker tidligere førte sager, hvor klagefristen har
været, ubegrænset.
.";Karina Lorentzen Dehnhardt
85169;Time;;Kl. 14:21
85202;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og det er hr.
Tom Behnke som ordfører.
홢- Kl. 14:21
(Ordfører)";Svend Auken
85320;name_party;":
Forslaget her går i al sin enkelhed ud på, at
statsforvaltningen i forbindelse med sin sagsbe-

3522

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 106)

handling får online adgang, altså direkte terminaladgang, til de oplysninger, som de allerede i
dag kan indhente manuelt ved told- og skatteforvaltningen og i indkomstregisteret. Det vil sige, at det her udelukkende er et spørgsmål om,
at det bliver nemmere, hurtigere og mere effektivt, men ikke, at man udvider de muligheder,
der allerede eksisterer i dag. Så vi går simpelt
hen bare fra, at man er nødt til at gå den.slagne
gang på sine flade konvolutter over at hente tingene, papirerne, manuelt, til, at man fremover
kan hente det elektronisk. Og det kan vi naturligvis støtte.";Tom Behnke
86055;Time;;Kl. 14:21
86088;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Morten Østergaard.";Svend Auken
86164;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
86198;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte dette forslag. Vi er varme tilhængere af, at det offentlige
udnytter de data, de har og har fået fra borgerne, mest muligt i sagsbehandlingen i forskellige
instanser.
Vi har noteret os, at der - også på baggrund af
høringssvarene - er afgivet en hensigtserklæring
fra Justitsministeriets side om, at den ordning
vil blive indrettet på en sådan måde, at man kun
har adgang til de sager, som man rent faktisk
skal bruge oplysningerne fra. I udvalgsbehandlingen vil vi lige søge, om ikke vi kan veksle den
hensigtserklæring til et egentligt løfte om at sikre om ikke andet, som SF's ordfører var inde på,
at man i hvert fald har en logning, så man kan
forvisse sig om, at man, hvis der sker et misbrug, kan finde ud af, hvem der misbruger den
her registeradgang.
Derudover synes vi, at det er ganske rimeligt,
at hvis man ikke selv medvirker til sagens oplysning, kan det få det, der hedder processuel skadevirkning, altså at afgørelsen træffes på det
foreliggende grundlag.
Endelig har vi også bemærket høringssvarene
om den klagefrist på 1 år, der nu indføres, og det
synes i almindelighed at være længe, men det
skal selvfølgelig vejes op imod, at dér er tale om
en hidtil ubegrænset klagefrist, som altså indskrænkes til 1 år. Vi synes dog i den forbindelse,
at det er vigtigt, at det ikke får, om man så må sige, opsættende virkning, således at man kan anvende klagen chikanøst, men at det altså alene
er en adgang til at få en ny sagsbehandling inden for det her ene år, sådan at den afgørelse,

der er, eksekveres, mens klagen eventuelt måtte
behandles.";Morten Østergaard
87804;Time;;Kl. 14:23
87837;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er den sidste ordfører fru
Line Barfod.";Svend Auken
87911;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
87939;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. Vi lægger
ligesom andre vægt på, at der ikke er tale om at
udvide adgangen til at indhente oplysninger,
altså at der alene er tale om at gøre det på en
nemmere måde, men at man samtidig sikrer tekniske løsninger, så der ikke er endnu flere, der
får ubegrænset adgang til SKAT's oplysninger. I
forvejen var vi ved den store kommunalreform
meget skeptiske over for, at samtlige SKAT's
medarbejdere fik adgang til samtlige oplysninger.
Vi synes, det er meget voldsomt, at så mange
har adgang til så mange oplysninger. Vi mener,
at det i dag er teknisk muligt at begrænse it-anvendelsen, så man kun har adgang til de oplysninger, man rent faktisk har behov for. Vi mener,
det er væsentligt, at man sikrer, at de tekniske
løsninger også følger med i forhold til at sikre
retssikkerhed.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
høre, hvordan det går med Datatilsynet, men
det kan vi jo også stille nogle spørgsmål til under udvalgsarbejdet - for vi har tidligere kigget
på, at Datatilsynet ikke rigtig har de ressourcer,
der skal til, hvis de rent faktisk skulle leve op til
at føre ordentligt tilsyn med de mange, mange
oplysninger, der i dag ligger på it - og til, hvordan adgangen er til oplysningerne, og i hvilket
omfang man kan sikre, at det rent faktisk kun er
dem, der skal have adgang til oplysningerne,
der har det, altså at der ikke finder misbrug sted.
Det andet, som andre også har været inde på,
er, at realiteten i forslaget her jo handler om de
økonomiske forhold for familier, der er blevet
skilt, for de børn, der nu er afhængige af, at der
er en ordentlig økonomi hos begge forældre. Og
dér har vi altså et stort efterslæb, fra da vi forhandlede forældreansvarsloven. Vi mangler virkelig at få set på den økonomi, der er i de skilte
familier, og på, hvordan vi sikrer, at der er nogle
ordentlige økonomiske forhold, herunder også
hvordan vi sikrer, at der er nogle ordentlige boligforhold, fordi den, der har ret til samvær med
børnene, ikke får ret til også at få en bolig, hvor
der er plads til samvær med børnene, og at man

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107
også har mulighed for at få noget boligsikring,
så man kan have en bolig, hvor man har plads til
samvær med børnene. Det er altså et kæmpe problem, at man godt
på papiret kan få ret til samvær med sine børn,
men den reelle mulighed bliver stærkt begræn-.
set af de økonomiske forhold, og det er der behov for at vi får set på.";Line Barfod
90400;Time;;Kl. 14:26
90433;title_name;":
Så er det ministeren.
,
. Kl. 14:26";Svend Auken
90506;title_name;":
Tak for den positive modtagelse af forslaget fra, :
allé ordførere. Det er glædeligt, at der er politisk
opbakning til at effektivisere, til at forenkle behandlingen af sager om børne- og ægtefællebidrag samt sager om transport af barnet i forbindelse med samvær..
Se, det her bliver jo gjort af hensyn til borgerne, så vi kan få forkortet sagsbehandlingstiden i
det offentlige mest muligt,.,, Det gælder, også i
statsforvaltningerne og i Familiestyrelsen. Samtidig er det vigtigt at sikre, at de tiltag, der foretages med henblik på at forkorte sagsbehandlingstiden, ikke sker på bekostning af borgernes
retssikkerhed.
Jeg synes, at vi med det her lovforslag har
fundet den helt rigtige balance mellem de hensyn, så vi tager hensyn til borgerne og til familierne og samtidig sikrer en fornuftig grad af retssikkerhed for alle danskere i det her land.";Brian Mikkelsen
91369;Time;;Kl. 14:27
91402;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
, Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Adgang til at tage en afdød ægtefælles mellem- og
efternavn m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen): (Fremsættelse 28.01.2009). .

3523";Svend Auken
91907;Time;"Forhandling
Første næstformand .(Svend Auken):
Hr. Søren Pind.,
.:
v Kl. 14:27
(Ordfører)
.홢";Kl. 14:27
92016;name_party;":
Det foreliggende lovforslag består af tre elementer, hvoraf det første er en ophævelse af en revi-,
sionsbestemmelse i loven. Den nye navnelov
blev ikke til uden sværdslag, og den er fortsat et
emne, der vækker stærke følelser. Ikke desto
mindre har den nu knap så nye navnelov virket i
et par år, og loven synes i al sin væsentlighed at
tjene sit formål vel. Det var en del af loven, at
den skulle tages op til fornyet overvejelse i indeværende folketingsår, og det har regeringen
gjort på baggrund af en løbende opfølgning på
lovens anvendelse.
Mens loven i dét store hele fungerer godt, har
der dog vist sig visse uhensigtsmæssighedér, ,
som det foreliggende lovforslags to andre elementer forsøger at rette op på.
Et sådant element er etablering af en mulighed for, at en efterlevende ægtefælle kan tage en
afdød ægtefælles navn. Problemet er opstået, :
fordi brugen af såkaldte adresseringsnavne var
udbredt efter den gamle lov, men brugen, af. disse blev som bekendt afskaffet med vedtagelsen
af den nye lov. Da så borgerne, der gjorde brug
af disse adresseringsnavne, nu ønsker at tage
dette adresseringsnavn som efternavn efter ægtefællens død, opstår problemet, da den afdøde
ægtefælle i sagens natur ikke kan give det efter
loven påkrævede samtykke. Det bliver dog et
krav, at det vurderes, at en ansøgt navneændring må antages at stemme overens med afdødes ønske.
-- 홢
Det sidste element er en udvidelse af dispehsationsadgangen til at undtage fra kravet om, at
et fornavn ikke må betegne det modsatte køn. I
dag eksisterer denne mulighed for de af Sexologisk Klinik på Rigshospitalet anerkendte transseksuelle. Der er imidlertid en gruppe personer,
der gennem: en længere årrække til stadighed :
klæder sig som det modsatte køn, og som på et
tidspunkt vælger på mere permanent basis at .
fremtræde som det andet køn uden dog at kun-,
ne anerkendes som egentlige transseksuelle,
bl.a. fordi de, som det hedder i bemærkningerne, og jeg citerer:
... på det seksuelle plan lejlighedsvis fortsat
har glæde af deres mandlige kønsorganer.

3524

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)";Søren Pind
94117;Time;Da vurderingen fortsat skal baseres på en erklæring fra Sexologisk Klinik, og der således må;Kl. 14:31
94225;name_party;":
antages at være tale om et ganske snævert anJeg tror, at de fleste husker den ballade: der var
vendelsesområde/finder Venstre det ubetænkeom navneloven, da den blev til. Jeg erindrer i
ligt at indrømme ministeren en udvidet adgang
hvert fald udmærket balladen, og jeg kan også
til at dispensere fra kravet om, at fornavnet skal
huske, at Venstre gik på talerstolen og meddelte,
betegne bærerens køn. Venstre kan således støtte at vi ikke ville stille os i vejen for denne konserforslaget i sin helhed.
vative mærkesag. Det var Venstres kommentaKl. 14:30 rer til behandlingen dengang.";Søren Pind
94843;title_name;":
Jeg vil egentlig sige, at jeg jo gik til denne sag
Tak til ordføreren. Det har givet anledning til, at
med forventningen om, at vi i mere stilfærdige
flere ordførere ønsker korte bemærkninger, først toner ville tage den her revision til efterretning,
fru Karen Hækkerup.
fordi loven jo rent faktisk har virket efter sin";Svend Auken
95174;Time;"hensigt, og fordi det har vist sig, at der rent fakKaren Hækkerup (S):
tisk er en fornuftig balance i det med de her tilJeg føler mig lidt fristet til at udfordre hr. Søren
rettelser.
Så kan fru Karen Hækkerup da udmærket
Pinds liberale sind. Jeg ved jo, at det liberale og
frihed var noget, Venstre i gamle dage brystede
gøre sine synspunkter gældende, jeg er helt siksig meget af og ville meget. Og jeg ved, at hr. Sø- ker på, at de også vil indgå i udvalgsbehandlinren Pind stadig væk bryster sig af det. Derfor vil
gen, men jeg synes ærlig talt, at de spørgsmål,
der blev stillet her, egner sig bedre til det.
jeg spørge til den sidste del af lovforslaget, som
handler om, at mennesker, som kan sidestilles
Hvis jeg skal forholde mig til substansen i
med folk af det andet køn, kan få lov til at skifte
spørgsmålet, vil jeg sige, at jeg synes, at det her
afspejler en meget fornuftig balance i forhold til
navn.
de meget følelsesladede synspunkter, som det
Jeg vil spørge, hvad hr. Søren Pind mener om
her bliver en del af.
de kommentarer til lovforslaget, som foreligger,
Så vi kan støtte forslaget. Det er klart, at det
og som går på, at det er uhensigtsmæssigt, at det
ikke er en udvikling, der standser her. Man må
fortsat skal være Sexologisk Klinik, som skal afgøre, om man må få lov at skifte navn, fordi der
se på det hen ad vejen.";Kl. 14:30
96528;Time;er en bekymring om, hvorvidt man både skal;Kl. 14:32
96583;title_name;"være i en hormonal behandling eller ønske en
hormonel og en kirurgisk behandling for at kun- Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Karen Hækkerup.
ne sidestilles med en af det modsatte køn.";Formanden
96789;Time;"Så vil jeg også spørge, om Venstre og hr. SøKaren Hækkerup (S):
ren Pind ikke mener, at når der i forvejen er 337
Jeg tror sådan set, at hverken Venstre eller regenavne, som man i dag kan vælge, og som både
ringen får nogen problemer med at få det her
kan bruges til en kvinde og til en mand, så er
forslag igennem Folketinget. Jeg har ikke hørt
den der gammeldags retorik med, at et navn
nogen tale imod, at vi skal lave de her meget,
skal kunne betegne det ene eller det andet køn,
meget nødvendige ændringer i navneloven.
fuldstændig - hvad hedder sådan noget? - udDet, der bare er fjollet, er, at man i stedet for
dateret, også fordi vi i dag har drengenavne,
at ændre den, så den bliver ordentlig en gang for
som flere kvinder hedder til fornavn, og pigealle, endnu en gang vil lægge en sten mere på
navne, som flere drenge hedder.
vejen, som vi senere skal til at hoppe hen over.
Så er det her i virkeligheden ikke noget gamEr det ikke uliberalt, at myndige mennesker ikke
meldags noget, noget formynderisk noget?
selv kan vælge, hvad de vil hedde?
Hvorfor siger man ikke bare, at myndige menVi har i forvejen 337 navne, som både kan
nesker selv kan vælge, hvad de vil hedde? Er det
bruges til kvinder og til mænd, til drenge og til
ikke mere liberalt end at skulle til at lave alle
piger. Hvorfor er det så, at det skal være Sexolomulige mærkelige regler, fordi man ikke vil støgisk Klinik, som skal vurdere, om man kan få
de folk, som har en eller anden gammeldags
lov til at få et andet navn, når man bare kunne
navneopfattelse?";Kl. 14:32
98337;Time;"tage et af de 337 navne, der ellers er på listen?
Hvorfor siger man ikke til voksne mennesker, at";Kl. 14:31
98468;title_name;":
Så er det hr. Søren Pind for en kort bemærkning. de selv kan beslutte, hvad de vil hedde? Det er

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)
nok ikke sådan, at der vil være meget stor efterspørgsel på at få et navn, der, når man er myndig, er et navn, som vil være atypisk for det køn,
man har.";Svend Auken
98769;Time;;Kl. 14:33
98781;title_name;Ordføreren.;Formanden
98802;Time;;Kl. 14:33
98817;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ikke forstår logikken i det,
fru Karen Hækkerup anfører, men der er også et
andet kulturelt hensyn at tage. Det er og har været sådan i vores samfund i rigtig, rigtig mange
år, at vi generelt set af navnet har kunnet udlede
slægtstilhørsforhold, vi har kunnet udlede, hvilket køn man havde, og lignende ting.
Derfor må jeg sige, at det jo ikke er sådan, at.
jeg ikke forstår logikken i det, fru Karen Hækkerup siger. Jeg tror bare, at man må anerkende, at
vi har med en kulturel udvikling at gøre. Og jeg
synes egentlig, at det her fremstår balanceret.
Men lad os endelig tage diskussionen under udvalgsbehandlingen: det synes jeg da der kan
være meget fornuft i.";Søren Pind
99515;Time;;Kl. 14:34
99527;title_name;"Så er der en. kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.:";Formanden
99594;Time;;Kl. 14:34
99617;name_party;":
Nu er det jo typisk sådan ved en første behandling, at man giver sine principielle synspunkter
til kende. Det er jo der jeg synes at hr. Søren Pind
stadig væk lige mangler at lette på låget for,
hvad Venstre - og eventuelt bare ordføreren selv
- egentlig mener om det substantielle spørgsmål
her, nemlig om ikke myndige personer burde
have lov til, uden at skulle omkring Sexologisk
Klinik, at tage hvilket som helst fornavn de vil.
Langt, langt den største del af danskerne kan
gøre det i forvejen: de kan baré tage sig et nyt
fornavn, der repræsenterer det køn, de nu engang har, men for en lille gruppe har det altså
stor betydning, at man også kan tage et navn for
et andet køn. Og der vil jeg bare spørge hr. Søren";Morten Østergaard
100345;title_name;"Helt nede i bunden af det liberale hjerte er
det så ikke myndige personers gode ret at skifte
fornavn?";Pind
100457;Time;;Kl. 14:35
100469;title_name;"Ordføreren.

3525";Formanden
100497;Time;;Kl. 14:35
100512;name_party;":
Nu tror jeg, at enhver, der kender mig, vil vide,
at mit hjerte ikke er noget, jeg sådan bærer inde
bag mig, det går som regel foran. Der er ikke noget med at lede nede på bunden af mit liberale
hjerte - det banker og slår ""helt frit for enhver at
se. Altså, Shakespeare siger jo: What's in the name? Sandheden er jo bare, at der er meget i et
navn, og tiden sådan at varetage Det Konservative Folkepartis interesser og den konservative
tradition i det her synes jeg egentlig, at der er
udmærket grund til :at glæde sig over, at man er
nået langt i forhold til det, hr: Morten Østergaard efterstræber, og at man samtidig fortsat
opretholder det grundlæggende ønske, at man
stadig væk nogenlunde kan se på folks navne, .
hvem de er.
Der er så i de seneste 20-30 års kulturelle udvikling sket nogle ting på det felt, og det synes
jeg man tager højde for. Jeg synes, lovgivningen
skal repræsentere den tidsalder, vi er i, og det
synes jeg egentlig det her gør.";Søren Pind
101481;Time;;Kl. 14:36
101493;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
101524;Time;;Kl.14:36
101547;name_party;":
Det der med, at navnet skal repræsentere den,
man er, fører os så ind ved sagens kerne: Hvem
er det lige, der afgør, det? Er det den myndige
person, der ønsker at skifte sit fornavn, eller er
det nogle andre, i det her tilfælde altså folk på
Sexologisk Klinik?: Det er jo i virkeligheden det
afgørende spørgsmål, som et liberalt menneske
må stille sig selv.
Normalt taler vi om, ,at frihedens grænser er,
når den går ud over andre, men her kan man vel
sige - uden at det bliver alt for højtsvunget - at
der er tale om en såkaldt paretoforbedring: det
vil sige, at en person bliver stillet bedre, uden at
andre bliver stillet ringere. Så hvis vi nu, vil jeg
sige til hr. Søren Pind, tager det sådan på det
helt principielle plan, er vi så ikke enige om, at
en sådan ændring af navneloven vil være en paretoforbedring?
. KL 14:37";Morten Østergaard
102388;title_name;"Ordføreren.
,";Formanden
102411;Time;;Kl. 14:37
102426;name_party;":
Det ér jo meget fine ord, hr. Morten Østergaard :
slynger om sig med, men han repræsenterer
,

3526

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)

også Det Radikale Venstre, og der skal man jo
have den lidt opstigende ånd over sig.
Jeg vil sige, at jeg synes, at det her lovforslag
- også med den støtte, det jo vil få ved afstemningen- afspejler den sammensætning, Folketinget har. Når hr. Morten Østergaard spørger
mig om, hvad jeg selv mener, for det er jo det,
han efterspørger, så kan jeg sige, at vi i Venstres
folketingsgruppe bakker op om det her lovforslag. Vi synes, det afspejler tidsånden. Vil det
blive ved med at være sådan? Det finder jeg
tvivlsomt.
Men altså, problemet med lige præcis den her
sag, hvad også hele debatten om navneloven jo
viste, er jo, at man på den ene side godt kan stå
og hylde den fuldstændig ubegrænsede frihed
og give fuldstændig los, mens man på den anden side også er bundet af nogle kulturelle konventioner, som også har deres værdi. Det synes
jeg man må respektere, og så må vi se, hvad tiden bringer.";Søren Pind
103476;Time;;Kl. 14:38
103488;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen.;Formanden
103529;Time;;Kl. 14:38
103561;name_party;":
Jeg kan jo nok fornemme, at Venstres ordfører
ikke er særlig meget for at lade myndige mennesker bestemme deres egne navne, men så vil jeg
prøve at gå en lidt anden vej.
Jeg kender et konkret tilfælde: Der er tale om
en person, en mand, der siden 1984 har været
behandlet med kvindelige kønshormoner. Mener hr. Søren Pind, at denne person også skal
igennem Sexologisk Klinik, eller vil en lægeerklæring være nok?
Jeg synes jo, éit hvis man ikke vil åbne op for,
at myndige personer i det mindste selv kan bestemme deres navne, så må man kunne tage andre ting med ind i vurderingen. Hvordan vil hr.
Søren Pind forholde sig til det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
104203;Time;;Kl. 14:39
104215;title_name;Ordføreren.;Formanden
104236;Time;;Kl. 14:39
104251;name_party;":
Jeg synes igen, at det er et meget naturligt
spørgsmål at tage op under udvalgsbehandlingen. Min personlige stilling til det er, at førstebehandlinger i Folketingssalen ikke egner sig til
udvalgsbehandlinger: det er derfor, man har folketingsudvalg, og det er derfor, man har debatter i Folketingssalen. Så jeg vil ikke sige ja eller

nej til det spørgsmål, men jeg vil gerne kigge på
det under udvalgsbehandlingen.";Søren Pind
104678;Time;;Kl. 14:39
104690;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Jeg beklager, at jeg ikke fik sagt det fulde
navn før. Jeg er så glad for, at ikke alle medlemmer skifter navn hele tiden i samlingen. Nu har
man lige lært alle navnene, og jeg er tilhænger
af, at man er glad for sit navn. Det gør formandens opgave lidt lettere. Jeg beklager, at jeg ikke
fik det fulde navn med før, men værsgo til en
kort bemærkning.";Formanden
105093;Time;;Kl. 14:39
105125;name_party;":
Jeg skal love, at jeg ikke skifter navn igen, for det
tror jeg at en derhjemme ville blive ked af.
Jeg kan jo godt forstå, at Venstres ordfører
ikke er meget for at svare på mit spørgsmål.
Men hvad er det værste scenario, Venstres ordfører kan forestille sig, ved, at vi giver det her
frit? Hvis det skal ind over Sexologisk Klinik,
forventer man i forslaget, at der bliver 10-20 sager om året med en navneændring til et navn for
en af det modsatte køn. Det er jo ikke særlig
mange.
Hvad er det, Venstres ordfører egentlig går
rundt og tror, at der vil ske, hvis vi giver det her
frit?";Karina Lorentzen Dehnhardt
105722;Time;;Kl. 14:40
105734;title_name;Ordføreren.;Formanden
105755;Time;;Kl. 14:40
105770;name_party;":
Jamen altså, jeg skal ikke stå her og sådan beskrive de store skrækscenarier, det vil medføre.
Men det, jeg igen må henvise spørgeren til, er, at
det her lovforslag efter min bedste opfattelse afbalancerer de synspunkter, der er her i Folketingssalen. Og der sker et fremskridt, der sker et
fremskridt i forhold til den gruppe, som spørgeren er optaget af.
Derfor synes jeg altså som sagt, at de spørgsmål, der bliver rejst om, om der skal en lægeerklæring til, eller om man kan gå uden om Sexologisk Klinik eller lignende, langt bedre egner
sig til en udvalgsbehandling, end de egner sig til
at blive besvaret i Folketingssalen. Det er jo ikke
principielle spørgsmål.";Søren Pind
106450;Time;;Kl. 14:41
106462;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)";Formanden
106565;Time;;Kl. 14:41
106587;name_party;":
Tak. Jeg er enig med hr. Søren Pind i, at det her
lovforslag trods alt er mere afbalanceret end det
oprindelige lovforslag om navneloven, som regeringen fremsatte.
Det er jo en del af en lovrevision, så jeg kunne
godt tænke mig at spørge, om ikke hr. Søren
Pind og Venstre og måske også Det Konservative Folkeparti i stedet for .at foretage en lovrevision, hvor vi opremser nogle tal og så kommer
med en lillebitte ændring: vil være med til at
tage en mere grundlæggende diskussion - måske kunne regeririgen gøre det internt - om,
hvorvidt man skulle fastsætte nogle nye principper for den nuværende navnelov. Det kunne
f.eks. være noget i stil méd, at ægteskabet ikke
længere skal være sidestillet med det at være
samboende, altså den her diskussion om, at man
kan tage fælles efternavn osv., og at vi knæsætter det her med, at det navn, man har fået, som
udgangspunkt er det navn, man har fået, og at
man ikke bare kan skifte navn uden videre, så
det altså er slægtskabet og familien, der er udgangspunkt for navneloven.
Vil hr. Søren Pind være med på, at man siger,
at det vil være det, man som princip sådan lægger til grund for navneloven i stedet for den her
liberalisering, som man jo gennemførte for et
par år siden?";Martin Henriksen
107823;Time;;Kl. 14:42
107835;title_name;Ordføreren.;Formanden
107856;Time;;Kl. 14:42
107871;name_party;":
Jeg er egentlig meget glad for, at hr. Martin Henriksen stiller mig det spørgsmål, for det viser
måske nok bredden af synspunkter her i Folketinget, og hvorfor jeg igen må henholde mig til,
at jeg for så vidt synes - det synes jeg og Venstre
i sagens natur altid - at regeringens forslag er
forstandigt.
Der må jeg så sige til hr. Martin Henriksen, at
vi står inde for det lovforslag, som ér fremsat. Er.
der nogle, der ønsker at udvide de drøftelser, er
det jo ikke noget, jeg som ordfører skal forhindre
nogen i, men det, vi støtter, er det lovforslag, regeringen har fremsat.";Søren Pind
108461;Time;;Kl. 14:42
108473;title_name;"Hr. Martin Henriksen. 홢1-1,1 홢I. 11 : . 홢
.

3527";Formanden
108533;Time;;Kl. 14:42
108555;name_party;":
Det er jo så mere/ end hvad man kan sige regeringen gjorde med lovforslaget om navneloven,
som vi behandlede for et par år siden.
Det, jeg sådan vil høre, om ikke hr. Søren
Pind kan se, er, at da man behandlede lovforslag
get om navneloven i sin tid, indsatte regeringen
jo i sidste øjeblik en lovrevision, der betød, at
man efter et par år skulle ind og diskutere det
osv. Det forstod jeg ligesom var noget, som man
kunne holde lidt igen med fra regeringens side,
og som var et argument fra regeringens side
over for folk, der var lidt nervøse - her var der
sådan et stoppunkt, for så kunne vi gå ind og
diskutere det igen. Det er jo ikke det, regeringen
har lagt op til med det her lovforslag, der opremser man bare nogle tal.,
Så jeg vil høre, om ikke hr. Søren Pind mener,
at man eventuelt kunne fastholde lovrevisionen
og så måske sætte nogle bestemmelser ind i lovrevisionen i loven om, at man tager den op igen
om et års tid eller noget og dér så tager en
grundlæggende diskussion om, hvordan udviklingen har været, og om det er det, som en borgerlig regering ønsker, og om det er det, som et
flertal i Folketinget ønsker. Er hr. Søren Pind
indstillet på det, eller er hr. Søren Pind tilfreds
med, at der bare bliver opremset nogle tal?
홢";Martin Henriksen
109812;Time;^,;Kl. 14:43
109827;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 14:43";Formanden
109865;name_party;":
Det kan godt være, jeg har udtrykt mig utydeligt, så skal jeg prøve at udtrykke mig endnu tydeligere. Vi er tilfredse med det lovforslag, der
foreligger. Vi er selvfølgelig opmærksomme på,
at der er en række forskellige hensyn, der skal
varetages, og Venstre indgår gerne i drøftelser
med alle Folketingets partier om den her sag.
Jeg tør vel godt uden at fornærme nogen sige,
at det rent faktisk var Dansk Folkepartis fortjeneste, at netop revisionsparagraffen blev indsat
under behandlingen af lovforslaget om navneloven sidste gang. Jeg føler ikke umiddelbart, at
der er behov for at indsætte en revisionsparagraf, men tale under udvalgsbehandlingen kan
vi altid.";Søren Pind
110543;Time;;Kl. 14:44
110555;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.

3528

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)";Formanden
110665;Time;;Kl. 14:44
110687;name_party;":
Hr. Søren Pind har ganske udmærket svaret fru
Karen Hækkerup på spørgsmålet, om man dog
ikke skulle have frihed til navnemæssigt kønsskifte, og har gjort det sådan, at jeg tror, fru Karen Hækkerup forstod det - og måske også De
Konservative. Men jeg vil godt spørge hr. Søren
Pind, om ikke der kunne tilføjes et andet syns- .
punkt.
Klassisk har navneloven været en beskyttelseslov, der skulle forhindre forældre i at gøre et
barn fortræd. Jeg husker, at en far for 40 år siden
fik afslag på at kalde sine, tvillingesønner for
Buldrian og Sonnyboy Olsen, og det synes jeg
var velbetænkt af ministeriet over for de to drenge. Og mit spørgsmål er: Hvis hr. Søren Pind eller for den sags skyld Folketingets formand nu havde haft forældre, der var mindre fornuftige end dem, han i virkeligheden har haft, sådan
at han i dag slæbte rundt med navnet Lise eller
måske Majbrit, ville han så ikke synes, at man
virkelig havde gjort et barn fortræd?";Jesper Langballe
111638;Time;;Kl. 14:45
111650;title_name;Ordføreren.;Formanden
111671;Time;;Kl. 14:45
111686;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor jeg uvilkårligt kommer til
at tænke på Johnny Cashs gamle sang »A Boy
Named Sue«, men det er jo sådan set lidt den
samme problemstilling, og i den sang er der udmærket redegjort for, hvilke ulyksaligheder man
kan gennemgå som drengebarn ved at blive
kaldt et pigenavn. Det ender som bekendt med,
at faren fortæller sønnen, efter at sønnen har givet ham nogle ordentlige nogle på hovedet, at
det jo skyldtes, at han gerne ville have, at sønnen blev en stor, stærk dreng. Og sådan kan tingene jo være så paradoksale.
Jeg vil sige, at jeg i virkeligheden synes, at hr.
Jesper Langballes spørgsmål bar svaret i sig selv.
- 홢";Søren Pind
112340;Time;;Kl. 14:46
112352;title_name;"Var der yderligere en kort bemærkning? Det var
der ikke fra hr. Jesper Langballe, men det er der
fra fru Line Barfod. En kort bemærkning, værsgo.";Formanden
112507;Time;;Kl. 14:46
112524;name_party;":
Det har jo høj underholdningsværdi, men der er
bare ingen, der har talt for, at børn skulle have
mulighed for frit at vælge. Det, der er diskussio-c

nen, er, at voksne mennesker skal have ret til
selv at vælge, hvilket fornavn de ønsker.
Den store debat, de mange henvendelser, vi
fik, dengang vi havde den store navnelovsændring for et par år siden, var om efternavne, fordi nogle mennesker var ufattelig bange for, at
andre mennesker skulle få lov til at hedde det
samme efternavn som dem. Fornavne er der jo
altså ikke den samme beskyttelse af som efternavne, og derfor har jeg svært ved at se, hvad
det er for et beskyttelseshensyn, hr. Søren Pind
varetager ved at sige, at voksne mennesker ikke
skal have ret til selv at vælge, hvilket fornavn de
vil bære - hr. Søren Pind, der ellers plejer at bryste sig af, at han skulle være så vældig liberal.
Hvad er argumentet for, at et voksent menneske
ikke skal have lov til selv at vælge sit eget fornavn?";Line Barfod
113491;Time;;Kl. 14:47
113503;title_name;"Ordføreren.
.";Formanden
113526;Time;;Kl. 14:47
113541;name_party;":
Jeg undrer mig en lillebitte smule, for jeg har
forstået, at Enhedslistens credo - for nu at bruge
et hr. Morten Østergaard-ord - herinde i Folketinget er, at man stemmer for ethvert lille fremskridt i forhold til sit grundsynspunkt. Jeg synes
jo, at spørgsmålene fra både hr. Jesper Langballe, hr. Martin Henriksen, spørgeren fra SF, fru
Karen Hækkerup og andre illustrerer bredden af
synspunkter i dette Folketing.
Jeg synes, at fru Line Barfod skulle glæde sig
over, at der rent faktisk sker fremskridt, og at tiden vil løse mange ting, det gør tiden som regel,
og så leve med, at man heller ikke denne gang
får det, som henholdsvis Socialdemokraterne og
Enhedslisten opfatter som den perfekte lovgivning - det sker i øvrigt næsten aldrig - men at
tingene dog bevæger sig i den retning, man ønsker.";Søren Pind
114354;Time;;Kl. 14:48
114366;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
114392;Time;;Kl. 14:48
114409;name_party;":
Jeg glæder mig i den grad over, at tingene bevæger sig i den retning, som Enhedslisten ønsker.
Det skal hr. Søren Pind slet ikke være i tvivl om,
også sådan helt generelt, men jeg ville sådan set
gerne have svar på, hvorfor hr. Søren Pind ikke
mener, at vi skal bevæge os derhen. Hvad er
grunden til, at hr. Søren Pind ikke mener, at vi
skal åbne for, at voksne mennesker skal have ret

(442)
Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)

3529

til selv at vælge, hvilket fornavn de vil bære?
hobetal vil gå ud og tage navne som Lise og
Det er såmænd bare det, mit spørgsmål går på,
Majbritt, hvis de er velvoksne mænd. Jeg tror
og som jeg spørger om hr. Søren Pinds argument faktisk, at folk, der vælger at tage et navn, som
for.
typisk betegner et andet køn, er mennesker, som";Line Barfod
115192;Time;har tænkt ganske, ganske meget over det, og jeg;Kl. 14:48
115252;title_name;"tror egentlig.ikke, at man behøver at sige, at det
Ordføreren.
>
skal være Sexologisk Klinik, som skal vurdere";Formanden
115372;Time;det: det tror jeg sagtens at folk selv er i stand til;Kl. 14:48
115441;name_party;":
at finde ud af.
홢
Det argument har jeg jo fremført som svar på
Endelig er der, som også foreningen for de
bl.a: fru Karen Hækkerups spørgsmål. Der er to
transseksuelle skriver i deres høringssvar, de-.
sider af den sag. I et parti som Venstre, som, ja,
batten om, hvorvidt den her betegnelse med, oni.
er Danmarks liberale parti, men som også er et
man. skal være i hormonel og/eller kirurgisk beparti grundlagt med et bestemt kultursyn, er der handling eller ønske det, inden man kan blive
to hensyn at tage. Der er hensynet til dén ultima- godkendt til at skifte et navn, kan anvendes.
tive personlige frihed, og så er der hensynet til et
Så man kan sige, at Socialdemokraterne vil
kulturelt synspunkt. Vi syhes, at den balance i 홢 stemme for lovforslaget, som det ligger, men vi
forbindelse med den tid, vi lever i, er kommet til synes altså, at det er en lidt kluntet måde at nå
udtryk i det her lovforslag, men jeg forstår godt,
derhen, hvor vi gerne vil, nemlig at der bliver en
at fru Line Barfod spørger, og der er mit svar, at
mere liberal adgang til det at tage et navn.
det tror jeg at tiden vil løse.
Vi hørte jo, at Venstres ordfører kæmpede i";Søren Pind
116609;Time;flere minutter her på talerstolen med at foreslå,;Kl. 14:49
116671;title_name;"at sådan nogle debatter skulle man ikke tage i
Tak til hr. Søren Pind. Der er ikke flere, der har
Folketingssalen: de skulle henføres til udvalgsbedt om korte bemærkninger. Så er det fru Kaværelserne for nedrullede gardiner, de skulle
ren Hækkerup som ordfører. - 홢
<
ned i syltekrukken ^ for det var ikke bekvemt
홢Kl. 14:49 for Venstres ordfører at stå og snakke om, at folk
(Ordfører)
ikke selv kan få lov til at vælge, hvad de vil hedKaren Hækkerup (S):
de. Vi skulle i stedet for høre om, at nu var det
Det er ikke hver dag, man får lejlighed til at
på tide, at vi fandt en balance, og at tiden måtte
overvære, at en liberal løve får trukket tænderne
arbejde for os, og på den måde var vi så vidne til
ud, men det fik vi så i dag.
det, som var meget underholdende, nemlig at
Socialdemokraternes indstilling til det her
den liberale løve blev ganske tandløs.
lovforslag er meget simpel. Vi støtter det. Vi
Jeg synes, vi må sige, at man i dagens Dan- '
støtter sådan set alle tre dele, altså at revisionsmark i forvejen har 337 navne, som man kan
paragraffen afskaffes, at der indføres mulighed
vælge at bære, uanset om man er mand eller
for, at man kan tage en afdød ægtefælles efterkvinde, og hvis et voksent menneske ikke øn- ,
navn, og så er der lige den tredje ting, som er
sker at bære lige præcis et af de 337 navne, hvorden, der har fyldt hele debatten, nemlig muligfor i alverden skal vi andre så stille os i vejen for,
heden for, om personer, som kan sidestilles med
at det voksne, myndige menneske kan vælge et
at måtte betegnes som tilhørende det modsatte
helt andet navn?
,
køn, kan få lov til at tage et andet navn. Det vil
Så Socialdemokraterne støtter altså det her
vi også støtte, når vores ændringsforslag bliver
forslag og vil sammen med den øvrige oppositistemt ned, som jeg jo allerede nu kan regne ud at on stille et ændringsforslag, sådan at vi tager alt
det gør. Men Socialdemokraterne vil sammen
regeringens bureaukrati væk og skaber,den rene
med den øvrige opposition stille et ændringsfor- vej.
'";Formanden
118706;Time;"slag, som går på, at myndige mennesker selv
. . .
kan vælge, hvad de vil hedde.";Kl. 14:52
118798;title_name;"Man kan nemlig, når man læser høringssvaDer er ønske om en kort bemærkning fra: hr.
rene til lovforslaget her igennem, se, at det fakMartin Henriksen.";Formanden
118958;Time;"tisk kun er den katolske kirke i Danmark, som
taler imod, at der må gives tilladelse til, at nogen Martin Henriksen (DF):
kan få ét navn, som altså normalt ville betegne et 홢 Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti naturligvis kan
andet køn. Jeg tror ikke, det er sådan, at folk i ,
støtte den del af lovforslaget, der handler om, at

3530

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)

man kan tage en afdød ægtefælles efternavn eller mellemnavn og gøre til sit eget. Det synes vi
er en sympatisk del. Der er andre dele af det,
som vi ikke kan støtte.
Jeg vil også godt forsøge at bringe fru Karen
Hækkerup lidt tilbage til dengang, da vi behandlede navneloven, altså den navnelov, som
der er en mindre ændring af på vej her. Dengang
sagde Dansk Folkeparti, at man skulle passe lidt
på med at gøre valg af fornavne alt for frit, fordi
man kunne risikere, at der var nogle forældre,
der valgte nogle fjollede fornavne til deres børn,
og at børnene så blev udsat for mobning osv. Det
har man set eksempler på i Norge, hvor man har
liberaliseret den norske navnelov. Vi fik at vide
af bl.a. Socialdemokraterne og andre, at det var
fuldstændig latterlige påstande, men så vil jeg
godt bede fru Karen Hækkerup om at forholde
sig til, at der nu er nogle børn, der bliver kaldt
for Concordia, Gandalf og Tommelise: Predbjørn, Nimbus og Tidsel. Og det er så sket, siden
man har vedtaget den nye navnelov. En børnepsykolog, Ole Kyed, og Børnerådet er ude at sige, at det her er meget problematisk, fordi det
faktisk resulterer i, at børn bliver mobbet, fordi
de får nogle fuldstændig tåbelige navne.
Vil Socialdemokraterne være med til at indskrænke det felt igen, så vi undgår, at børn bliver mobbet?";Kl. 14:52
120649;Time;;Kl. 14:53
120661;title_name;Ordføreren.;Formanden
120682;Time;;Kl. 14:53
120701;name_party;":
Nu er det jo ikke det, der er på dagsordenen her.
Det, der er på dagsorden, er de tre elementer,
som handler om bortfaldet af revision, at man
skal kunne tage en afdød ægtefælles navn og
muligheden for at tage et navn, som normalt tilhører en person, der er af det andet køn.
Jeg synes, at forældre skal tænke sig meget
om, når de vælger navn til deres barn, og det
tror jeg sådan set også at forældre gør. Vi har
nogle regler, som siger: at hvis man ønsker et
navn, som er atypisk, skal det godkendes. Der er
en procedure, og man kan få en afvisning. Hvis
man eksempelvis - og jeg har hørt sagen omtalt
- har mødt barnets mor på en Statoiltank, og
man ønsker, at barnet skal hedde Statoil, vil sådan et ønske blive afvist.
Det er altså ikke sådan, at det er hvad som
helst, der kan gå igennem, og der er i forvejen
ganske fine regler for, hvornår forældre kan få
lov til at opkalde deres barn efter noget, som

måske stammer fra et andet land, eller kalde
dem noget, der ligger tæt op af noget, som vi ellers kender, og det synes jeg overhovedet ikke
der er nogen grund til at gå ind og pille ved.";Karen Hækkerup
121811;Time;;Kl. 14:54
121823;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
121854;Time;;Kl. 14:54
121876;name_party;":
Fru Karen Hækkerup siger, at folk skal tænke
sig lidt om, og jeg vil anmode om, at man også i
Socialdemokratiet begynder at praktisere det.
Altså, vi havde dengang en diskussion, hvor vi
fra Dansk Folkepartis side hævdede - og der var
folk fra Norge, der hævdede det, fordi man havde gennemført en lignende liberalisering af den
norske navnelov - at det ville blive et problem,
fordi vi udvidede rammerne. Den person, der
har siddet i den arbejdsgruppe, som udfærdigede navneloven og gav den til Folketinget, sagde
jo, at flere navne ville blive godkendt, så det har
man vidst hele vejen igennem.
Nu har vi så nogle, der advarer om, at det
rent faktisk medfører, at børn bliver udsat for
mobning. Det er jo noget, som Socialdemokraterne går meget op i i andre sammenhænge og
siger, at vi skal have en mobbepolitik i folkeskolen osv. osv. Så jeg ville bare høre, om den socialdemokratiske linje også bliver videreført til det
her, for fru Karen Hækkerup kan jo godt bare
snakke udenom, som hun lige gjorde - vi er jo
politikere. Men det kunne jo også være, at man
rent faktisk bare kunne give et konkret svar og
sige, at det er et problem, at børn bliver mobbet,
og at der er nogle, der advarer, så skal vi ikke
også bringe det ind i den her navnelov?
Hvis Dansk Folkeparti stiller et ændringsforslag, der strammer lidt op - ikke meget, bare lidt
- vil Socialdemokraterne så støtte det, så vi undgår, at børn bliver mobbet?
, Kl.14:55";Martin Henriksen
123323;title_name;Ordføreren.;Formanden
123344;Time;;Kl. 14:55
123363;name_party;":
Nej, det vil vi ikke. Der er i forvejen skrappe regler for at få godkendt et navn. Jeg tror i øvrigt
også, at man må indstille sig på, at det jo er sådan, tiden er. I dag hedder børn nogle ting, som
er mere anderledes, og har langt hen ad vejen
nogle navne, der i vores ører klinger mere individuelt
Men går man ned i en børnehave eller i en
vuggestue og kigger ud over kasserne med sut-

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)
sko, vil man konstatere, at det normale i dag er
at have et navn, som der måske ikke er så mange
her i Folketingssalen, der har. Der er altså en naturlig udvikling i det med navnene, og det synes
jeg: vi skal have tillid til fungerer helt fint. Vi har
i forvejen stramme regler for, hvordan man kan
få godkendt et fornavn til et barn, som ligger på
kanten af det, der ellers bruges, så det synes jeg
ikke vi skal røre ved.
Når det så endelig kommer til navneloven, vil
jeg nu sige, at det, jeg husker mest fra den tidligere debat, vi havde for nogle år siden, er det besvær, vi havde med Dansk Folkeparti, der - som
jeg husker det - var det eneste parti i Folketinget, som stemte imod, fordi man var så bekymret for den her navnelov, og som i øvrigt også
sørgede for, at der blev indført et gebyr: sådan at
folk, der gerne ville skifte navn, skulle betale for
det. Det er, hvad jeg husker fra dengang, men
jeg synes ikke, vi skål genoptage debatten. Nu
gælder det om at komme videre: Vi stiller nogle
konkrete forslag, og jeg håber da, at DF vil overveje dem.
. '";Karen Hækkerup
124865;Time;;Kl. 14:57
124877;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Er der et ønske om
en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe? Så
får hr. Jesper Langballe ordet. Værsgo.,
: Kl. 14:57";Formanden
125046;name_party;":
Det var fru Karen Hækkerups sidste svar, der
kaldte mig frem. Fru Karen Hækkerup sagde
den forunderlige sætning: Man må have tillid til
en naturlig udvikling. Det synes jeg er interessant. Er det sådan blevet et socialdemokratisk
mantra, at man skal have tillid til en naturlig udvikling?
Der vil f.eks. altid være en naturlig udvikling,
i retning af at de stærke og de rige rager til sig
på de svages og de fattiges bekostning. Det er en
fuldstændig naturlig udvikling der, hvor der
ikke er en politisk vilje eller en lovgivningsmagt,
der siger nej. Så jeg vil da godt høre lidt mere
om den der blinde tillid til den naturlige udvikling.- :
홢,";Jesper Langballe
125702;Time;;Kl. 14:58
125714;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
125743;Time;;Kl. 14:58
125762;name_party;":
Nu tror jeg det er ved at blive sat lidt på spidsen.
Socialdemokrater har jo altid - altid - gået ind
for at forme velfærdssamfundet ved hjælp af regulering og ved at sørge for at tæmme de kræf-

3531

ter, som ikke var sunde, og sørge for, at der var
nogen, som beskyttede de svage, beskyttede arbejdstagere og ved at sørge for, at folk kunne få
uddannelse og alle den slags ting. Det er selvfølgelig: stadig væk vores grundprincipper. Men
man må også bare nogle gange sige, at der er
nogle områder, hvor reguleringen simpelt hen
bliver for petitesseagtigt, og hvor man må sige,
at det ikke længere giver mening at tale for, at vi
regulerer.
Hvor mange voksne mænd tror hr. Søren Krarup - undskyld, hr. Jesper Langballe - har tænkt
sig at gå ud og tage et damenavn, bare fordi det
bliver muligt uden at skulle rundt om en sexologisk klinik? Det er et tænkt eksempel, hvor regulering simpelt hen ikke giver nogen mening.";Karen Hækkerup
126694;Time;;Kl. 14:58
126706;title_name;"Der var vi tæt på et navneskifte.
Hr. Jesper Langballe.";Formanden
126771;Time;;Kl. 14:58
126793;name_party;":
Jamen man kan tænke sig mange eksempler, og
der er også mange eksempler fra virkelighedens
verden, som er sigende. Jeg nævnte selv den far,
der ville kalde sine tvillingesønner for Buldrian
og Sonnyboy Olsen. Jeg husker en anden, og det
er ikke noget, jeg står og finder på, som fik afslag af ministeriet på at kalde sine fire drenge
Athos, Porthos, Aramis og d !Artågnan. Og det
er altså ikke nogen god idé.
Jeg vil sige, at jeg forstår fru Karen Hækkerups svar sådan, at når det drejer sig om økonomiskè og sociale forhold, vil Socialdemokraterne
gerne regulere for fuld musik, men når det drejer sig om kulturelle forhold, der skal sikre en
vis sammenhængskraft i befolkningen og i slægten, så siger man nej til enhver form for regulering: så skal den naturlige udvikling alene gæl-,
de. Er det rigtigt forstået?
. .";Jesper Langballe
127624;Time;;Kl. 14:59
127636;title_name;Ordføreren.;Formanden
127657;Time;;Kl. 14:59
127676;name_party;":
Nej, det er fuldstændig forkert forstået. Vi vil
meget gerne være med til at regulere der, hvor
det giver mening. Vi vil også meget gerne regulere der, hvor det kunne være kulturelle ting,
som vi synes at man skal sætte ind over for, men
det synes vi ikke lige præcis her, hvor det ikke
handler om børn, som hr. Jesper Langballe antydede, men om voksne mennesker over 18 år,
som har et ønske om at tage et navn, som knyt-

3532

Tirsdag deri: 17. februar 2009 (L 107)

ter sig til det, der normalt ville være at betegne
som det andet køn.
Det er jo det, det her forslag handler om.
Hvorfor er det os i Folketinget, der skal sige til
de mennesker, som gerne vil have et andet navn,
at det skal de ikke have lov til? Hvorfor er det, at
vi synes, at vi har ret til at regulere, hvad folk
gerne vil hedde? Hvis de dybt, dybt inde i sig
selv føler trang til at have et andet navn og føler,
at deres livskvalitet kunne blive bedre, hvorfor
skal vi så stille os på bagbenene?
Det synes jeg ikke vi skal, og derfor synes Socialdemokraterne, at man skal sige: Voksne,
myndige mennesker over 18 år må selv vælge,
om de vil have et navn, der normalt knytter sig
til en mand eller til en kvinde.";Karen Hækkerup
128872;Time;;Kl. 15:00
128884;title_name;"Så er det hr. Søren Krarup, der har bedt om en
kort bemærkning.";Formanden
128957;Time;;Kl. 15:00
128975;name_party;":
Jeg er lige ved at sige, at jeg er kaldt frem, tilmed
når det er en debat om navnelov, og jeg er måske
lidt betænkelig ved den, for jeg husker, at sidst
fru Karen Hækkerup var på talerstolen og jeg
stillede et spørgsmål til hende, begyndte jeg
med at rose hende, og jeg forstår, at det har været en frygtelig belastning for fru Karen Hækkerup i hendes folketingsgruppe. Så jeg er lidt betænkelig ved det, men det er lidt det samme, :
som hr. Jesper Langballe spurgte om. Han brugte ordet naturlig udvikling i en lidt anden sammenhæng, men jeg vil godt knytte begrebet naturlig udvikling lidt nærmere til selve begrebet
et navn.
Fru Karen Hækkerup nævnede, at når man
kom i en børnehave, så man skoene med deres
navne, og der kunne man konstatere, at der var
tale om en naturlig udvikling. Kan man overhovedet bruge ordet naturlig udvikling, når man
taler om et navn? Hvad er et navn? Et navn er et
identitetsstempel, og det vil sige, at det også
knytter sig til historien, det knytter sig til slægten, men det knytter sig ikke til naturhistorie.
Jeg vil godt spørge, hvordan fru Karen Hækkerup vil forklare, at der skulle være en natutlig
udvikling i navne.";Søren Krarup
130144;Time;;Kl. 15:02
130156;title_name;Ordføreren.;Formanden
130178;Time;;Kl. 15:02
130197;name_party;":
Ja, det er rigtigt, der var engang, hvor man kunne høre på navnet, om man kom fra den ene
gård eller fra den anden gård, om man kom fra
den ene landsby eller fra den anden landsby, og
sådan er det ikke i dag.
1.dag tager folk i virkeligheden i stor udstrækning nogle gamle navne tilbage, som har
været i slægten tidligere, mange har smidt deres
-sen-navn væk og ønsker nogle andre. Der vil så
senere komme en modbevægelse, hvor man
højst sandsynligt vil kunne se, at navneudviklingen nu går den anden vej. Men det her handler
ikke om, om man kan se slægtens eller gårdens
eller oldefars afstamning i det navn, man vælger. Det her handler om et fornavn og om, hvorvidt voksne, myndige mennesker selv skal have
lov at vælge, hvilket fornavn dé gerne vil have.
Jeg tror personligt ikke, at særlig mange voksne mænd vil ønske sig et kvindenavn, hvis ikke
de dybest set føler, at det vil forbedre deres livskvalitet. Omvendt tror jeg ikke, at særlig mange
voksne kvinder vil ønske sig et mandenavn,
hvis ikke de dybest set føler, at det har de rigtig,
rigtig stor brug for og det vil forbedre deres livskvalitet. I dag kan man hedde Alex, man kan
hedde Kim, man kan hedde alt muligt, som betegner begge køn. Er det så også noget, som
Dansk Folkeparti mener vi skal til at lave nye
regler for, nemlig at navnene kun må betegne et
køn, fordi det bliver så frygtelig rodet? Der findes jo i forvejen navne, som både mænd og
kvinder kan tage, og det må Dansk Folkeparti
også erkende.";Karen Hækkerup
131682;Time;;Kl. 15:03
131694;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
131721;Time;;Kl. 15:03
131739;name_party;":
Den argumentation forekommer mig fuldstændig meningsløs. At tale om, at et navn har med
livskvalitet at gøre, at man skal have det navn,
man føler trang til, er dog en besynderlig opfattelse af, hvad et navn er. Et navn er en identitetsfaktor. Det fortæller, hvem jeg er, og derfor er
der god mening i, at den ene gård havde det ene
navn og den anden gård det andet navn, for så
vidste man, hvem man var. Kort sagt, det at
være menneske er at have én historisk sammenhæng, og navnet er udtryk for det. Jeg må bare
konstatere - ikke som noget spørgsmål, men
som en konstatering - at det er totalt meningsløst, og her må jeg så gå imod min tidligere tale

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)
til fru Karen Hækkerup og ikke rose hende, men
sige, at den opfattelse af, at navnet har noget
med livskvalitet og føle trang til, er totalt meningsløs. Det har alene at gøre med ens identitet,
og derfor er der selvfølgelig tale om, at det er historie, det er en sammenhæng i historien. Det er
ikke, hvad man føler trang til, der ligger bag et
navn. 홢
홢
홢
홢홢:I
:. 홢
.
'홢";Søren Krarup
132813;Time;;Kl. 15:04
132825;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
132854;Time;;Kl. 15:04
132873;name_party;":
Jeg helt overbevist om, at det er sådan, hr. Søren
Krarup ser på det. Jeg synes bare, at vi skal anerkende, at der er andre mennesker, som ser anderledes på det, og for hvem identitet og navn
hænger meget, meget tæt sammen. Vi kan se
folk, som ændrer navn, fordi de tror på nilmerologi. Det gør jeg personligf ikke, og jeg synes også, at navnene kan se underholdende ud, når der
har været en numerolog inde over, men jeg vil
da ikke sige til mennesker, hvis de mener, at det
giver dem bedre livskvalitet, at så skal de ikke
have lov til at ændre deres navn. Det må voksne
mennesker da selv kunne tage stilling til, og jeg
kan ikke forstå, hvorfor nogle politikere vil stille
sig på tværs for, at voksne, myndige mennesker
selv skal kunne vælge et navn. Hvis de f.eks.
hedder Kurt, men føler sig som Rosa, hvorfor
skal Dansk Folkeparti så sige: Du skal blive ved
med at hedde Kurt, for det synes vi. Det må
voksne mennesker da ærlig talt selv tage stilling
til.";Karen Hækkerup
133845;Time;;Kl. 15:05
133857;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup.
::
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det hr. Martin Henriksen.";Formanden
133984;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
134017;name_party;":
... Og ikke fru Pia Kjærsgaard, hvis der er nogen, der skulle være i tvivl om det.
Dansk Folkeparti stemte, som nogen måske
kan huske, som det eneste parti imod den oprindelige navnelov. Det var der flere grunde til, og
dem kommer jeg ind på senere.
Hvad det konkrete forslag angår, kan Dansk
Folkeparti støtte, at der indføres en adgang til at
tage sin afdøde ægtefælles mellem- eller efternavn, såfremt udgangspunktet er, at pårørende
giver deres samtykke. Der kan være forskellige
grunde til, at man ikke har fået taget et fælles ef-

3533

ternavn i løbet af sin tid sammen. Man har måske brugt et fælles efternavn udadtil, men har aldrig fået det rettet officielt. Ægteskabet er et væsentligt og betydningsfuldt fortroligt forhold
mellem to mennesker, og det bånd skal myndighederne respektere, også efter et dødsfald. Hvis
det, at man efter et dødsfald kan mindes eller
ære den afdøde ved at tage fælles efternavn, skal
der naturligvis være mulighed for det. Så den
del kan Dansk Folkeparti støtte helhjertet::
Desværre er der også andre elementer, som
Dansk Folkeparti har sværere ved at stemme for,
og derfor synes vi, at forslaget skal deles, i to, så
de, der vil stemme for det fornuftige - Dansk
Folkeparti - kan gøre det, og de, der vil stemme
for det mindre fornuftige - alle de andre - kan
gøre det.
Dansk Folkeparti finder ikke, at der er et
tungtvejende behov for at undtàge fra kravet
om, at ét fornavn ikke må betegne det modsatte
køn. Hvis en person ønsker at tage et navn fra
det modsatte køn, skal der være grænser fra lovgivers side. Sådan må det være. Dansk Folkeparti mener principielt, at det navn: der er givet af
ens forældre, er ens navn, og det er så udgangspunktet.
Regeringen foreslår også at ophæve revisionen af navneloven. Det undrer Dansk Folkeparti, at regeringen overhovedet ikke har reflekteret
over de politiske diskussioner, der var, dengang
den nye navnelov blev indført, og derfor må
man stille sig selv spørgsmålet: Er det, vi ser her,
ikke blot regeringens forsøg på at undgå endnu
en ubehagelig ekstern og intern diskussion? Der
er jo medlemmer i den borgerlige lejr, der hele
tiden har været imod, at man f.eks. sidestillede
ægteskabet med et almindeligt parforhold. Der
er borgerlige politikere, der har været og - må
man formode - stadig væk er imod, at man kan
flytte sammen med en ny kæreste, give den nye
kæreste ens tidligere kærestes efternavn uden at
spørge den første kæreste om lov, så navnet kan
køre videre i flere parforhold.
Da navneloven blev indført, sagde Dansk Folkeparti, at man da ikke bare skal kunne give andres navne videre til en tredje person, der er
ukendt for navnets oprindelige bærer, og det
skal da slet ikke kunne lade sig gøre uden at indhente et samtykke først. Vores kritik blev fejet af
banen med en påstand om, at den var latterlig
og blot afsporede debatten. Naturligvis gad ingen at videregive en tidligere kærestes navn til
en ny kæreste osv., blev der sagt fra regeringens
og oppositionens side. Men nu kan vi se, at det

3534

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)

er sket ca. 2.000 gange. Familiestyrelsen har fået
henvendelser fra folk, der ville høre, om det virkelig kunne passe, men man har på trods af en
lovrevision ikke taget sig tid til at lave en klageadgang. Folk har blot kunnet få bekræftet, at sådan er loven. Find jer i det, er beskeden. Dansk
Folkepartis kritik har vist sig at holde stik.
Ophævelsen af lovrevisionen kan vi derfor
ikke støtte, da revisionen efter vores opfattelse
burde have gået mere i dybden. Regeringen burde have taget en større politisk drøftelse af principperne bag navneloven. Vi synes ikke, det har
været et kønt forløb: det er det i øvrigt aldrig,
når regeringen i værdispørgsmål allierer sig
med oppositionen og fører kulturradikal familiepolitik. Det konkrete lovforslag ønsker vi at
splitte i to. Kan vi ikke det, stemmer vi enten
imod eller hverken for eller imod, da der både er
elementer, vi støtter, og elementer, som vi ikke
støtter. Men vi deltager selvfølgelig konstruktivt
i udvalgsbehandlingen.
Afslutningsvis vil Dansk Folkeparti opfordre
regeringen og Folketingets øvrige partier til at
genoverveje deres støtte til principperne i den
nuværende navnelov. Lad os blive enige om, at
en vis liberalisering var nødvendig, men lad os i
fællesskab genoprette de grundlæggende principper bag navneloven, nemlig at et navn er givet af ens forældre, det er ens udgangspunkt og
ens virkelighed, at familiens betydning skal
være et bærende princip, og at ægteskabet ligeledes skal være det.
Et enkelt element i det forslag, vi behandler,
trækker faktisk i den rigtige retning, nemlig at
man skal kunne tage ens afdøde ægtefælles
navn som et symbol på det fællesskab, der ligger
i ægteskabet. Lad denne lille del af den samlede
lov brede sig til resten af navneloven, så begynder det at ligne noget. Tak for ordene.";Martin Henriksen
138877;Time;;Kl. 15:09
138889;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru
Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører.";Formanden
139033;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
139076;name_party;":
SF er for en ændring af navnelovgivningen. Vi
har noteret os, at navnelovændringen fra 2006
ifølge Justitsministeriet er blevet brugt efter forventning, og at en ny navnelov ikke burde føre
til synderlige administrative problemer.
Det virker fornuftigt, at man skal kunne bruge afdøde ægtefællers eller samleveres navne,

ifald man føler sig knyttet til navnene. Men man
kan da godt undre sig, når man ser høringssvarene, over, hvem der er blevet hørt i en sag om
navnelovgivning. Det virker, som om alle menigheder i Danmark er blevet hørt lige fra den
fransk-reformerte kirke til den russisk-ortodokse, og jeg synes, det er underligt, når man nu har
valgt at inddrage religiøse mindretal i Danmark,
at man så ikke har hørt den islamiske menighed,
som jo trods alt er en af de ret store menigheder i
Danmark. Men lad det ligge.
Det, vi hæfter os mest ved i SF, er selvfølgelig
udvidelsen af muligheden for at bruge et navn,
som betegner det modsatte køn. Selv om lovforslaget lægger op til en forbedring af transseksuelle menneskers mulighed for at få et fornavn,
der betegner det modsatte køn, er reglerne fortsat for restriktive og for bureaukratiske. Især
det, at konkrete vurderinger skal komme fra
Sexologisk Klinik, virker besynderligt: en lægeerklæring burde være fyldestgørende. Det virker for mig som en ydmygende behandling af
voksne mennesker, at de skal have foretaget diverse prøver og vurderinger for at finde frem til,
i hvor høj grad de er det ene køn eller det andet.
Hvis man f.eks. som mand har modtaget kvindelige kønshormoner siden 1980'erne fra sin
egen læge, burde det i hvert fald være nok til at
tillade en navneændring, uden at Sexologisk
Klinik nødvendigvis skal inddrages. I SF mener
vi, at det bør være op til hver enkelt voksne person at definere, hvilket køn de føler sig som, og
dermed selv kunne vælge deres fornavn.
I øvrigt synes jeg, det er bemærkelsesværdigt,
at man vurderer, at behovet for en navneændring vil ligge på mellem 10 og 20 personer årligt - det er jo ikke ret mange. Jeg tror ikke, man
vil få en storm af henvendelser, bare fordi man
lempede lidt på kravene.
Men samlet set er forslaget jo en forbedring
for de transseksuelle, det er vi trods alt glade for
i SE Men vi kunne godt have tænkt os, at ambitionsniveauet var hævet en smule.";Karina Lorentzen Dehnhardt
141375;Time;;Kl. 15:12
141387;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.";Formanden
141462;Time;;Kl. 15:12
141484;name_party;":
Så vil vi også forsøge at hæve ambitiónsniveauet
en lille smule hos Socialistisk Folkeparti. Jeg
spurgte ind til Socialdemokraternes politik vedrørende mobning af børn, og hvad man vil gøre
for at forhindre det. Det var jo ikke et problem,

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)
da man i sin tid vedtog navneloven, og det var
der en lang række partier i Folketinget, der mente, kunne vi forstå i Dansk Folkeparti. Når nu en
børnepsykolog og Børnerådet er ude og advare
imod, at det, at man har. udvidet rammerne for,
hvad man kan kalde børn, rent faktisk medfører,
at børn bliver mobbet, vil jeg bare høre, om det
gør, at Socialistisk Folkeparti gør sig nogen overvejelser om, om der skulle strammes bare en lille
smule op. Ligesom vi hører Socialdemokraterne
sige, at vi skal have en mobbepolitik i skolerne
osv. osv., for vi kan ikke have, at børn bliver
mobbet - Dansk Folkeparti er enige - hvordan
kan det så være, at man mener, det er o.k. i det
her tilfælde? For det må man jo gøre, hvis ikke
man ønsker at støtte et ændringsforslag.";Martin Henriksen
142535;Time;;Kl. 15:13
142547;title_name;"Ordføreren.
....";Formanden
142573;Time;;Kl. 15:13
142605;name_party;":
Som Socialdemokraterne allerede nævnte, er der
meget restriktive regler forbundet med at tage et
navn. Man kan altså ikke tage et hvilket som
helst navn, og det er vi sådan set ganske trygge
ved.
홢홢홢
I forhold til sager om mobning vil jeg sige, at
jeg faktisk synes, det var mere relevant at gribe
ind over for årsagerne til mobning og bekæmpe
dem i folkeskolen, for jeg synes, det er et meget,
meget større problem. Mobning handler jo ikke
kun om navne eller hårfarve eller andre ting,
mobning handler om, at der er nogle, som ikke
har det godt med sig selv og har et behov for at
lade det gå ud over andre. Det synes jeg vi skal
arbejde meget mere med i folkeskolen frem for
at gå ud og bestemme, om folk skal have det ene
eller andet navn.
r";Karina Lorentzen Dehnhardt
143361;Time;;Kl. 15:14
143373;title_name;Hr. Martin Henriksen. :;Formanden
143406;Time;;Kl. 15:14
143428;name_party;":
Navnene Concordia, Gandalf, Tommelise, Predbjørn, Nimbus osv. betyder da ikke, at der er
stramme regler for, hvad man kan kalde sine
børn. Kan Socialistisk Folkeparti slet ikke følge
tankegangen bag, at vi fra lovgivers side i et eller andet omfang skal sætte nogle grænser? Når
Folketinget så en gang har sat nogle grænser,
som Dansk Folkeparti har advaret imod, er det
jo ikke nogen skam at indrømme, at man har begået en fejl, for det kan vi jo alle sammen gøre.
Så er det så bare, jeg spørger Socialistisk Folke-

3535

parti: Når vi nu kan se, at det er det, der kommer ud af det, og at der faktisk er folk, der siger,
at de er kloge på det her - børnepsykologer og
Børnerådet siger Socialistisk Folkeparti jo at vi
skal lytte til - vil Socialistisk Folkeparti så lytte
til dem?
'";Martin Henriksen
144225;Time;;Kl. 15:14
144237;title_name;"Ordføreren.
홢 . ,K1.15:14";Formanden
144294;name_party;":
Jamen jeg synes bestemt, at vi skal lytte til eksperter. Men det, eksperterne peger på, er jo, at
mobning ikke kun sker på grund af f.eks. navne
eller hårfarve eller andre ting, og det synes jeg er
et problem, som man skal arbejde med. Man
skal finde ind til årsagerne til, hvorfor børn
mobber hinanden, og det skal man gøre noget
ved, og man skal prøve at udbrede tolerance,
medmenneskelig forståelse, empati osv. i folkeskolerne. Det synes jeg er en relevant problemstilling, som vi skal arbejde med.
Hvad angår navne, vil jeg sige, at jeg synes, at
den nuværende navnelov fungerer rigtig fint i
forhold til, hvad man kan tillade, men i forhold
til de transseksuelle synes jeg, det er rimeligt, at
man, hvis man føler sig som det andet køn, også
har mulighed for at skifte navn. Det her vil jo
formentlig resultere i meget, meget få navneændringer på den konto.";Karina Lorentzen Dehnhardt
145169;Time;;Kl. 15:15
145181;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Den :
næste i ordførerrækken er hr. Tom Behnke.
. Kl. 15:15
(Ordfører)
. 홢..";Formanden
145313;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte det her
lovforslag, som ophæver lovens revisionsbestemmelse. Det har jo vist sig, at den lov, vi fik
lavet, virker og ikke er stødt på væsentlige problemer, men alligevel er der nogle småjusteringer, som ministeren så vælger at tage med i det
her lovforslag, når nu vi alligevel er i gang med
at behandle det.
Det er ændringer, som vi også kan støtte fra
konservativ side, bl.a. at man nu foreslår, at det
gøres muligt at få en afdød ægtefælles eller samlevers mellem- eller efternavn efter samtykke fra
afdødes nærmeste pårørende. Det synes vi er en
hensigtsmæssig ændring, der bliver lavet - en
ændring, som der også har vist sig at være behov for og et udtrykt ønske om.

3536

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)

Det gælder så i øvrigt også den anden ændring i § 13, stk. 3, hvori det, ud over at transseksuelle kan have et navn, der kendetegner det
modsatte køn, foreslås, at det også skal omfatte
andre, der ganske må ligestilles hermed.
Det er vi fra konservativ side enige i, og derfor støtter vi forslaget, som det foreligger.";Tom Behnke
146402;Time;;Kl. 15:16
146414;title_name;"Der er også her ønske om en kort bemærkning
fra hr. Morten Østergaard.";Formanden
146494;Time;;Kl. 15:17
146517;name_party;":
Jeg tror, det er rimeligt at sige, at debatten er
kommet lidt ned på jorden igen efter den meget
ophedede diskussion i forbindelse med den sidste navnelovsændring. Nu har vi jo så rejst det
her spørgsmål i dag, om det - når man nu alligevel er inde at kigge på det med at skifte til et
navn, der betegner et andet køn - så ikke er lidt
noget pjat, at man altså skal omkring Sexologisk
Klinik, også selv om man i øvrigt ikke mener,
man har noget at gøre der.
Derfor vil jeg bare sådan på en hel lavpraktisk
måde spørge hr. Tom Behnke: Hvis man nu hedder Lykke og hellere vil hedde Dan, eller hedder
Kelly og hellere vil hedde Tonni, er der så nogen
rimelighed i, at man skal omkring Sexologisk
Klinik? Ville det ikke være fair nok, at man så
bare fik lov til at skifte sit navn?";Morten Østergaard
147306;Time;;Kl. 15:17
147318;title_name;Ordføreren.;Formanden
147339;Time;;Kl. 15:17
147355;name_party;":
Nu lagde jeg jo godt mærke til, at der med de
eksempler, der blev nævnt her, blev lagt fælder
ud, som jeg så skulle prøve at stikke fødderne
ned i. Det opdagede jeg jo godt, så den går ikke.
Det, der er sagen, er, at når det handler om,
hvad man hedder officielt, har vi en lovgivning,
som der nu bliver blødt en anelse op på, fordi
der har vist sig et konkret behov for, at der bliver
blødt op. Det synes vi er fornuftigt og relevant.
Men det er ikke nødvendigt i det hele taget at
give los på hele lovgivningsområdet: det er der
ikke noget udtalt behov for. Vi ved jo alle sammen godt, at de, som hedder Ib, men til tider
gerne vil hedde Iben lørdag aften, kalder sig
Iben. I familien hedder de Iben, når de er Iben,
og når de er Ib, hedder de Ib - sådan er det, men
officielt hedder de Ib.
Det synes vi faktisk er en ganske fornuftig
ordning, nemlig at man blandt venner og be-

kendte kan hedde, hvad man vil, men at det
navn, man nu engang er døbt - det navn, man
har - er det navn, man har officielt. Og der synes
vi ikke at der bare skal gives los, således at man
kan tage navne, der kendetegner det modsatte
køn: det synes vi ikke er hensigtsmæssigt. Vi synes, det er hensigtsmæssigt i forhold til den
gruppe, jeg nævnte her, at vi faktisk løsner op og
giver en mulighed der, hvor der er et reelt behov.";Tom Behnke
148678;Time;;Kl. 15:18
148690;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
148722;Time;;Kl. 15:18
148745;name_party;":
Det er jo der, hvor diskussionen bliver lidt interessant, for der er jo en lang række navne, f.eks.
navnet Dan, som for almindelige mennesker,
tror jeg, måske nok vil blive opfattet som et
drengenavn, men som altså er et af de navne,
man kan tage, uanset om man er dreng eller pige. Så det kan man skifte til kvit og frit.
Det, der er afgørende, er altså, at man har
den her lidt underlige situation, hvor man altså
bare kvit og frit kan tage en lang række navne,
som for mange mennesker vil blive opfattet som
værende repræsentative for et bestemt køn. Men
hvis man skulle have lyst til at tage et af de navne, som lige bestemt ikke er det, skal man altså
omkring Sexologisk Klinik og sidestilles med
transseksuelle, også selv om man i øvrigt ikke
mener, at man har noget at gå på hospitalet med.
Det er jo der, vil jeg sige til hr. Tom Behnke,
hvor man må spørge sig selv: Når det nu er en
helt afgrænset gruppe - og det tror jeg vi er helt
enige om at det er - er det så egentlig ikke lidt
underligt, at man gør sig så store anstrengelser
for at forhindre dem i at gøre det, de har lyst til?
Der er jo ingen - ikke nogen, jeg kan få øje på der mister noget som helst ved, at bemeldte Ib
får lov til at hedde Iben, hvis han hellere vil det.";Morten Østergaard
149999;Time;;Kl. 15:19
150011;title_name;Ordføreren.;Formanden
150032;Time;;Kl. 15:19
150048;name_party;":
Se, jeg tror, at det er væsentligt her at være opmærksom på, at tidens gang også ændrer tingene i forhold til, hvad man kalder sine børn, og
hvad man gerne vil hedde. Det tror jeg ændrer
sig over tid. Hvis man kigger over tusind år, eller bare over hundrede år, så ændrer det sig,
hvad man kalder, og hvad man kan kalde, sine
børn.

(443)
Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)
Men i det øjeblik, hvor vi her forcèrer tempoet og siger, at alt og alle kan hedde lige præcis,
hvad de har lyst til - også selv om navnet i den
grad kendetegner det modsatte køn - er det jo
ikke kun et spørgsmål om, at .de pågældende er
voksne, myndige personer, der tager ansvar for
deres eget liv, for så vil man jo lukke op for, at
det bliver mere og mere almindeligt, at man rent
faktisk kan hedde noget, som i den grad kendetegner det modsatte køn.
:
Derefter vil det jo blive således, at forældre,
kan sige, at de også synes, at deres børn skal
have lov til at hedde sådan. Og så vil hr. Morten
Østergaard og alle mulige andre stå og sige:
Selvfølgelig skal de da have lov til det - når
voksne kan få lov til det, hvorfor skulle børn så
ikke også få lov til det? .
Det er jo på den måde, man bid for bid prøver
at ændre tingene, og der siger vi bare fra Konservativ side: Rolig nu - nu laver vi en lovændring, som er nødvendig, og som er efterspurgt,
og den efterspørgsel imødekommer vi.";Tom Behnke
151431;Time;;Kl. 15:21
151443;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
151507;Time;;Kl. 15:21
151529;name_party;":
Jeg synes, det lyder rigtig fornuftigt, at Det Konservative Folkeparti nu siger: Rolig nu. Det skulle man også have sagt - måske havde man lyst
til at sige det - da man gennemførte den oprindelige havnelov.
Det er jo sådan, at selv om Dansk Folkeparti
ikke var med til at stemme for den oprindelige
navnelov, fik vi i forbindelse med finansloven
for 2007 genindført et symbolsk gebyr på navneskift. Hvorfor? Det gjorde vi, fordi man ikke
bare skulle kunne skifte navn, som man skifter
underbukser: der skal være en god grund til det.
Undtaget fra gebyrer er så navneændringer for
børn og unge, der bl.a. finder sted i sammenhæng med navneændringer :i.forbindelse med
vielse, netop for at understrege ægteskabets betydning og fællesskab. Altså, der kom en forskelsbehandling mellem samboende og ægtefolk. At regeringen gik med til den forskelsbe- .
handling i 'en finanslov viser jo også, at regeringen dybest set er enig med Dansk Folkeparti ellers var den vel ikke gået med til den forskelsbehandling..
: Så jeg vil høre, om ikke ordføreren vil tage
initiativ til, at vi viderefører de gode takter fra finansloven 2007 og gennemfører en ændring af.

3537

navneloven/der sikrer, at familie og ægteskab
bliver fremhævet som bærende principper i den
samlede navnelov, i stedet for det, der sker nu,
nemlig en liberalisering?";Martin Henriksen
152864;Time;;Kl. 15:22
152876;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
152899;Time;;Kl. 15:22
152915;name_party;":
Se, det, der gør sig gældende, er, at hver gang
der er blevet diskuteret navnelov her i FolketiIlget, ender det med timelange debatter, uanede
mængder af udvalgsmøder osv. osv.
For lige præcis når vi taler om navnelov, er
der så mange hensyn at tage, er der så mange
synspunkter, der kan gøre sig gældende. Og alle
synspunkter er sådan set rigtige, det er baré
spørgsmålet om, hvad der vejer mest hos den
enkelte ordfører. Derfor er navneloven jo kompromisernes kompromis.
,
Det var det, man nåede frem til i sin tid med
den navnelov, vi lavede - den navnelov, som vi i
dag ændrer, i forhold til at vi fjerner revisionsbestemmelsen, for der er ikke nogen grund til at
fastholde en revisionsbestemmelse. Det har vist
sig, at den lov, vi vedtog, i kompromisernes ,
kompromis faktisk var en lov, der kom til at virke i praksis. Der har været nogle små steder,
hvor der var behov for at ændre, som der har
vist sig en nødvendighed af at ændre, og så har
vi ændret de pågældende steder.
Vi har ikke til sinds at ændre lovgivningen,
andet end hvis det er nødvendigt. Og i og med
at det her netop er så ømtåleligt et punkt, når vi
taler politisk - det er faktisk en politisk varm
kartoffel at tage fat i, fordi der er så mange forskellige synspunkter, og jeg tror endda også, at
der internt i partierne er mange forskellige synspunkter - tror jeg, at det er hensigtsmæssigt, at
vi nu laver de ændringer, det her forslag lægger
op til. Skal der laves andre ændringer, så lad os
se et konkret forslag på bordet.";Tom Behnke
154429;Time;;Kl. 15:23
154441;title_name;"Hr. Martin Henriksen.
: ,";Formanden
154476;Time;;Kl. 15:23
154498;name_party;":
Vi kan godt finde på nogle ænçlringsforslag,
som vi meget gerne vil komme med, og som jo
alt andet lige må imødekomme konservativ po- i
litik.
Hr. Tom Behnke sagde, at man skulle lave
det, der er hensigtsmæssigt, men jeg går ud fra,
at for et parti er det, der er mest hensigtsmæs-

3538

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)

sigt, at få gennemført sin politik. Og Det Konservative Folkeparti mener vel, at ægteskabet er
meget væsentligt, mener vel, at familielivet er
meget væsentligt, og mener vel, at det navn,
man får, i den grad er identitetsskabende og
hænger sammen med den danske kultur, historie, slægten osv.
Vil hr. Tom Behnke være indstillet på, at man
skriver det ind som principper som noget af det
første i lovgivningen? Så kunne man jo eventuelt, ligesom man førhen har haft det, have en arbejdsgruppe til at sidde og kigge på det og arbejde ud fra de principper, som så Dansk Folkeparti har lavet sammen med De Konservative, og
man kunne sikkert også overtale Venstre til det:
det var så det, de vidste at de skulle arbejde hen
imod. Det, man gjorde sidste gang, var jo, at
man gav en arbejdsgruppe en opgave, som var,
at der skulle liberaliseres, og det gjorde man så.
Vil hr. Tom Behnke og Det Konservative Folkeparti være indstillet på, at man laver en ny arbejdsgruppe, der sådan set får den modsatte opgave, nemlig ved at man siger: Nu har vi liberaliseret, så sørg for at holde lidt igen og lade nogle grundlæggende principper komme tilbage til
navneloven? Er det noget, som hr. Tom Behnke
og Det Konservative Folkeparti synes at man
kunne arbejde videre med?";Martin Henriksen
156094;Time;;Kl. 15:24
156106;title_name;Ordføreren.;Formanden
156127;Time;;Kl. 15:24
156143;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi fra konservativ side
sætter stor pris på ægteskabet.
I forhold til det konkrete lovforslag, vi står
med her, synes jeg faktisk, det ville have været
hensigtsmæssigt, hvis ordførerne på det tidspunkt, hvor vi gennemgik det her lovforslag,
havde gjort opmærksom på, at der i øvrigt lige
var nogle ting, de gerne ville have med. Så havde vi kunnet nå at tage dem med i diskussionen
på det tidspunkt, og så kunne lovforslaget måske have set anderledes ud i dag, altså hvis vi
havde haft debatten forud for. Men der var ingen ønsker om ændringer til det, som ministeren ønskede at fremsætte, og derfor ligger forslaget, som det ligger i dag. Og hvis man vil diskutere nogle andre ting end dem, der står i lovforslaget, må det nødvendigvis være noget, vi
gør under udvalgsbehandlingen, hvor vi har tid
til og mulighed for at gå i dybden med at diskutere nogle ting.

Det er jo ikke rimeligt, at der her ved en første
behandling popper nye emner op, som man så
skal stå og forholde sig til. Det er derfor, vi har
udvalgsbehandlingen, men det ville have klædt
ordførerne, hvis man forud for det her havde
fremhævet, at der var nogle ting, man gerne ville have haft med som ændringer.";Tom Behnke
157359;Time;;Kl. 15:25
157371;title_name;"Hr. Martin Henriksen har haft to korte bemærkninger. Er det ikke rigtigt? Med hensyn til de
tegn, der kommer nede fra salen, vil jeg sige, at
jeg går ud fra, at det stadig er sådan, at man har
to korte bemærkninger. Vi har et regelsæt, der siger to korte bemærkninger, og uanset hvor mange navne og forslag man har, holder vi fast i proceduren. Den næste, der har bedt om ordet for to
korte bemærkninger, er hr. Simon Emil Ammitzbøll. ,";Formanden
157817;Time;;Kl. 15:25
157845;name_party;":
Ja, jeg var i hvert fald ikke til det møde, der blev
henvist til. Men før hr. Martin Henriksen og hr.
Tom Behnke gik i clinch med hinanden, udmalede ordføreren alle de farer, der ligesom lå foran,
hvis man nu også gav tilladelse til, at der var et
par enkelte voksne mennesker, der kunne hedde
Iben i stedet for Ib eller omvendt, eller hvad nu
var. Helt ærligt, hvor mange mennesker tror
ordføreren at det her umiddelbart vil dreje sig
om? Jeg har i hvert fald svært ved at forestille
mig, at der vil komme horder af folk, som pludselig ønsker at have navne, som almindeligvis
tilfalder folk af det andet køn - eller måske er
det min fantasi, der er for begrænset?
K.I. 15:26";Simon Emil Ammitzbøll
158534;title_name;Ordføreren.;Formanden
158555;Time;;Kl. 15:26
158571;name_party;":
Det er såmænd også min opfattelse, at der vil
være tale om ganske få. Men når vi nu behandler navneloven, kunne man måske også retorisk
stille det spørgsmål: Hvorfor overhovedet have
en navnelov? Jeg hører næsten, at der er nogle i
debatten her, der synes, at vi bare skal ophæve
den her lov. Hvorfor overhovedet have nogle
spilleregler for, hvad man kan hedde? Det er da
fuldstændig ligegyldigt, hvad man hedder. Det
synes vi fra konservativ side ikke!
Jeg ved godt, at det her er en værdibaseret debat, og der har vi et standpunkt og et synspunkt,
og det forfægter vi. Det kan man så være enig i
eller uenig i. Jeg har endda prøvet på at redegø-

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)

3539";Tom Behnke
159276;Time;re i tekniske detaljer for, hvad det her kan medføre i virkeligheden. Jeg har endda oven i købet;Kl. 15:28
159395;name_party;":
sat nogle hegnspæle op og sagt, at vi gerne vil
Den største overraskelse i hele mit lange liv, som
være med til at lave ændringer, når det er nødDe Konservative har givet mig, var den, at det
vendigt/og når der viser sig et behov. Det er det, var to konservative ministre, der fremsatte et
vi gør med det her lovforslag. Men vi føler ikke
lovforslag, som i princippet er fuldstændig.
et behov for at lave ændringer, hvis ikke der er
slægtsopløsende som navneloven, og jeg skylet ønske om det, og hvis ikke der er et behov for der justitsministeren at gøre opmærksom på, at
at lave ændringer. Så enkelt er det. ,
han ikke var en af de to konservative ministre.";Jesper Langballe
160066;Time;Hvad hr. Tom Behnke mener inderst inde, vil;Kl. 15:27
160122;title_name;"jeg ikke grave i, det ville også være ufint, men
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.
jeg vil gerne i den forbindelse spørge omen ting.";Formanden
160257;Time;Her under debatten sagde hr. Tom Behnke på et;Kl. 15:27
160331;name_party;":
tidspunkt, at navneloven er utrolig ømtålelig, at
Jeg kan da ikke afvise,: at jeg synes, at tanken
den kalder på en masse synspunkter, og at den
om, at voksne mennesker helt selv må bestemer en kat på et varmt bliktag osv., og så sagde hr.
me, hvad de hedder, lyder spændende - set fra
Tom Behnke - jeg kan have hørt forkert, og jeg
et liberalt synspunkt. Nu er hr. Tom Behnke jo af vil gerne have undersøgt, om jeg har: Alle synsgode grunde ikke længere liberal, så det tager
punkter er jo lige rigtige.
jeg så ad notam. Men pointen er jo, at der er
Er det virkelig rigtigt, at hr. Tom Behnke har
nogle ganske få mennesker, som åbenbart har
sagt det? Er det blevet sådan en konservativ padet svært med, at de skal have de navne, de har,
role, at alle navne er lige, gode, at alle synspunkog som gerne vil have et andet navn. Hvorfor i
ter er lige rigtige?";Simon Emil Ammitzbøll
161198;Time;"alverden skal staten, samfundet gå ind og lave
en bestemmelse, der siger, at det må de ikke? Jeg Formanden:
ved godt, at den er her i forvejen, men lad os
Ordføreren.";Kl.15:30
161375;Time;"dog afskaffe enhver unødig regel, der forhindrer
voksne mennesker i at træffe nogle valg på egne Tom Behnke (KF):
vegne, der i øvrigt ikke vedrører andre end dem Nu er vi ude i en teoretisk diskussion, som går
selv.
langt uden for lovfórslaget her, men reelt er det";Kl. 15:30
161651;Time;"vel sådan i politik, at alle argumenter og synsFormanden:
punkter er rigtige for den, der fremfører dem.
Ordføreren.
Men for os som politikere handler det om, at vi";Kl. 15:28
161826;Time;vejer de forskellige argumenter, der taler for og;Kl. 15:28
161892;name_party;":
imod, og selv vurderer, om det taler for, eller om
Det er jo præcis det, som lovforslaget her lægger
det taler imod, og derudfra tager vi stilling til de
op til, nemlig at man netop udvider den muligforskellige ting, der kommer på vores skrivehed, der er for at give en dispensation, netop for bord. Så i princippet er alle argumenter rigtige,
at en person så kan tage et navn, tilhørende det
medmindre man faktuelt siger noget, der er formodsatte køn i virkeligheden, nemlig ved at
kert.";Tom Behnke
162392;Time;"man går ind og siger, at de, der har det svært
med det navn, de har, har muligheden for at";Kl. 15:30
162495;title_name;"kunne ændre, altså hvor man sidestiller. Man
Hr. Jesper Langballe.
홢";Formanden
162573;Time;"gør det så efter en ansøgning osv., sådan at der
så er bare en lille smule hold på, hvem det er,";Kl. 15:30
162692;name_party;":
der får muligheden for at ændre navn. Men det
Jamen det forstår jeg godt. Ethvert synspunkt er
er jo lige præcis, sådan som hr. Simon Emil Am- naturligvis rigtigt for den, der fremsætter det.
mitzbøll siger, altså at hvis man har det svært
Det må man gå ud fra. Det er nu ikke altid helt
med sit navn, så kan det blive ændret. Det er
sikkert, men det må man gå ud fra. Det er jo såpræcis det, der står i lovforslaget.
dan set en banalitet, og det er jo klart, at det er
. Kl. 15:28 derfor, vi har et demokrati, hvor vi slås, og hvor";Jesper Langballe
163238;title_name;"alle synspunkter har lige værdighed i forhold til Så er det hr. Jesper Langballe for en kort beFolketingets forretningsorden, men det er jo
mærkning.
ikke det samme som atudsige den værdidoin

3540

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)

fra Folketingets talerstol, at alle synspunkter er
lige rigtige. Jeg kan forstå, at der altså ikke var
tale om sådan en værdirelativisme fra hr. Tom
Behnkes side. Det ville ellers være i overensstemmelse med den konservative fremsatte navnelov, men jeg er beroliget over, at det ikke er tilfældet.";Formanden
163783;Time;;Kl. 15:31
163795;title_name;"Ordføreren.
,
.Kl. 15:31";Formanden
163835;name_party;":
Ja - jeg er også beroliget.";Tom Behnke
163874;Time;;Kl. 15:31
163886;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Næste ordfører er hr.
Morten Østergaard.";Formanden
163960;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
163994;name_party;":
Det Radikale Venstre var jo en stor tilhænger af
den ændring af navneloven, som vi nu diskuterer revisionen af i forbindelse med det her lovforslag.
Vi har jo taget til efterretning, at man udeomkring og i Familiestyrelsen har den vurdering, at
der ikke er væsentlige grunde til at ændre på
den navnelov, som Folketinget vedtog dengang.
På trods af den megen polemik og postyr, der
var om den, har den ikke haft de dystre konsekvenser, som nogle lagde op til, og derfor er vi
også klar til at ophæve revisionsbestemmelsen.
Og for nu at foregribe et spørgsmål synes vi ikke, der er grund til at bevare den. Det betyder
ikke, at man ikke kan ændre navneloven, hvis
man skulle få lyst til det. Det betyder bare, at nu
har vi taget stilling til, om loven virker efter hensigten, og det synes vi den gør.
Vi synes også, det er helt rimeligt, at man hermed indfører muligheden for, at man kan tage
sin afdøde ægtefælles eller samlevers mellemog efternavn. Og så noterer vi også med tilfredshed, at man har imødekommet et ønske om, at
personer, der kan sidestilles med transseksuelle,
kan skifte fornavn.
Så samlet set er vi altså positive over for det
lovforslag, der ligger. Men vi synes sådan set, at
det var værd at overveje, om man ikke nu, hvor
man har set, at det altså ikke har haft store konsekvenser, at man har liberaliseret navneloven,
skulle imødekomme det ønske, som fremgår af
høringssvarene - og det er jo derfor, vi tager det
op igen - om, at det ikke kræver en tur forbi Sexologisk Klinik at blive sidestillet med transsek-

suelle, som er inde i en egentlig operationsproces. Man siger altså til folk, for hvem det ville
være til stor glæde for dem selv, at de skiftede til
et navn, der repræsenterer et andet køn, at de
frit kan vælge og ikke må lade sig nøje med den
i øvrigt omfangsrige liste over navne, der repræsenterer begge køn.
Jeg må sige - det var også det, jeg prøvede at
fremhæve før i forhold til den konservative ordfører - at det for mig at se er lidt mærkeligt, når
en pige kan hedde Dan eller Tony eller en dreng
kan hedde Lykke eller Kelly, fordi det er navne,
som i dag er i den såkaldte både-og-kategori, så
vidt jeg har forstået, at man så vil have en lang
række navne, som man altså har bestemt at
drenge henholdsvis piger ikke kan skifte til. Det
synes at være rimeligt, at voksne, myndige mennesker, som for langt de flestes vedkommende i
dag har muligheden for at skifte fornavn, hvis
de har lyst til det, med den liberaliserede navnelov, også kan skifte til et, som i almindelighed
opfattes som repræsenterende et andet køn end
deres eget.
Så det er det ændringsforslag, vi på baggrund
af høringssvarene vil medvirke til at fremsætte,
og så håber vi, at det kan gå igennem. Men uanset hvad støtter vi lovforslaget, som det ligger
her.";Morten Østergaard
166779;Time;;Kl. 15:34
166791;title_name;Tak. Der er også her et ønske om en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen. Værsgo.;Formanden
166886;Time;;Kl. 15:34
166908;name_party;":
Tak. Nu vil jeg så sige, hvorfor jeg viftede så
vildt med armene før. Det var, fordi hr. Tom
Behnke begyndte at referere fra et internt møde,
og så vidt jeg husker, kom hr. Tom Behnke lidt
for sent. Det kan måske være derfor, hr. Tom
Behnke ikke fik det med, men fred være med
det.
Nu har jeg i øvrigt mine notater med fra det
møde, og jeg kan se, at jeg har kradset ned, at vi
spurgte ministeren, om ministeren ville fjerne
muligheden for, at samboende kan tage fælles
efternavn. Det har vi spurgt om. Vi spurgte også,
om der var eksempler på, at nogen har videregivet sin tidligere ægtefælles eller samboendes
navn til en ny kæreste, mand eller kone, og der
blev i øvrigt svaret på det spørgsmål. Det ville
være fint, hvis ministeren kunne svare på det
andet spørgsmål, når ministeren kommer på talerstolen.

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)
Der er et stående tilbud fra Dansk Folkepartis
side om, at regeringen kan gennemføre ændringer i navneloven, der trækker i en konservativ
retning, hvis man er indstillet på det i Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Østergaard
om det, jeg også har spurgt de andre ordførere
fra oppositionen om, nemlig om man ikke mener, at det er problematisk, at vi kan se, at der i
navneloven er sket en udvidelse af de navne,
der er mulighed for at give børn, sådan at der er
en børnepsykolog, der siger, og man fra Børnerådets side siger, at.man rent faktisk risikerer, at
børn bliver mobbet på grund af den udvidelse.
Ligesom hr. Morten Østergaard vil stille nogle
ændringsforslag, der vil liberalisere lidt mere,
kunne hr. Morten Østergaard og Det Radikale
Venstre, så også stille et ændringsforslag, der vil
indskrænke lidt, sådan at vi undgår, at børn bliver mobbet? Det må være en radikal mærkesag.
홢";Martin Henriksen
168686;Time;;Kl. 15:36
168698;title_name;Ordføreren.;Formanden
168719;Time;;Kl. 15:36
168742;name_party;":,
Til det første vil jeg - uden at referere fra et internt møde - sige, at jeg syhtes, den største overraskelse var, at hr. Martin Henriksen egentlig
overhovedet var indbudt til det møde. Det var jo
sådan set de partier, der står bag navneloven,
som holdt møde. Men lad nu det ligge. Det forhindrede ikke hr. Martin Henriksen i at fremføre
sine synspunkter, som han selv har refereret,
men man kan sige, at det stadig væk står lidt
hen i det uvisse, hvad han egentlig lavede til det
møde.
Det, som så er svaret på spørgsmålet, er jo, at
vi er imod enhver form for mobning, uanset om
det har afsæt i børns udseende, deres navn, deres forældres navn eller forehavende, eller hvad
det er, og det er det, vi skal bekæmpe. Vi skal bekæmpe en adfærd, hvor man mobber andre,
uanset hvad årsagen såda:n set er til det. At hr.
Martin Henriksen sammen med andre navnesmagsdommere sætter sig ned og udraderer
de navne, som de synes måske kunne føre til
mobning, har jeg ikke nogen tiltro til vil løse
mobbeproblemet ude i det danske samfund. Det
er at foregøgle nogen noget, det må jeg sige, og
jeg mener, det er et vildspor. Jeg tror ikke, at hr.
Martin Henriksen har løsningen på mobbeproblemerne i Danmark: jeg tror, der skal helt andre
tiltag til.";Morten Østergaard
169996;title_name;"Hr. Martin Henriksen.

3541
,홢
:

홢";Formanden
170042;Time;"홢:r
:Kl. 15:37";Kl. 15:37
170080;name_party;":
Hvis Det Radikale Venstre blev irriteret over
Dansk Folkepartis tilstedeværelse ved mødet,
fik vi trods alt lidt ud af det, kan man så i hvert
fald sige.
Men jeg vil bare sige, at jeg synes, det er ær-.,
gerligt, at hr. Morten Østergaard ikke vil være
med til at kigge på, at den liberalisering, som jo
blev gennemført helt i tråd med Det Radikale
Venstres ånd, rent faktisk medfører, at der opstår
nogle problemer. Det er jo alvorlige problemer,
når børn bliver mobbet det går. jeg også ud fra
hr. Morten Østergaard mener - og der skal man
så selvfølgelig kigge på alle de ting, der spiller
ind. Og der kan det, at man liberaliserer, give
mulighed for, at man kan kalde sine børn alle
mulige mærkelige ting, og det er da klart, at det
også kan være en. årsag til mobning:
Så jeg vil bare bede Det Radikale Venstre om
at genoverveje deres afvisning af et ændrings-.
forslag.
' 홢'";Martin Henriksen
170971;Time;;Kl. 15:38
170983;title_name;"Ordføreren.
, Kl. 15:38";Formanden
171029;name_party;":
Jamen ikke engang den fornøjelse kan jeg unde,
hr. Martin Henriksen: Vi var ikke et øjeblik irriterede over, at Dansk Folkeparti var med. Vi var
forundrede over det og så antydningsvis undetholdt af, at hr. Martin Henriksens synspunkter jo
var helt isolerede, som det også fremgår af debatten her i dag. Så ikke engang den fornøjelse
kan vi unde Dansk Folkeparti.
Men i relation til det andet må jeg sige, at det
jo er bizart, også når man kender Dansk Folkepartis tetspolitik i øvrigt, at man her altså i stedet for at kigge på, hvad vi så kunne kalde mobberen i den her sammenhæng/vil kigge på offeret, for det er her offeret, som skal ændres, Og
som der skal gøres noget for. Det er ikke den, ,
der mobber, der er problemet: det er den, der
mobbes, der er problemet. Det synes jeg er en bizar tilgang at have til et problem, som jeg anerkender er stort, og som der bør gøres noget ved.
Jeg vil da bare sige, at det kan give nogle helt,
helt besynderlige konsekvensbetragtninger, hvis
man overfører det til andre dele af det retspolitiske område, f.eks. at piger for at undgå voldtægt
skal blive hjemme eller andre ting. Det synes jeg

3542

Tirsdag den 17. februar 2009 (L 107)

er en helt bizar logik. Vi går ind for at bekæmpe
mobning, ved at dem, der mobber, holder op,
ikke ved at gå ind og kigge på dem, der bliver
mobbet, og sige, at de må ændre sig.";Morten Østergaard
172401;Time;;Kl. 15:39
172413;title_name;"Så er der også en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Formanden
172482;Time;;Kl. 15:39
172504;name_party;":
Det var dog et besynderligt synspunkt, at offeret
ikke er noget problem: det er kun gerningsmanden, der er problemet. Hvad er det dog for noget
at sige? Det er da just offeret, der er et problem,
og det, der i særlig grad er et problem for Folketinget, er, at Folketinget gennem en liberaliseret
lovgivning giver anledning til, at der er nogle,
der bliver ofre.
Jeg synes også, det er et mærkeligt argument
at sige, at der er så mange andre ting, der fører
til mobning, end lige navneloven. Ja, vist er der
da det. Man kan blive mobbet for hundrede ting,
f.eks. for: at ens mor er rødhåret. Det kan Folketinget jo strengt taget ikke gøre noget ved. Men
her er så et lille hjørne, hvor børn, der bliver udstyret med fuldstændig bizarre navne - for det
har Folketinget givet frit slag for - bliver mobbet. Jamen så lad os koncentrere os om at tale
om det. Jeg har aldrig hørt, at det var noget argument for ikke at fjerne nóget skidt, at der er så
meget andet skidt i verden.";Jesper Langballe
173489;Time;;Kl. 15:40
173501;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
173532;Time;;Kl. 15:40
173555;name_party;":
Jeg må konstatere, at vi her har en ægte uenighed, for hr. Jesper Langballe siger jo direkte, at
det i høj grad er offeret, der er problemet. Der
må jeg så bare sige at vi er uenige. Jeg synes, at
det, der er problemet, er den adfærd, der fører
til, at dér er ofre for mobning.
Jeg vil så i øvrigt også lige udfordre lidt på
den konto og sige, at jeg forstår, at Dansk Folkeparti står meget vagt om familiebegrebet. En
væsentlig del af familiebegrebet er jo, at når man
sætter børn i verden, beslutter man som forældre, hvilke navne de børn skal bære, og der synes jeg da, at det er mærkeligt og en underlig totalitær tilgang til det, at man så nu vil sidde og
bestemme det inde i Folketinget - i hvert fald,
hvad for nogle navne de ikke må bære. Der er
det så, vi siger, at der står vi vagt om familien og
familiens ret til også at bestemme, hvad børnene

skal hedde. Sådan har det været i mange år, og
sådan synes vi, det skal blive ved med at være,
og der ligger vi ikke under for Dansk Folkepartis totalitære tilgang til det spørgsmål.";Morten Østergaard
174606;Time;;Kl. 15:41
174618;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe.
. Kl. 15:41";Formanden
174683;name_party;":
Jamen det er jo, fordi hr. Morten Østergaard som
en vaskeægte radikal ikke aner, hvad frihed er,
og heller ikke aner, hvad bundethed er. De to
ting hører nemlig uløseligt sammen.
For os - og vi kan vel for så vidt godt kalde os
kulturkonservative - drejer det sig ikke om, at
man bare skal give los, ligesom pastor Mortensen i Jakob Knudsens roman, der havde valgsproget: Gør, hvad I vil, så tager i hvert fald friheden ingen skade. Og så gik alt i opløsning omkring ham. Nej, for os er de navne, man giver de
små børn, og som skal følge dem resten af livet et navn er jo ikke noget, man selv vælger, en
identitet er ikke noget, man selv vælger - en familiemæssig sag, men det er sandelig også en
folkelig sag. Der er med den nye navnelov stadig væk grænser for, hvilke skrubåndssvage
ting man kan få lov til at kalde børn. Hvorfor?
Fordi der er et kulturelt bånd, der stadig holder
os sammen.";Jesper Langballe
175588;Time;;Kl. 15:42
175600;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
175631;Time;;Kl. 15:42
175654;name_party;":
Jeg synes jo, hr. Jesper Langballes indlæg er én
lang selvmodsigelse. Altså, på den ene side er
det en del af den kulturelle forståelse af familiebegrebet, at det er her, hvor navnet gives til børnene - det er i sagens natur ikke noget, de selv
vælger, men noget, der gives til børnene - og så
er der så en navnelov, der siger, at de, når de er
myndige, kan vælge et nyt navn, hvis de synes,
at de er blevet uheldigt udstyret med navn fra
barnsben af. Men på den anden side vil hr: Jesper Langballe nu ind og gøre sig til dommer
over, hvilke navne der trods alt ikke lige kan
overlades til familierne og til privatlivets fred at
tage stilling til.
Det er jo sådan set der, hvor kæden hopper
lidt af. Vi synes ikke, det er Folketingets opgave
at tage den opgave fra familierne: vi synes, det
ligger rigtig fint, hvor det er, nemlig at forældrene tager stilling til, hvad barnet skal hedde. Det
er vi ganske trygge ved, og skulle der være no-

. Tirsdag den 17. februar 2009 1 0 7 )
gen, der bliver mobbet på baggrund af deres
navn, er det den, der mobber, der er problemet,
ikke den, der bliver mobbet,";Morten Østergaard
176767;Time;;Kl.15:43
176779;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard, der er ikke flere
korte bemærkninger. Så er det fru Line Barfod
som ordfører.
홢
'
.
.
Kif 15:43
(Ordfører)";Formanden
176933;name_party;":
Enhedslisten støtter lovforslaget, og vi er glade
for det lillelillebitte skridt, der bliver taget for at
forbedre vilkårene for transkønnede og transseksuelle. Enhedslisten fremsatte jo sidste år et
beslutningsforslag om på flere punkter-at forbedre vilkårene for transkønnede og transseksuelle, og vi er glade for, at det så fører til det her
lillebitte skridt, selv om vi ikke kan forstå, at
man ikke kan gå skridtet videre og lade voksne,
myndige mennesker selv bestemme, hvilket
navn de ønsker at bære.
Vi kan simpelt hen ikke se, hvordan det skulle kunne genere nogen andre, eller hvordan det
skulle kunne bringe samfundets sammenhængskraft i fare, hvis der er 50 eller 100 mennesker i
Danmark, der vælger at bære et navn af det andet køn. Landsforeningen for Transvestitter og
Transseksuelle har sendt et langt høringssvar
med en lang række bemærkninger, som vi må
kigge nærmere på under udvalgsbehandlingen,
og som vi håber at der også fra regeringspartiernes side vil være noget imødekommenhed over
for. Men derudover mener vi altså også, at vi '
skal diskutere, om vi ikke skal gå skridtet videre
og med det her lovforslag samtidig få åbnet for,
at voksne, myndige mennesker selv kan bestemme, hvilket fornavn de ønsker at bære.
I forhold til børn synes vi, det er en fornuftig
afvejning, der ligger i dag: at det i meget stort
omfang er forældrenes ret at bestemme, hvilket
navn barnet skal have, men at der er en begrænsning, så de mest outrerede navne som colaautomat og lignende ikke er tilladte at tage, sådan som man har set eksempler på i andre lande. Det synes vi er fornuftigt nok.
Jeg må sige, at jeg er fuldstændig enig med
tidligere ordførere i, at mobning løser man altså
bedst ved at sætte ind over for mobning ved at
lære børnene, hvordan man er sammen uden at
mobbe hinanden. Børn vil desværre, hvis de er i
gang med at mobbe hinanden, sagtens kunne
mobbe også på almindelige fornavne: det er der
masser af eksempler på. Det har intet at gøre

3543

med, hvilket navn barnet er udstyret med, eller
hvilken hårfarve eller andet det har. Hvis man er
i en mobbesituation, så bliver der mobbet, og
derfor er det nogle helt andre tiltag, der skal til,
end ændringer af navneloven.";Line Barfod
179146;Time;;Kl. 15:45
179158;title_name;"Tak til fru Line Barfod, der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Men så er der mulighed for, at justitsministeren, som jo i den funktion ikke har noget navn,
efter forretningsordenens totale kompromis
unavngiven, får ordet.";Formanden
179392;Time;;Kl. 15:45
179428;title_name;":
Tak, hr. formand. Jeg vil også takke ordførerne
for den, synes jeg, meget positive modtagelse af
lovforslaget. Det er jo glædeligt, at vi nu kan afslutte arbejdet med at modernisere og liberalisere navneloven.
':
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, mener regeringen, at den nuværende
navnelov har været en stor succes, og at den virker efter hensigten. Vores drøftelser med relevante myndigheder og organisationer støtter
også indtrykket af, at loven fungerer i praksis.
Det er derfor regeringens opfattelse, at der kun
er behov for mindre justeringer af loven, som vi
så lægger op til.
Der har så været lidt debat om muligheden
for at vælge fornavn. Nogle af ordførerne har jo
været inde på, at det er forkert, at staten blander
sig i, hvad voksne mennesket kan hedde til fornavn. For mig at se hænger navnet jo sammen
med en bestemt identitet, en bestemt historie,
altså med, at man ikke bare er et tilfældigt menneske placeret et tilfældigt sted. Så derfor betyder navnet noget.
Det er også vigtigt at understrege, at kravet
om kønskorrekte navne er et centralt træk inden
for dansk navneret, og det indebærer, må vi jo 홢
>
sige, en række kommunikationsmæssige fordele
i den praktiske brug af navne. Det ér også på
den baggrund, at det ikke bare er pplitiske årsager, der gør, at regeringen er imod, at, man bare
sådan vilkårligt selv kan vælge sit fornavn. Navnelovsudvalget anbefalede også, at man bevarede kravet om, at et fornavn ikke må betegne det
modsatte køn. Og det er altså en anbefaling, som
regeringen både støtter af praktiske kommunikationsmæssige årsager og også af principielle
kulturelle grunde: at der ér en bestemt identitet
ved det fornavn, vi får..

.

3544

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)";Brian Mikkelsen
181176;Time;;Kl. 15:48
181188;title_name;"Tak til ministeren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger.
Dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke
tilfældet, er det vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om at sænke
den kriminelle lavalder.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2008).";Formanden
181631;Time;Forhandling;Kl. 15:48
181655;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er justitsministeren.";Formanden
181740;Time;;Kl. 15:48
181776;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på/at Folketinget
pålægger regeringen inden udgangen af folketingsåret at fremsætte lovforslag om, at den kriminelle lavalder nedsættes til 12 år.. Forslagsstillerne anfører, at formålet med beslutningsforslaget er at reducere omfanget af den kriminalitet,
der begås af 12-14-årige unge. En nedsættelse af
den kriminelle lavalder er efter forslagsstillernes
opfattelse det tydeligste signal, man kan sende
til børn under 15 år, der begår kriminalitet, idet
en nedsættelse af den kriminelle lavalder vil
medføre meget klare konsekvenser for de pågældende børn.
Lad mig indlede med at slå fast, at regeringen
tager spørgsmålet om kriminalitet begået af
børn og unge meget alvorligt, og at regeringen
er stærkt optaget af, hvordan vi kan styrke indsatsen mod ungdomskriminalitet. Det gælder
både det vigtige forebyggende arbejde og en
klar og konsekvent indsats over for de børn og
unge, som begår kriminalitet og har behov for at
blive hjulpet tilbage på ret kurs, inden de kommer ind på en egentlig kriminel løbebane.

Forebyggelse og bekæmpelse af ungdomskriminalitet er således et af de væsentligste kriminalpolitiske spørgsmål, og en stærk og virkningsfuld indsats på dette område har stor og
langsigtet betydning, både for det enkelte barn
og den enkelte unge og for samfundet som helhed. Derfor har regeringen også taget en lang
række initiativer med henblik på at forebygge
og bekæmpe kriminaliteten blandt børn og unge.
Først vil jeg sige lidt om, hvad vi ved om udviklingen i kriminaliteten blandt børn under
den kriminelle lavalder på 15 år. Jeg vil gerne
understrege, at statistikken på dette område naturligvis må læses med det forbehold, at sager
vedrørende børn under den kriminelle lavalder
netop ikke behandles som straffesager. Bl.a. af
den grund kan man ikke med sikkerhed fastslå,
hvor mange børn under den kriminelle lavalder
der begår - i gåseøjne - kriminelle handlinger.
De seneste tal fra Danmarks Statistik vedrørende kriminalitet begået af 10-14-årige i perioden 2000-2007 er baseret på anmeldelsesoplysninger fra politiet, og de giver et fingerpeg om
kriminalitetsudviklingen i denne aldersgruppe.
Samlet set er der i denne periode ikke sket nogen vækst i antallet af tilfælde, hvor børn i alderen 10-14 år anmeldes til politiet for at have begået en kriminel handling, set i forhold til det
samlede antal børn i denne aldersgruppe.
Ser man nærmere på tallene, udgør ejendomsforbrydelser, f.eks. tyveri, mere end tre
fjerdedele af det samlede antal anmeldelser i
2007, mens voldsforbrydelser udgør ca. en sjettedel af anmeldelserne. For voldsforbrydelsernes vedkommende er der samlet set sket en væsentlig stigning fra 207 anmeldelser i 2000 til 546
anmeldelser i 2007. Denne stigning skyldes bl.a.,
at antallet af anmeldelser om simpel vold er steget fra 146 i 2000 til 391 i 2007.
For så vidt angår ejendomsforbrydelserne,
udgør forskellige former for tyveri, herunder
ikke mindst butikstyveri, langt størstedelen af
det samlede antal anmeldelser. Antallet af røverianmeldelser svinger meget og var i 2007 faktisk under antallet i 2000. Antallet af hærværksanmeldelser er også meget svingende, men er
dog steget fra 328 i 2000 til 465 i 2007.
Konklusionen må være, at det er usikkert at
sige noget sikkert om udviklingen i antallet af
anmeldelser vedrørende kriminalitet begået af
børn i alderen 10-14 år. Der synes dog at være en
tendens i retning af, at voldsforbrydelser set under et er kommet til at udgøre en større del af

(444)
Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
det samlede antal anmeldelser i løbet af perioden 2000-2007.
Som jeg nævnte før, har regeringen allerede
taget en række initiativer for at forebygge og bekæmpe ungdomskriminaliteten, herunder kriminalitet begået af børn under den kriminelle
lavalder. Set i en større sammenhæng er der en
række sociale, kulturelle og undervisningsmæssige forhold m.v., som kan have betydning for
den forebyggende indsats mod ungdomskriminalitet, og jeg vil i denne sammenhæng koncentrere mig om politiets andel i det forebyggende
arbejde.";Brian Mikkelsen
185836;Time;"På forebyggelsessiden har regeringen i forbindelse med politireformen og 4-års-aftalen for
politiet og anklagemyndigheden for perioden
2007-2010 sat fokus på den kriminalpræventive
indsats. Bl.a. skal de enkelte politikredse udarbejde en særlig plan for en strategisk kriminalpræventiv indsats over for børn og unge, og .
endvidere har oprettelsen af kredsråd og lokalråd som led i politireformen til formål at styrke
samarbejdet mellem politiet, kommunerne og
repræsentanter for det øvrige lokalsamfund
med henblik på at forebygge og løse lokale problemer, bLa. med ungdomskriminalitet.
Jeg vil også pege på SSP-samarbejdet mellem
skole, socialforvaltning og politi. Dette samarbejde danner rammerne for den kriminalitetsforebyggende indsats over for børn og unge i
den enkelte kommune, og formålet med SSPsamarbejdet er således at opbygge og udbygge
netværk, der kan varetage den lokale kriminalpræventive indsats. Jeg kan i øvrigt tilføje, at politiet efter reglerne i retsplejelovens kapitel 75 b
har mulighed for at foretage visse tvangsindgreb over for et barn under 15 år, som mistænkes for at have begået en kriminel handling. Politiet har bl.a. mulighed for at tilbageholde barnet i et kortere tidsrum med henblik på afdæk-,
ning af, hvad der er foregået.
Det almindelige straffesystem kan i sagens
natur ikke anvendes, når børn under 15 år begår
kriminelle handlinger. I stedet kan der blive tale
öm: at anvende hjælpeforanstaltninger i medfør
af den sociale lovgivning, men disse regler hører
som bekendt under velfærdsministeren. De sociale foranstaltninger skal tilpasses den konkrete
situation, og de kan spænde vidt fra f.eks. rådgivning til barnet og dets familie til at anbringe
barnet uden for hjemmet, når der er åbenbar risiko for, at barnets udvikling vil lide alvorlig
skade på baggrund af den kriminelle adfærd.

3545

Hvis børn har begået voldskriminalitet eller
anden alvorlig kriminalitet, skal kommunen udarbejde en handlingsplan for en indsats, der kan
modvirke kriminaliteten og yde den nødvendige støtte til barnet. Af nyere tiltag på dette område kan nævnes, at kommunerne har fået mulighed for i visse særlige tilfælde at udstede'et såkaldt forældrepålæg til forældrene til et barn,
der f.eks. har begået kriminalitet af et vist omfang eller en vis grovhed.
Velfærdsministeren har netop fremsat lovforslag om bl.a. indførelsen af et såkaldt ungepålæg, der vil give kommunerne mulighed for som
et led i den sociale indsats at pålægge et barn
helt ned til 12 år en eller flere konkrete handleplaner med pligter, bl.a. i tilfælde af at barnet
har begået kriminalitet af et vist omfang eller en
vis grovhed. Det kan f.eks. være pålæg om at
følge et familieprogram sammen med forældrene eller rydde op efter hærværk. Barnet kan ikke
straffes, hvis det ikke efterkommer pålægget.
Regeringen gør således allerede meget for at
fremme forebyggelsen og bekæmpelsen af kriminaliteten begået af børn og unge, men regeringen er også åben over for at se på, om der kan
og bør gøres endnu mere. Regeringen har som
bekendt nedsat en kommission vedrørende ungdomskriminalitet, der skal gennemgå den samlede indsats mod ungdomskriminalitet og på
baggrund heraf komme med forslag til, hvordan
indsatsen kan styrkes for at. gøre den så målrettet og virkningsfuld som muligt.
Kommissionen skal bl.a. overveje, om der kan
være behov for at ændre de eksisterende ikkestraflige relationsmuligheder i forhold til børn
og unge, som begår kriminalitet og er under den
kriminelle lavalder. I forbindelse hermed vil
kommissionen også overveje, om det eventuelt
vil være hensigtsmæssigt at ændre den kriminelle lavalder. Kommissionens samlede betænkning forventes at foreligge i løbet af det første
halvår af 2009.
Jeg er som nævnt meget optaget af, hvordan
vi kan styrke indsatsen, også over for børn under den kriminelle lavalder som begår kriminalitet. Den kriminelle lavalder er som sagt et af de
mange temaer, som drøftes i kommissionen vedrørende ungdomskriminalitet, og eventuelle
overvejelser om at. ændre den kriminelle lavalder bør efter regeringens opfattelse afvente
kommissionens samlede overvejelser om indsatsen på dette område.
Regeringen kan på denne baggrund ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag, men vil:

3546

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

altså vente med at tage stilling til spørgsmålet
om en eventuel nedsættelse af den kriminelle
lavalder, til ungdomskommissionens samlede
rapport foreligger om nogle måneder.";Kl. 15:53
190302;Time;;Kl. 15:57
190335;title_name;":
Der er to, der har bedt om korte bemærkninger
til justitsministeren - det er faktisk fire nu. Den
første er hr. Søren Krarup, værsgo.";Pernille Frahm
190480;Time;;Kl. 15:58
190498;name_party;":
For en uges tid siden var der i Søndags-Berlingeren en tosidet reportage om et forløb på Hovedbanegården, hvor tre gymnasiepiger fra Hellerup en sen aftentime var kommet igennem Hovedbanegårdens hal og var blevet overfaldet af
en ungdomsbande. De var meget hårdt ramt af
den vold, de havde været genstand for. Der kom
så nogle politifolk til, som standsede det, og som
talte med fire af voldsmændene og -kvinderne
og så i øvrigt lod dem gå. Det førte til, at de
overfaldne piger plus deres familier gik til politiet og anmeldte det. De fik så at vide af politiet,
at det ikke var noget, man ville gøre noget ved.
Man sagde til pigerne og deres familier: Tag det
som en oplevelse.
Jeg synes, det er en temmelig uhyggelig historie, som jo også har vakt en del opmærksomhed
홢
i offentligheden, og jeg vil gerne spørge ministeren: Synes ministeren egentlig ikke også, at det
er lidt synd for politiet, at de i den grad hengiver
sig til ligegyldighed og skødesløshed, når de
møder en sådan form for kriminalitet, fordi de jo
formodentlig på forhånd ved, at det ikke lader
sig gøre at gribe ind over for disse mindreårige
voldsdtenge og -piger? Er det netop ikke et argument for at sørge for, at den kriminelle lavalder bliver så lav, at det også er muligt at standse
den slags ting, bl.a. for politiets skyld?";Søren Krarup
191814;Time;;Kl. 15:59
191847;title_name;":
Taletiden er 1 minut.
Så er det justitsministeren.";Pernille Frahm
191909;Time;;Kl. 15:59
191945;title_name;":
Sådan som jeg har forstået sagen på dagspressen, handler det om unge mennesker over den
kriminelle lavalder, og som jeg også har forstået
på politiet og fået besked om fra dem, er Københavns Politi ved at undersøge sagen. Der har
været foretaget afhøringer i forbindelse med sagen på Hovedbanegården af de unge involverede, som er over den kriminelle lavalder, og politiet behandler sagen lige nu.

Det var - i hvert fald sådan som man kan
læse det i dagspressen - en fejl, at politiet ikke
tog den sag op med det samme, men det har
ikke noget at gøre med, om den kriminelle lavalder skal sænkes eller ej, det har noget at gøre
med, at når der kommer en henvendelse til politiet, skal politiet selvfølgelig tage sagen seriøst
og forfølge den med det samme. Og specielt når
unge mennesker begår kriminalitet, handler det
om at være konsekvent og klar med det samme,
så de ved, at det ikke er acceptabelt at udvise en
voldelig adfærd over for andre mennesker.";Brian Mikkelsen
192914;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Hr. Søren Krarup for anden gang.";Kl. 16:00
192991;Time;;Kl. 16:00
193009;name_party;":
Jeg er ked af at høre, at det skulle være sådan, at
det var voldsmænd, der var over den kriminelle
lavalder: så har politiet ikke den undskyldning,
og det ville jeg egentlig have ønsket, for jeg synes, det var beskæmmende, at politiet ikke greb
ind. Og jeg vil også sige, at i beslutningsforslaget her citeres politiet jo for at sige, at de ønsker
en sænkning af lavalderen, fordi man dermed
har mulighed for at gribe ind. Så det synes jeg
egentlig også var et argument, man måtte tage
højde for.
Men så vil jeg lige sige, at jeg i går på vej i toget læste en meget, meget spændende bog,
»Blandt kriminelle muslimer«, som er skrevet af
en psykolog, der har gjort tjeneste i Københavns
Kommune ude på Sønderbro i Sundholm. Her
har denne psykolog, Nicolai Sennels, en meget
lødig og velbegavet mand, haft mange lange
samtaler under behandlingen af disse unge
mennesker, og han konstaterer, at det drejer sig
om en kulturforskel, og han gør opmærksom på,
at det bl.a. også hænger sammen med, at de er
vant til, at der er rammer omkring deres tilværelse, som de ikke har her i Danmark, og at det,
at der så var en mulighed for at gribe ind i en
tidlig alder, ville give dem den ramme, som de
har behov for. Er det ikke også et argument for
at sænke lavalderen?";Søren Krarup
194277;Time;;Kl. 16:01
194310;title_name;":
1 minut er 1 minut, og den røde lampe lyser, når
der er gået 1 minut.
Justitsministeren.";Pernille Frahm
194410;Time;;Kl. 16:02
194446;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg er meget
opmærksom på, at det handler om at skride ind

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
med en konsekvent og meget hurtig handling i
forhold til unge kriminelle. Og derfor har vi en
hel palet af håndtag og værktøjer, vi kan bruge,
også over for børn under, den kriminelle lavalder. Der handler det jo om sociale foranstaltninger, det handler om de pålæg, der kan være inden for Velfærdsministeriets område, det handler om det arbejde, som kommunerne udfører,
og så handler det om det forældreansvar, som
skal tages mere alvorligt i forhold til de forældrepålæg, som vi i fællesskab med Dansk Folkeparti har vedtaget at der nu skal være.
Men det har bare ikke noget at gøre med den
kriminelle lavalder. Politiet skal bide de her folk
i haserne og konstant være efter dem, og så må
kommunerne sørge, for, at forældrene og kommunerne har et ansvar for, at mindreårige ikke
. går ud og overfalder og truer andre mennesker.
: 홢:
: : Kl. 16:03";Brian Mikkelsen
195465;title_name;":
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er fru Marlene Harpsøe.
. Kl. 16:03";Pernille Frahm
195570;name_party;":
Først vil jeg som Dansk Folkepartis ordfører på
den her sag sige tak til ministeren for redegørelsen. Jeg synes som DF's ordfører, at det er rigtig,
rigtig trist, at regeringen ikke pa. nuværende
tidspunkt mener, at den kan bakke op om det
her i hvert fald i vores øjne nødvendige initiativ.
Der har jo været en sag i medierne, som mange har været opmærksom på, om en ung mand
ved navn Rasmus Propenda, som begik det såkaldte stadiondrab. Han var 15 år gammel, da v
han begik drabet, og han har så også fået sin
dom i dag. Men sagen og historien har jo vist, at
den her unge mand havde et meget langt synderegistér, inden han blev 15 år og begik det her
drab og så kunne dømmes for det her drab.
Mener ministeren ikke, at det er trist, at man:
rent juridisk ikke kan finde de her forbrydelser
nogen steder? De forbrydelser, man begår, inden
man fylder 15 år, eksisterer ikke nogen steder. Er
det ikke en krænkelse af retsfølelsen, at de sådan
set bare bliver smidt væk og ikke eksisterer?";Marlene Harpsøe
196570;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Justitsministeren.
, , ...";Kl. 16:04
196641;Time;;Kl. 16:04
196677;title_name;":
Altså, sagerne bliver jo ikke smidt væk. De bliver jo brugt som led i efterforskning og som led i
politiets almindelige arbejde.
,

3547

Lige nu sidder der en kommission, som kigger på ungdomskriminalitet, hvor der sidder
politifolk, hvor der sidder dommerrepræsentanter,.og hvor der sidder repræsentanter for organisationer, kommuner m.v. De ser på, hvordan
man kan få yderligere redskaber med ind i lovgivningen, så man kan gribe endnu hurtigere fat
og endnu hårdere fat.
I den konkrete sag fra Aalborg, som.spørgeren nævner, er det jo kommunen, der har fejlet.
Sådan som man har kunnet læse sig til - jeg kender kun sagen fra dagspressen - er der jo et synderegister, som er alenlangt, og kommunen har
ikke grebet ind. Det har igen ikke noget at gøre
med den kriminelle lavalder, det har noget at
gøre med, at kommunen - som det i hvert fald
kan læses i dagspressen ikke har passet sin opgave i forbindelse med den mand, der er nævnt
her.";Brian Mikkelsen
197631;Time;;Kl. 16:05
197664;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for anden gang.";Pernille Frahm
197711;Time;;Kl. 16:05
197732;name_party;":
Tak. Men når det også gælder de her sager om
unge mennesker, f.eks. dem mellem 12 og 14 år,
handler det vel også om, at de har et krav på
retssikkerhed. Og som det er i dag, kan man sige: at man sådan set allerede dømmer dem på
forhånd for en forbrydelse ved, at de bliver videregivet til de sociale myndigheder.
Mener ministeren ikke også, at de helt unge
mennesker, som begår forbrydelser, har krav på
en vis form for retssikkerhed, altså at de kan blive stillet for en dommer og så få deres sag prøvet ved en domstol? Har de ikke også et krav på
retssikkerhed?
. . . . . Kl. 16:05";Marlene Harpsøe
198350;title_name;":
Justitsministeren.
/,
홢";Pernille Frahm
198385;Time;;Kl. 16:05
198421;title_name;":
Retssikkerheden i de her tilfælde er jo et anliggende for de sociale myndigheder, i sidste ende
Velfærdsministeriet. Den retssikkerhed består jo
i, at forskellige myndigheder behandler sagen
med henblik på at få de her unge ud af kriminalitet. Det kan man gøre på mange forskellige måder: Ved at pille glorien af de forbilleder, de har:
ved at politiet effektivt er efter deres forbilleder
og deres storebrødre, hvis det er bander, vi taler
om: ved at nappè dem og gribe fat i trøjen på
dem med det samme og sige, at det er fuldstændig uacceptabelt: og ved at tage samtaler med -

3548

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

forældrene, som må påtage sig et ansvar for det,
børnene render rundt og laver i gaderne.
Det er det, vi skal tilbage til. Det er jo altså
ikke samfundets ansvar, det ér forældrenes ansvar, hvad børnene render rundt og laver.
. Kl. 16:06";Brian Mikkelsen
199318;title_name;":
Taletiden er 1 min., det gælder også justitsministeren. (Justitsministeren (Brian Mikkelsen): Det
skal jeg prøve at efterleve, fru formand). Det var
godt.
Den næste for en kort bemærkning er hr. Jesper Langballe.";Pernille Frahm
199542;Time;;Kl. 16:06
199564;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over at høre justitsministeren sige, at retssikkerheden her er et socialt anliggende. Altså, undskyld, men retssikkerheden
kan aldrig blive et administrativt anliggende.
Retssikkerheden må altid være et retsanliggende.
Jeg har ladet mig fortælle, at man i England
slet ikke har nogen kriminel lavalder. Den eksisterer ikke, og man behøver den heller ikke, man
savner den heller ikke. Hvorfor? Fordi de halvstore børn, der kommer for retten, jo dermed er
sikret en retsssikkerhed. Det var det, fru Marlene Harpsøe sagde til sidst: I dag har de ingen
retssikkerhed, i dag er det et rent administrativt
anliggende. Men i det øjeblik, de sættes for en
ret, kommer de for en uvildig dommer, de har
ret til at finde en forsvarer, barnet og dets værge
har kontradiktionsret - alle de rettigheder, som
man har i et retssamfund. Er det ikke problematisk, at de er frataget børnene nu?";Jesper Langballe
200471;Time;;Kl. 16:08
200504;title_name;":
Justitsministeren.
K-1. 16:08";Pernille Frahm
200571;title_name;":
Indtil nu har det jo ligget trygt hos myndighederne, som må tage affære i forhold til unge kriminelle, også dem under den kriminelle lavalder. Så er der jo kommuner, der har svigtet. Vi
har senest hørt om Aalborg Kommune, og der
har også været andre kommuner, som har svigtet i forhold til de unge ved ikke at gribe hårdt
og konsekvent nok fat og pålægge forældrene et
ansvar for, hvad deres børn og unge laver af
fuldstændig tåbelige: vanvittige streger ude i
bybilledet.
Kommissionen, der, som jeg har omtalt et par
gange, kigger på ungdomskriminaliteten, behandler også det perspektiv. Man skal selvfølge-

lig have set på hele retssikkerhedsperspektivet
ved at nedsætte den kriminelle lavalder til 12 år.
Så regeringen vil afvente og se"" hvad Ungdomskommissionen spiller ud med, og se på de argumenter, der er for og imod de forskellige forslag,
og så må man jo tage debatten derfra. Der sidder
en bred vifte af forskellige repræsentanter og aktører i det udvalg, og jeg er sikker på, at de nok
skal komme frem med nogle fornuftige anbefalinger.
홢";Brian Mikkelsen
201634;Time;;Kl. 16:09
201667;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for anden gang.";Pernille Frahm
201715;Time;;Kl. 16:09
201737;name_party;":
Justitsministeren ved selvfølgelig, at motiveringen for Dansk Folkepartis forslag jo i meget høj
grad er, at de kriminelle ungdomsbander spiller
på den kriminelle lavalder. Det vil sige, at de
puffer disse stakkels børn under 15 år foran sig,
både når der er tale om ejendomskriminalitet, og
når der er tale om voldskriminalitet. Det synes
vi er synd.
Modargumentet er så det, jeg hører nu: at det
er hårdt, at man skal have et strafansvar, når
man er under 15 år. Der er det så, jeg spørger justitsministeren: Kunne man ikke vende det om
og sige, at det faktisk er en gave, man giver de
unge mennesker mellem 12 og 15 år, at de nu får
en retssikkerhed, som de ikke har haft før? For
det er en dommer, der skal bedømme det med al
den sele og livrem, man har i en retssal, og ikke
bare en tilfældig sagsbehandler, der både er anklager, forsvarer og dommer.
:";Jesper Langballe
202606;Time;;Kl. 16:10
202639;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
202669;Time;;Kl. 16:10
202705;title_name;":
Det er et af de temaer, som man også behandler
grundigt i Ungdomskriminalitetskommissionen, hvor man jo spiller ind med forskellige
aspekter om retssikkerhed, om det principielle i
at sænke den kriminelle lavalder til 12 år.
Jeg synes ikke, det er hårdt at dømme en 14årig storkriminel til fængsel. Det er ikke derfor,
at jeg har overvejelser om de ting. Det handler
bare om, hvad der hjælper, og hvad der har et
formål, for jeg mener, at man skal skride benhårdt ind over for kriminelle, uanset hvad alder
de har. Men det er bare forskellige foranstaltninger, man skal gennemføre over for forskellige aldersgrupper, og der vil jeg meget gerne høre,

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
hvad Ungdomskriminalitetskommissionen anbefaler os.";Brian Mikkelsen
203456;Time;;Kl. 16:11
203489;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er fru Liselott Blixt.
, Kl. 16:11";Pernille Frahm
203578;name_party;":
Dansk Folkeparti mener ikke, at man skal kunne
sættes i fængsel, fordi vi sætter den kriminelle
lavalder ned til 12 år, men der skal kunne ske .
nogle restriktioner, det er det, der er forskellen.
Jeg ved godt, at meningsmålinger og afstemninger på nettet måske ikke lige er det, man skal
tage mest højde for, men der er nogle tendenser i
dem. Jeg vil godt spørge ministeren, hvad hans
holdning er til, at 94 pet. ifølge en afstemning på
BT's hjemmeside ønsker en lavere kriminel lavalder.";Liselott Blixt
204079;Time;;Kl. 16:11
204112;title_name;":
Justitsministeren. 홢 ^ 홢";Pernille Frahm
204148;Time;;Kl. 16:11
204184;title_name;":
Der i hvert fald en ting, jeg ikke lader mig påvirke af, og det er meningsmålinger. Jeg er opvokset i 1970'erne, og i 1970'erne var der mange meningsmålinger, også i dagbladet B.T. Der var meningsmålinger, som viste, at 90 pct. af danskerne
mente, at man skulle nationalisere alle banker
og alle store industrivirksomheder: der var meningsmålinger, som viste, at 80 pct. af danskerne
var imod en Storebæltsbro - sådan har der været
meningsmålinger, der har vist det ene og det andet. Jeg er meget glad for, at politikerne også i
1970'erne stod fast på deres principper: i hvert
fald nogle af politikerne stod fast på deres principper. Sådan vil jeg også gøre i dag.
Min stillingtagen til den kriminelle lavalder
har intet at gøre med, hvad en meningsmåling
viser. Den har noget at gøre med nogle principper, med nogle ideologiske betragtninger. For
jeg mener, at man skal skride benhårdt ind over
for kriminelle, uanset hvilken alder de har, men
man skal bare også sørge for at se på, hvad der
er mest hensigtsmæssigt i forhold til det resultat,
der skal komme ud af det, så de ikke begår ny
kriminalitét.";Brian Mikkelsen
205301;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
. Fru Liselott Blixt.

3549

Kl. 16:12.";Kl. 16:12
205396;name_party;":
Jamen når nu ministeren siger det, han gør, vil
jeg spørge: Hvordan definerer ministeren så begrebet retsfølelse? Når en ung mand på 13 år begår voldtægt, vil ministeren så påstå, at det er 홢
hensynet til ofret og retsfølelsen, der går først?
. KL16:13";Liselott Blixt
205683;title_name;":
justitsministeren.";Pernille Frahm
205713;Time;;Kl. 16:13
205749;title_name;":
Jamen hvis en 13-årig begår voldtægt, er det forfærdeligt, det er brutalt, det er fuldstændig vanvittig sindssygt, at en så ung mand kan finde på
sådan noget. Og det skal der ske noget ved, der
skal være nogle sociale foranstaltninger, kommunen og forældrene skal skride ind.
Der er det vigtigt at understrege, at en hvilken som helst form for kriminalitet er forkert,
uanset hvilken alder vedkommende, som begår
kriminaliteten, har. Vi skal bare finde ud af,
hvordan man sørger for, at der ikke bliver begået ny kriminalitet, og for, hvordan man bedst
slår hårdt og konsekvent ned på dem, som begår
kriminaliteten.
.";Brian Mikkelsen
206378;Time;;Kl. 16:13
206411;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Kl..16:13";Pernille Frahm
206527;name_party;":
Jeg synes, at det er fint, at ministeren overvejer,
hvad der skal gøres med hensyn til sanktioner
osv., det kan man jo altid overveje. Jeg synes, at
det godt, at man ikke forhaster sig i forhold til at
træffe beslutninger dér.
Men vi er dog stadig i en situation, hvor vi
kan se, at når det kommer til de her unge mennesker, er der en klar stigning, når det gælder
f.eks. voldsforbrydelser og røveri. Hvad har ministeren tænkt sig at gøre for at forhindre tilgangen til kriminalitet? Altså, det er jo nok fint nok,
at vi kan straffe dem, når de har begået den, men
der er jo også noget, der hedder forebyggelse:
Der bliver talt lidt om, at man jo også skal forebygge og gøre nogle sociale indsatser, og hyad
ved jeg. Men hvad er det, og hvornår kommer
de initiativer - om 7 år, som der var nogle der
engang sagde i en film?
. I Kl. 16:14";Simon Emil Ammitzbøll
207399;title_name;":
Justitsministeren.

3550

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)";Pernille Frahm
207474;Time;;Kl. 16:14
207510;title_name;":
Lige nu behandler vi et forslag her i Folketinget.
Jeg ved ikke, hvad hr. Simon Emil Ammitzbølls
parti stemmer til det forslag, men jeg kan i hvert
fald sige, at sådan som jeg hører det, vil de borgerlige partier og også Socialdemokratiet stemme for det.
Om for ældrepålæg, hvor vi giver forældrene
et pålæg på maks. 7.500 kr. pr. handling, som deres børn har udført groft uagtsomt, eksempelvis
når de har begået hærværk, eller når de har været ude at ødelægge containere, biler og opgange
osv., vil jeg sige, at forældrene altså får et ansvar
for, hvad børnene laver. Det skal vi tilbage til.
Så skal kommunerne også være bedre til at
lave noget mere kriminalpræventivt arbejde. Politiet er meget stærkt involveret i SSP-samarbejdet, og ud over det er der ungepålæg, og der er
mange foranstaltninger i den sociale lovgivning.
Hele det kriminalpræventive arbejde handler jo
om, at man som forælder, som menneske, påtager sig et ansvar for de gerninger, man udfører.
Det er ikke samfundets skyld, at man bliver kriminel. Det er folk selv, der begår nogle kriminelle handlinger, og det er derfor, man skal søge
ind til kernen i det. Det drejer sig om familierne,
det drejer sig om personerne selv, og det er dem,
man skal gribe fat i.";Brian Mikkelsen
208754;Time;;Kl. 16:15
208787;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for anden gang.";Pernille Frahm
208840;Time;;Kl. 16:15
208868;name_party;":
Straf og ansvarlighed kan være gode elementer i
forbindelse med det her. Det er ikke det, vi diskuterer, og det var ikke det, jeg spurgte om.
Det, jeg lidt henviser til, er, at vi den 17. januar havde en forespørgselsdebat i Folketinget,
der endte med, at Folketinget pålagde regeringen, at den skulle sørge for at sikre en tidlig forebyggelsesindsats og en løbende opfølgning på
de individuelle handleplaner. Jeg glemte at sige,
at det var den 17. januar 2008, vi havde den her
forespørgselsdebat. Og jeg har spurgt den tidligere justitsminister en, to, tre, fire, fem, seks, syv
gange om, hvad man har tænkt sig konkret at
gøre. Det fik jeg ikke så meget ud af.
Nu har vi fået ny justitsminister, frisk blod,
ny mand. Hvad har man konkret tænkt sig at
gøre i forhold til det forslag til vedtagelse, som
Venstre, Konservative, Ny Alliance, Det Radikale Venstre og SF vedtog i fællesskab?";Simon Emil Ammitzbøll
209769;Time;;Kl. 16:16
209802;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
209833;Time;;Kl. 16:16
209869;title_name;":
Vi er i gang med et væld af aktiviteter. Senest
blev der under finanslovforhandlingerne vedtaget nye aktiviteter, det var hr. Simon Emil Ammitzbølls parti godt nok ikke med til, for det var
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, der sammen med regeringen vedtog forskellige initiativer på området.
Så der sker uttolig meget på området, men
udgangspunktet er stadig væk den enkelte og
kommunerne. Staten hjælper til og gør rigtig
mange forskellige ting, men staten kan jo. ikke gå
ind og fuldstændig tilsidesætte det kommunale
selvstyre og overtage forældrerollen for dé unge
lømler, som laver ballade i gaderne.";Brian Mikkelsen
210491;Time;;Kl. 16:17
210524;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
210607;Time;;Kl. 16:17
210629;name_party;":
Tak. Det er jo sådan, at der er en tendens til, at
kriminaliteten sådan generelt er faldende i Danmark, og at også færre unge kommer ind på en
kriminel løbebane i Danmark. Men så er der jo
så at sige en lille hårdkogt gruppe, som fylder
rigtig meget. Og hvis man går ind og kigger på
de tal, der ligger, ser det ud til, at for unge under
15 år - de er altså ikke dømt skyldige i juridisk
forstand, men er pågrebet - ér antallet af pågribelser steget på voldsområdet, i forbindelse med
røveri og hærværk og brandstiftelse, og så er der
det med indbrud og brugstyveri, hvor det er sådan nogenlunde stabilt.
Men jeg vil bare høre, om ikke justitsministeren kunne være enig i, at det kunne have en
præventiv effekt, hvis man sænkede den kriminelle lavalder.";Martin Henriksen
211394;Time;;Kl. 16:18
211427;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
211457;Time;;Kl. 16:18
211493;title_name;":
Lige netop det spørgsmål har vi Ungdomskriminalitetskommissionen til at se på. Hvad virker
præventivt? Hvis man kunne finde sådan et sesamord, som med det samme kunne åbne alle
døre og bremse for tilgangen til kriminalitet
blandt unge mennesker, ville jeg være den første, der ville stå i front for at indføre det.

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
Se, det, der skal til, er jo, at man får stoppet
den forråelse, den brutalitet, som er blandt nogle unge mennesker. Det har noget at gøre med,
at de får nogle påvirkninger med hjemmefra,
som ikke er sunde og ikke er gode, og det har
noget at gøre med, at kommunerne nogle steder
ikke har taget det ansvar alvorligt nok.
Det er den indsats, som skal strammes op.
Det er den indsats, som der skal gøres noget
mere ved. Om det så også indbefatter, at man
skal kigge på den kriminelle lavalder, sidder
Ungdomskriminalitetskommissionen jo lige nu
og ser på om vil have nogen effekt eller ej.";Brian Mikkelsen
212444;Time;;Kl. 16:19
212477;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for anden gang.";Pernille Frahm
212525;Time;;Kl. 16:19
212547;name_party;":
Jeg vil godt give ministeren et enestående tilbud. Ministeren får nu et tilbud om, at inden ministeren er gået ned fra talerstolen, har ministeren tilkendegivet, hvad det er, ministerens holdning er, og ikke hvad der eventuelt bliver Ungdomskommissionens holdning. Hvad er ministerens holdning og ikke alle mulige andres
holdning til det spørgsmål, jeg stillede før? Mener ministeren, eller kan ministeren bare se logikken i, at det kan have en præventiv effekt, at
man sænker den kriminelle lavalder?";Martin Henriksen
213060;Time;;Kl. 16:19
213093;title_name;":
Justitsministeren.
.. Kl. 16:19";Pernille Frahm
213162;title_name;":
Min holdning er krystalklar: Uanset hvor gammel man er, skal man eftersøges, man skal bides
i haserne, og der skal sættes ind med foranstaltninger over for en, hvis man har begået kriminalitet. Om det så konkret, som hr. Martin Henriksen spørger om, betyder noget eller ej, om man
sætter den kriminelle lavalder ned, er der mange, mange forskellige meninger om. Der er ikke
bare sådan et sesam luk dig op-ord, som bare løser alting. Uanset hvor hård jeg ellers er på det
her område, er det bare ikke løsningen.
Derfor vil jeg bede Dansk Folkeparti om at se
på argumenterne både for og imod og også bede
Dansk Folkeparti om at vente, til Ungdomskommissionen kommer med sin betænkning. Så må
vi jo se, hvad den siger, se, hvad der er'af argumenter for, og hvad der er af argumenter imod,
og hvad deres anbefalinger er. Og så gør vi det
jo på et oplyst videngrundlag. Det er jo altid

3551

godt for politikere at vide noget mere og handle
på baggrund af det.";Brian Mikkelsen
214130;Time;;Kl. 16:20
214163;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Morten Østergaard.
- Kl. 16:20";Pernille Frahm
214272;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Simon Emil Ammitzbølls spørgsmål. Det, der er kernen og det forstår jeg også af det svar, ministeren nU har givet
nogle gange - er, at uanset hvad situationen er,
skal der jo ske noget for de her unge mennesker,
som kommer i konflikt med loven, også selv om
de er under den kriminelle lavalder. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge ministeren, om man
har noget overblik over, hvor mange af dem
over 15 år, som bliver anmeldt efter at have været i konflikt med loven, som i forvejen - inden
de kommer over den kriminelle lavalder - har
været kendt af kommunen, og som har en børnesag af en eller anden art liggende, der bliver
dømt.
Når jeg spørger, er det, fordi jeg gerne vil
frem til, om ikke ministeren kan se, at han er
nødt til at samarbejde om den kriminalpræventive strategi med Velfærdsministeriet og med
kommunerne og fremlægge en samlet plan, hvis
vi rigtig skal tro på, at man ad den vej kan komme ungdomskriminaliteten til livs.";Morten Østergaard
215250;Time;;Kl. 16:21
215283;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
215313;Time;;Kl. 16:21
215349;title_name;":
Vi har et meget, meget tæt samarbejde med Velfærdsministeriet om den kriminalpræventive
indsats. Det har man også ude i kommunerne
med politiet og for øvrigt også med Justitsministeriet og med Velfærdsministeriet. Det er Velfærdsministeriet, der finansierer en del af kommunernes aktiviteter.
Jeg kender ikke de nøjagtige tal, jeg ved ikke,
hvad empiri der er på området, men hr. Morten
Østergaard er velkommen til at stille spørgsmål
under udvalgsbehandlingen, og så vil vi selvfølgelig prøve at undersøge det.";Brian Mikkelsen
215872;Time;;Kl. 16:22
215905;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for anden gang.";Pernille Frahm
215954;Time;;Kl. 16:22
215977;name_party;":
Det vil vi gøre. Men jeg tror rolig - i hvert fald
baseret på de oplysninger, jeg har - at man kan : ,

3552

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

antage, at det er i et fåtal af sager, at de personer,
der efterfølgende, når de er blevet over 15 år, bliver dømt, ikke har været kendt af systemet tidligere.
Derfor er spørgsmålet jo også, om ikke man
er nødt til nu at tage skeen i den anden hånd.
Mellem jul og nytår udtrykte Århus Politi stor
frustration over, at det var en ganske beskeden
skare af unge mennesker, som stod for en væsentlig del af kriminaliteten i visse dele af byen.
Alligevel blev der ikke gjort noget ved dem. Jeg
tror, det var omkring 20-30 unge, der efter politiets vurdering stod for mellem 80 og 90 pct. af
kriminaliteten i Århus Vest. Der er spørgsmålet:
Er man ikke nødt til, hvis man vil have en effektiv indsats, uanset hvad man mener om den kriminelle lavalder, at sætte ind, så man får et forstærket samarbejde mellem politiet og kommunerne, så vi kan få en egentlig social indsats, første gang det går galt, og ikke skal vente, til folk
bliver gamle nok til at få en straf og havner på
en lukket institution?";Morten Østergaard
217131;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Justitsministeren.
, Kl. 16:23";Kl. 16:23
217232;title_name;":
Det eksempel fra Århus, som hr. Morten Østergaard nævner, er et rigtig godt eksempel på politiets indsats, for politiet har taget fat på alle de
unge elementer, som viste kriminel adfærd, og
der er ifølge Århus Politi - Østjyllands Politi,
som det hedder i dag - ikke én i den gruppe der,
som ikke er varetægtsfængslet. Der har været et
tæt samarbejde mellem Østjyllands Politi, domstolene i Østjylland og de sociale myndigheder.
Mange af tingene handlede lidt om en misforståelse fra kommunens side. Men politiet har styr
på situationen, også i Århus, og der er også et
tæt samarbejde med myndighederne i Århus om
den kriminalpræventive indsats i nogle af de boligområder i Århus, som man ofte hører om i
medierne.";Brian Mikkelsen
217959;Time;;Kl. 16:24
217992;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra Hans Kristian Skibby.";Pernille Frahm
218059;Time;;Kl. 16:24
218085;name_party;":
Tak. Det er jo altid spændende at spørge en justitsminister om så vigtigt et emne, som hvordan vi håndterer ungdomskriminaliteten i Danmark. Der vil jeg gerne spørge ministeren ikke
så meget om, hvad man kunne forvente at der

kommer af holdninger med hensyn til anbefalinger fra kommissioner osv., men måske lidt mere
om, hvad ministeren selv synes.
Jeg synes jo, det kunne være spændende at
spørge eksempelvis om begrebet weekendfængsler, da man jo nogle steder har diskuteret,
at man sådan set ønsker at have nogle flere
sanktioner over for ungdomskriminelle. Noget
af det værste, man kan tage fra et ungt menneske, er weekenden. Altså, mandag til fredag går
de forhåbentlig i skole osv., men i weekenderne
plejer de unge måske at finde på andre ting.
Hvordan ser justitsministeren på et sådant
forslag, hvor man går ind og kigger på at lave
noget, der ikke er et fængsel som sådan traditionelt set, hvor man smider nøglerne væk osv.,
men en ungdomssanktion, en sanktion over for
de unge, som bliver grebet i gentagen kriminalitet?";Hans Kristian Skibby
219131;Time;;Kl. 16:25
219164;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
219194;Time;;Kl. 16:25
219230;title_name;":
Vi har sanktioner. Lige nu behandler Folketinget
et forslag fra regeringen om forældresanktioner
i form af forældrepålæg, når børn og unge har
begået hærværk. Det er en nyskabelse, vi har taget fat på.
Velfærdsministeren har et forslag om ungepålæg, hvor man f.eks. kan blive dømt til at rydde
op efter hærværk. Så de ideer arbejder vi videre
med, og det er en måde, hvorpå man kan ansvarliggøre de unge. Man er i fuld gang med
lige netop det spor.";Brian Mikkelsen
219690;Time;;Kl. 16:25
219723;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for anden gang.";Pernille Frahm
219775;Time;;Kl. 16:25
219801;name_party;":
Jeg synes godt, justitsministeren kunne svare på
mit spørgsmål. Jeg synes sådan set, det var ret
ukompliceret.
Forslaget er her konkret, at vi laver en mulighed for straffesanktioner over for ungdomskriminelle under 15 år, hvor man tager weekenderne fra dem, og hvor man så laver noget, som
selvfølgelig ikke er fængselslignende, men som
trods alt stadig væk føles som en straf over for
den enkelte unge, som begår gentagen grovere
kriminalitet.
Hvad synes justitsministeren om sådan et forslag? Det synes jeg jo egentlig at jeg spurgte om i
min første korte bemærkning, men jeg fik et svar

(445)
Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
om, at man kiggede på i stedet for at give forældrene nogle pålæg. Jeg synes jo måske, det var
mere smart at give de unge et pålæg.";Hans Kristian Skibby
220579;Time;;Kl. 16:26
220612;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
220642;Time;;Kl. 16:26
220678;title_name;":
Det var netop den anden del af mit svar til spørgeren, det var ungepålæggene. Det handlede
om, at man rydder op efter hærværk, at man påtager sig et ansvar i forbindelse med forskellige
handlinger. Så det er præcis det spor, som spørgeren er inde på.";Brian Mikkelsen
220940;Time;;Kl. 16:26
220973;title_name;":
Så er der ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til justitsministeren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Kim Andersen
fra Venstre.";Pernille Frahm
221134;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
221162;name_party;":
I Venstre ser vi med den allerstørste alvor på
ungdomskriminaliteten. Vi erkender også, at vi
desværre i de her år ser, at ungdomskriminaliteten tager en ny udvikling. Der er en tendens til,
at der er en lille, men hårdkogt gruppe af unge,
som i en tidligere alder begår eller medvirker i
mere og mere brutal kriminalitet og voldsudøvelse. Det er et samfundsproblem, og det er et
samfundsproblem, som vi alle bør tage meget,
meget alvorligt og give vores bidrag til at løse.
Regeringen har igennem flere år taget en lang
række initiativer: Også i den her samling er der
taget initiativer for at imødegå dette problem.
Fra Venstres side er vi lydhøre over for nye
ideer. Vi er parat til at tage yderligere initiativer
for at bekæmpe det problem, som vi erkender er
til stede, og som desværre bliver større.
Vi kan imidlertid ikke støtte det forslag fra
Dansk Folkeparti, der er til behandling her i dag.
Det er jo ikke noget nyt forslag fra Dansk Folkeparti. Vi har hørt det fremført ofte, men nu har
vi det altså igen, og vi forstår alvoren, på hvilken baggrund det er fremsat. Men vi skal have
underbygget tingene, før vi tager initiativer her i
Folketinget. Vi skal høre sagkundskaben, vi skal
have fast grund under fødderne. Vi ved, at det
indgår i Ungdomskommissionens arbejde at beskæftige sig med netop spørgsmålet om den kriminelle lavalder. Derfor synes vi, at det er for
tidligt og også forkert i dag at tage stilling til, om
den kriminelle lavalder skal reduceres fra de nu-

3553

gældende 15 år til det, som Dansk Folkeparti ønsker, nemlig 12 år. Vi synes, at det vil være useriøst at tage principiel stilling til et så vidtgående
og afgørende spørgsmål i dag, når vi ved, at vi
inden for få måneder får en betænkning fra
Ungdomskommissionen vedrørende ungdomskriminalitet, som bl.a. vil analysere og give svar
på det spørgsmål.
Det er ikke enkle ting, vi har at gøre med her.
Det er en meget nuanceret problemstilling, som
kræver velovervejede, gennemtænkte individuelle svar for at finde den bedst mulige løsning.
Derfor er vi fra Venstres side indstillet på at afvente Ungdomskommissionens betænkning, før
vi tager endelig stilling. :
:
:
Vi har ofte i Venstre diskuteret spørgsmålet,
fordi vi betragter ungdomskriminaliteten som et
forfærdelig stort og desværre stigende problem.
Der er hos os i Venstres folketingsgruppe som
mange andre steder argumenter for det ene og
argumenter for det andet, og vi er parat til at
diskutere det fuldstændig fordomsfrit, for vi
ved naturligvis også, at der i disse miljøer, som
vi her taler om, spekuleres i den kriminelle lavalders 15-års-grænse. Og det er bestemt ikke acceptabelt, og det er usundt, at ældre brødre
skubber de yngre brødre foran sig, fordi de er
under den kriminelle lavalder og derfor ikke
kan strafforfølges, og lader dem begå de værste
voldsforbrydelser og den værste form for berigelseskriminalitet. Det er bestemt et aspekt, som
vejer tungt.
Men der er jo heller ikke nogen, der forestiller
sig, at man ved en kriminel lavalder på 15 år eller 12 år skal sætte 12-årige i fængsel til hærdede
forbrydere. Det bliver de ikke bedre mennesker
af, når de kommer ud, og derfor er det en forebyggende indsats, der skal gøres i hjemmene, af
forældrene, af skolen, af politiet, af de sociale
myndigheder. Derfor skal vi finde virkemidler,
som gør, at disse instanser og i særdeleshed de
kommunale socialforvaltninger tidligere tager
over og gør en faglig og professionel indsats, for
det er selvfølgelig ikke acceptabelt, at politiet
står med unge, som begår kriminalitet, men som
de ikke kan gøre mere ved, fordi de unge er under 15 år, og som politiet kun kan henvise til
kommunen og gøre kommunen opmærksom på,
og at der så i øvrigt ikke sker mere for at forebygge disse unges videre kriminelle løbebane.
Det er ikke acceptabelt.
Vi skal have fuld fokus på den problemstilling, som Dansk Folkeparti her peger på. Det er
vi fra Venstres side indstillet på. Det har vi også

3554

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

arbejdet,for i regeringen, og det har skiftende justitsministre, socialministre og velfærdministeren løbende fremsat forslag til forbedring af. Vi
er parat til at fortsætte den linje af hensyn til de
unge, af hensyn til deres fremtid, af hensyn til
familierne, af hensyn til ofrene, af hensyn til
samfundet. Vi kan kun alle blive vindere ved at
have fokus på den her problemstilling og ved at
komme med bidrag til at løse den, og det er vi
indstillet på at fortsætte med, når vi ser Ungdomskommissionens betænkning.";Kim Andersen
225676;Time;;Kl. 16:32
225709;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Den første er fra fru Marlene Harpsøe.";Pernille Frahm
225808;Time;;Kl. 16:33
225829;name_party;":
Tak for redegørelsen fra Venstres ordfører. Jeg
synes jo, det er positivt at høre nogle nye toner
fra Venstre. Det lyder, som om man i Venstres
folketingsgruppe rent faktisk er ved at rykke sig
gevaldigt på det her område, og det finder jeg
som ordfører fra Dansk Folkeparti rigtig, rigtig
positivt. Vi hørte jo i juni måned sidste år, at
Venstres gruppeformand meldte ud, at man nu
ville diskutere den kriminelle lavalder i Venstres
gruppe, og jeg ved også, at fru Gitte Lillelund
Bech fra Venstres gruppe var ude at sige, at hun
rent faktisk mente, at den kriminelle lavalder .
helt skulle afskaffes. Så vi kan høre, at der er
nogle positive tendenser i Venstres gruppe.
Dernæst vil jeg gerne have lov til at fastslå, at
det her med at sætte børn i fængsel sammen
med hærdede kriminelle står der altså ikke noget om i vores beslutningsforslag. Er det noget,
som Venstres ordfører kan bekræfte, altså at der
ikke er tale om at sætte børn i fængsel?";Marlene Harpsøe
226790;Time;;Kl. 16:34
226823;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
226846;Time;;Kl. 16:34
226863;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, det står der bestemt
ikke noget om i forslaget fra Dansk Folkeparti,
og det hævdede jeg heller ikke. Jeg sagde netop,
at vi jo alle sammen er enige om, at det ikke har
noget formål at sætte eksempelvis 12-årige i
fængsel blandt hærdede kriminelle, og det er jeg
glad for at jeg hermed får bekræftet at Dansk
Folkeparti heller ikke mener at vi skal.
Det, det drejer sig om, er at finde løsninger
for de børn og unge, vi her snakker om, så vi via
indsatser i familien, i skolen og fra de sociale
myndigheders side kan forhindre, at de kommer

ud i kriminalitet, og hvis de alligevel viser takter
til en kriminel løbebane, hurtigt kan få dem revet ud af det miljø og bragt ind i en mere normal
og fremtidsorienteret hverdag med pasning af
skole og fritidsaktiviteter.";Kim Andersen
227667;Time;;Kl. 16:34
227700;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for anden gang.";Pernille Frahm
227747;Time;;Kl. 16:34
227768;name_party;":
Tak for svaret. Noget andet, som jeg gerne lige
vil gøre ordføreren opmærksom på og stille
spørgsmål til, er et paradoks, som jeg har fundet
i den danske lovgivning, og som går ud på, at
man i erstatningsretten kan gøres erstatningsansvarlig, hvis man handler skyldspådragende eller culpøst. Det betyder så også, at hvis f.eks. en
12-årig dreng begår hærværk og det er helt overlagt - han ved, at det er forkert - kan han rent
faktisk gøres erstatningsansvarlig. Det finder vi i
Dansk Folkeparti positivt, og jeg vil selvfølgelig
spørge Venstres ordfører, om Venstre også bakker op om det.
Dernæst vil jeg spørge, om det så ikke er et
paradoks, at Venstre ikke vil sænke den kriminelle lavalder. Det vil sige, at hvis en 12-årig begår vold, kan man ikke straffes for det, men man
kan godt blive erstatningsansvarlig, hvis man
f.eks. begår hærværk.";Marlene Harpsøe
228627;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
O r d f ø r e r e n . .";Kl. 16:35
228695;Time;;Kl. 16:35
228712;name_party;":
Jeg tror, at det næppe kommer som den store
overraskelse for spørgeren, når jeg nu bekræfter,
at vi i Venstre er klare tilhængere af, at man kan
gøres erstatningsansvarlig for den vold og ødelæggelse, man forårsager. Derfor står vi jo også
bag det forslag, som er til behandling i salen lige
nu, om en beløbsgrænse på 7.500 kr., hvis man
medvirker til at sætte ild til containere eller ødelægge butiksvinduer eller ridse i biler i forbindelse med hærgen gennem byen. Jeg ser imidlertid ikke det her som en problemstilling i forhold til den kriminelle lavalder, men jeg vil gerne understrege, som jeg har gjort tidligere, at vi
er meget åbne over for at diskutere det her
spørgsmål videre, når vi er blevet klogere af alle
de nuancer og mellemregninger, som vi forventer at blive bibragt i Ungdomskommissionens
betænkning.
Der vil også blive lejlighed til at diskutere,
hvad det så i øvrigt er for nogle sanktioner, der

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
kan anvendes. Er der mulighed for også i forhold til børn og unge at bruge et fodlænkesystem med en chip, så de kan følge deres skolegang og deres fritidsaktiviteter, uden at man
skal sætte dem ind i et miljø, hvor de bliver belastet af at være sammen med andre, som er hårde
kriminelle? Det er vi meget åbne over for at diskutere, når vi kommer dertil, men vi gør det på
et sagligt og oplyst grundlag, og det forventer vi
at få med betænkningen fra Ungdomskommissionen med alle de fagfolk, der har siddet der.";Kim Andersen
230191;Time;;Kl. 16:37
230224;title_name;":
Den næste, der har bedt om én kort bemærkning, er hr. Jesper Langballe.
/ (";Pernille Frahm
230311;Time;;Kl. 16:37
230333;name_party;":
Hr. Kim Andersen svarede jo sådan set på samme måde som justitsministeren, nemlig ved at
skyde hele sagen.til hjørnespark med henvisning til Ungdomskommissionen, der barsler
med et eller andet på et eller andet tidspunkt, og
det man måske godt forstå. Men vi andre sidder
og er lidt frustrerede, for vi vil jo gerne vide,
hvad hr. Kim Andersen og justitsministeren selv
mener.
Hr. Kim Andersen gav meget klart udtryk for
en viden om, hvordan ungdomsbanderne spekulerer i den kriminelle lavalder, og det er jo et
argument for Dansk Folkepartis forslag. Noget
argument imod var der jo faktisk ikke rigtig,
bortset fra at man så skulle sætte børn i fængsel,
og det er vi fuldstændig enige i at man ikke skal.
Derfor savner jeg et motiv for at sige nej til forslaget og måske også en stillingtagen til det, jeg
tidligere har rejst i debatten her, nemlig spørgsmålet om hvorvidt formålet med forslaget
egentlig ikke er at give de 12-15-årige unge mennesker en retssikkerhed, de ikke havde i forvejen. Så vil det nemlig ikke være en tilfældig social sagsbehandler, der er både er anklager, forsvarer og dommer, men der bliver tale om en ,
rigtig retssag med kontradiktionsret, forsvarer
osv.
홢";Jesper Langballe
231532;Time;;Kl. 16:38
231565;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
231588;Time;;Kl. 16:38
231605;name_party;":
Jeg forsøger på Venstres vegne som Venstres
retsordfører at svare sagligt og nuanceret vedrørende det beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, vi har til behandling her. Det er jeg meget

3555

glad for at hr. Jesper Langballe anerkender, og
det takker jeg for.
Med hensyn til spørgsmålet om den kriminelle lavalder i forhold til hvad vi for øjeblikket kan
gøre for de børn og unge, bliver det jo ikke besvaret ved at nedsætte den kriminelle lavalder
fra 15 til 12 år. Vi kan jo rent faktisk gøre meget i
dag med forebyggende foranstaltninger, med
sociale indsatser og med særlige ungdomssanktioner, men det, der er problemet, er jo, at vi
åbenbart ikke har et tilstrækkeligt koordinerende system mellem de forskellige myndighedsinstanser ude i kommunerne. Derfor skal vi jo
også se på det i forbindelse med Ungdomskommissionens betænkning, for hvad nytter det, at
politiet afleverer en 15-årig til de sociale myndigheder, hvis de sociale myndigheder i kommunerne ikke gør noget ved problemet?
홢'
. .";Kim Andersen
232617;Time;;Kl. 16:39
232650;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for anden gang.";Pernille Frahm
232698;Time;;Kl. 16:40
232720;name_party;":
Forebyggende indsatser er noget, som sociale afdelinger laver, men det er jo ikke helt det samme
som det, at man bliver stillet for en dommer, der
fastholder en på ansvaret. Det er jo ikke sikkert,
at den sociale sagsbehandler er så vild med det.
Den sociale sagsbehandler vil muligvis hellere
forklare det unge menneske, at det skyldes, at
han har haft en for dårlig barndom osv., og at
han måske ikke selv rigtig kan gøre for det.
Sådan siger en dommer ikke, og jeg vil godt
fastholde hr. Kim Andersen på det spørgsmål,
jeg stillede: Kan hr. Kim Andersen ikke se, at
hvis man gennemførte Dansk Folkepartis forslag, ville det give de unge mennesker mellem
12 og 15 år en retssikkerhed, som de ikke havde
før?";Jesper Langballe
233441;Time;;Kl. 16:40
233474;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
233497;Time;;Kl. 16:41
233514;name_party;":
Ja, det er jo så et argument for Dansk Folkepartis
forslag om at nedsætte den kriminelle lavalder
fra 15 til 12 år. At det er et argument for kan ikke
undre, og jeg skal ikke dadle hr. Jesper Langballe for, at det netop er ham, der fremfører det, for
det er rimelig logisk i denne sammenhæng. Men
jeg har før påpeget nogle elementer, som kunne
tale imod at nedsætte den kriminelle lavalder.
Der er for og imod i denne sag som i så mange
andre, og derfor siger vi jo netop, at vi gerne vil

3556

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

afvente betænkningen fra Ungdomskommissionen for at blive klogere og for at få et bedre oplyst grundlag.
Så nævner hr. Jesper Langballe igen spørgsmålet om retssikkerhed, som hr. Jesper Langballe også gjorde det over for ministeren. Jeg kan
måske sige det lidt mere frit, end ministeren
kunne, men for mig at se er det i og for sig en
ganske forkert indfaldsvinkel til det spørgsmål,
for at tale om retssikkerhed for en person, der
netop ikke bliver tiltalt og stillet for en dommer,
fordi den pågældende er under den kriminelle
lavalder, er jo irrelevant. Det er jo at bytte om og
rundt på begreberne, så jeg synes i og for sig, det
er en ganske forkert og akavet tilgang til lige
netop det principielle spørgsmål, hr. Jesper
Langballe fremfører her.";Kim Andersen
234811;Time;;Kl. 16:42
234844;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Martin Henriksen.";Pernille Frahm
234927;Time;;Kl. 16:42
234949;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at der er noget af det, som hr.
Kim Andersen siger, jeg slet ikke forstår. Det kan
godt være, at det bare er mig.
Ministeren fik muligheden for at komme med
en klar holdning til det her forslag. Ministeren
greb så ikke den mulighed, men hr. Kim Andersen kan gribe muligheden, så jeg vil høre hr.
Kim Andersen, om han og Venstre kan se ideen
i, at det altså kan virke præventivt over for en
gruppe af hårdkogte kriminelle unge, at de ved,
at vi nu sætter den kriminelle lavalder ned, at de
ved, at det kan have en konsekvens, og at de
ved, at sandsynligheden for, at de bliver frihedsberøvet, hvis det er folk, vi ikke kan have til at
rende rundt i det danske samfund, i den grad er
til stede, hvis vi nedsætter den kriminelle lavalder. Kan hr. Kim Andersen ikke se, at det kan
have en præventiv effekt og dermed kan være
med til at mindske den hårde kriminalitet
blandt den lille gruppe af unge, som man desværre kan frygte bliver større, hvis ikke der bliver grebet ind?
Kl..16:43";Martin Henriksen
235984;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
236007;Time;;Kl. 16:43
236024;name_party;":
Jo, men kan hr. Martin Henriksen ikke høre, at
jeg på intet tidspunkt har argumenteret imod
det?";Kim Andersen
236133;Time;;Kl. 16:43
236166;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for anden gang.";Pernille Frahm
236215;Time;;Kl. 16:43
236237;name_party;":
Betyder det så, at hr. Kim Andersen støtter forslaget? Hvis hr. Kim Andersen ikke argumenterer imod forslaget, betyder det så, at hr. Kim Andersen og Venstre støtter Dansk Folkepartis forslag? Det ville jo, kan man roligt sige, lægge lidt
pres på den konservative justitsminister, hvis
Venstre nu meldte så klart ud, at man sådan set
ikke er i stand til at argumentere imod forslaget.
Grunden til, at vi måske går lidt hårdt til Venstre og Det Konservative Folkeparti i den her
sag, er jo, at vi ved, at lige om lidt kommer Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti på
talerstolen, og dem kan vi jo slet ikke tale fornuftigt med, når det handler om at have en retfærdig retspolitik, som rent faktisk tager hensyn
til samfundet og tager hensyn til ofrene. Så det
er derfor, vi appellerer til Venstre og Det Konservative Folkeparti om, at de nu griber chancen og
siger, at nu nedsætter vi den kriminelle lavalder,
så vi en gang for alle kan sætte klart ind over for
den hårdkogte gruppe af unge, som har behov
for mere konsekvens og for sanktioner.";Martin Henriksen
237299;Time;;Kl. 16:44
237332;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
237355;Time;;Kl. 16:44
237372;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, at Dansk Folkeparti går
hårdt til mig. Jeg synes endelig, at hr. Martin
Henriksen skal tage fat. Men jeg undrer mig lidt
over, hvorfor hr. Martin Henriksen har så svært
ved at forstå, hvad det rent faktisk er, jeg står og
siger heroppefra. For jeg er jo egentlig meget positiv og lyttende over for alle de argumenter og
ræsonnementer, der er i den her sag.
Jeg beder bare om, at Dansk Folkeparti, hvis
forslag vi nu har til behandling - et forslag, vi
har haft til behandling tidligere - nu accepterer,
at der er en ungdomskommission, som arbejder
sagligt, fagligt og seriøst med bl.a. det her
spørgsmål, og som kommer med en betænkning
i løbet af dette halvår. Derefter kan vi så politisk
behandle også den her problemstilling i folketingsgrupperne, og så er jeg overbevist om, at
regeringen vil vende tilbage med initiativer, når
den tid kommer.

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)";Kim Andersen
238293;Time;;Kl. 16:45
238326;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Vi går
videre i rækken til den næste, og det er fru Karen Hækkerup for Socialdemokraterne.
,";Pernille Frahm
238522;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
238552;name_party;":
Vi har nu allerede været igennem en rimelig
lang debat, som drejer sig om et forslag fra '
Dansk Folkeparti, der går ud på at sænke den
kriminelle lavalder fra 15 år til 12 år.
Indledningsvis vil jeg sige, at Socialdemokraterne ikke støtter, at man sænker den kriminelle
lavalder. Vi synes sådan set også, det er forkert
overhovedet at tage debatten lige nu, når vi ved,
at Ungdomskommissionen kommer med sit udspil allerede i det her halvår.
Jeg tror ikke, at den løsning, der skal til, for at
få børn og unge til at holde op med at begå kriminalitet er det samme som det, Dansk Folkeparti tror på. Jeg tror ikke, løsningen er en sænkelse af den kriminelle lavalder eller, hvis jeg må
bruge hr. Martin Henriksens ord fra sidste indlæg, muligheden for at frihedsberøve børn. Selv
om Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene
Harpsøe, ganske mange gange har sagt, at det
her ikke handler om at straffe og sætte børn i
fængsel, så var det alligevel det ordvalg, som
blev brugt, altså at der skulle frihedsberøvelse
til, for at det ville virke præventivt.
Jeg vil sige, at Socialdemokraternes indgangsvinkel til det her er: Vi er dybt, dybt bekymrede
over den stigende råhed, der er blandt vores
børn og unge. Vi ser på det med dybeste, dybeste alvor. Der sker ganske frygtelige ting, og vi
er også meget, meget opmærksomme på, at
mange af dem, som begår forbrydelserne, bliver
yngre og yngre. : ,
Man kan så spørge sig selv: Hvad skal vi gøre
ved det? Skal vi tage Dansk Folkepartis løsning,
som bare er at sænke den kriminelle lavalder,
uden at man har nogen som helst viden om,
hvad det i øvrigt ville føre med sig?
Man kunne også spørge sig selv: Jamen hvorfor foreslår Dansk Folkeparti egentlig, at den
kriminelle lavalder skal sænkes til 12 år, når man
kan se, at kriminaliteten er stigende helt ned til
det 10. år? Hvad er det, der gør, at Dansk Folkeparti ikke har valgt at sige: Jamen så sænker vi
den kriminelle lavalder til 10 år eller fjerner den
helt?

3557

Man har ingen viden om, hvordan et 5.-klasses-barn, som det jo altså ville kunne være, vil
reagere på at blive stillet frem i en domstol, hvor
der så skal være almindelig rettergang, som jeg
hørte et af Dansk Folkepartis medlemmer sige
lige før.
:
Jeg tror, det er lidt vigtigt, at man griber ind
på den rigtige måde. Der er ikke nogen tvivl om,
at børn, der begår kriminalitet, er i en ulykkelig
situation for både dem selv, deres forældre og
deres omgivelser. Det er noget, som skal breme"" .
ses, og jeg vil også gerne sige, at jeg synes, det
har været en ren tilståelsessag at høre både justitsministeren og Venstres ordfører stå her og
komme med én eller anden lirumlarumforklaring. Man har altså nu siddet på regeringsmagten i det her land støttet af Dansk Folkeparti de
sidste 7 år. Det er i den periode, vi.har set, at råheden er stigende. Det er i den periode, vi har
set, at ungdomskriminaliteten er stigende.
Jeg synes, det har været en tilståelsessag at
høre, at man har været handlingslammet. De
mange muligheder, der er for at gribe ind, når
det drejer sig om at bruge kommunerne, har
man ikke brugt. Man har ikke sørget for at få koordiheret indsatsen mellem Velfærdsministeriet
og Justitsministeriet. Man har ikke styr på de
handleplaner, man laver. Man hat ikke styr på
den SSP-indsats, der er. Den virker lykkeligt og
rigtig godt nogle steder, mens der andre steder
stort set ikke er ressourcer til andet end trafikundervisning i børnehaveklassen.
Man har med andre ord forsømt hele den her
indsats, når det drejer sig om at forhindre, at
børn og unge havner i kriminalitet. Det har vi
råbt om rigtig, rigtig mange gange og rigtig højt.
Vi har længe presset på, og endelig fik vi regeringen til at nedsætte en kommission, som skulle se på det her med ungdomskriminalitet. Og vi
har også snakket meget, meget varmt for, at der
skulle være konsekvens og sanktioner for børn
og unge, der begår kriminalitet. Det, som vi har
benævnt som smarte sanktioner, er nu også blevet sendt i høring af velfærdsministeren, hvor
det har fået titlen pålæg. Vi har altså fået noget
af det, vi gerne ville have, igennem, og nu har vi
presset på og fået nedsat den her kommission,
som barsler snart.
Jeg synes, det gode ville være at vente og så
se, hvad der kommer af overvejede, velovervejede, velargumenterede forslag fra den her kommission, i stedet for at gribe ud efter noget, som
man dybest set ikke ved om vil virke, og som

3558

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

man også må stille utrolig mange spørgsmål om
det kloge i.";Karen Hækkerup
243063;Time;;Kl. 16:49
243096;title_name;":
Tak. Vi har et par korte bemærkninger. Hr. Martin Henriksen er den første, der har bedt om en
kort bemærkning.";Pernille Frahm
243218;Time;;Kl. 16:49
243240;name_party;":
Tak. Det er jo helt imponerende at høre fru Karen Hækkerup sige: Vi har og vi har. Realiteten
er jo, at Socialdemokraterne ikke har noget som
helst bud på, hvordan man kan komme det her
problem til l i v s . .
Realiteten er, den, at kriminaliteten i de senere
år generelt er faldet i Danmark, og det ser ud til,
at færre og færre unge får en kriminel løbebane.
Det er jo godt. Jeg går ud fra, at fru Karen Hækkerup anerkender, at det nuværende flertal rent,
faktisk har gjort en positiv indsats på det her
område, og hvis fru Karen Hækkerup ikke anerkender det, er det jo det samme som ikke at forholde sig til virkeligheden - men det er jo i øvrigt også en socialdemokratisk skik.
Samtidig er der så en tendens til, bl.a. på baggrund af den indvandring, som Socialdemokraterne jo har syntes var rigtig, rigtig fornuftig, og
som tidligere har fundet sted til Danmark, at der
er kommet nogle unge, som er mere og mere kriminelle. Det er det problem, vi forsøger at løse
her.
Så forstod jeg, at fru Karen Hækkerup var
imod, at man frihedsberøver unge under 15 år.
Jeg vil så bare høre, om det er sådan, at en 14årig, der gentagne gange har begået grov vold
og måske voldtægt, ikke skal frihedsberøves.
Skal jeg så bare forstå det sådan, at Socialdemokraternes svar er nej? Dansk Folkepartis svar er
ja, men skal jeg forstå det sådan, at fru Karen
Hækkerups svar er: Nej, vi vil simpelt hen ikke
være med til, at en sådan person bliver frihedsberøvet?";Martin Henriksen
244700;Time;;Kl. 16:51
244733;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
244756;Time;;Kl. 16:51
244775;name_party;":
Jamen det er jo dybt, dybt usagligt at køre debatten ned på det her niveau. Hvis en 14-årig begår
en voldtægt, bliver den 14-årige anbragt i en sikret institution. Det er det samme som en frihedsberøvelse, men det er ikke en fængselsstraf.
Det, som Dansk Folkeparti siger de gerne vil,
hvis der er tale om en mindreårig, som eksem-

pelvis begår voldtægt, kan man jo allerede. Det,
som det her forslag lægger op til, er at sænke
den kriminelle lavalder. Jeg synes, at der er al
mulig grund til, at vi tager en rigtig, rigtig god
debat om, hvordan man forhindrer ungdomskriminalitet. Hvordan forhindrer vi, at børn kommer så galt af sted, at de ender med at blive kriminelle? Det er da forfærdeligt, hver eneste
gang et barn havner i kriminalstatistikken, for vi
ved, at det barn så får et dårligere liv, vi ved, at
det barn skaber sorg, ødelæggelse, hærværk og
frustrationer omkring sig, vi ved, at det barn er
et barn, som kunne have fået et bedre liv. For Socialdemokraterne er det meget vigtigt, at vi gør
alt, hvad vi kan, for at ikke et eneste barn skal gå
tabt, alle skal have en hjælpende hånd. Men det,
som Dansk Folkeparti foreslår, er bare ikke den
rigtige løsning.";Karen Hækkerup
245962;Time;;Kl. 16:52
245995;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for anden gang.";Pernille Frahm
246043;Time;;Kl. 16:52
246065;name_party;":
Nu er jeg virkelig forvirret over det, fru Karen
Hækkerup siger, for fru Karen Hækkerup var jo
imod, at man frihedsberøver børn under 15 år.
Det var ikke løsningen, sagde fru Karen Hækkerup. Så siger fru Karen Hækkerup, at det måske
godt kan være løsningen alligevel.
Så punkt et er, om vi lige kan få styr på, hvad
der egentlig er Socialdemokraternes politik på
området. Det ville jo være alle tiders. Og som
punkt to vil jeg høre, om ikke fru Karen Hækkerup - når nu fru Karen Hækkerup ikke har nogen bud på, hvad vi så ellers kan gøre - kan se,
at det kan have en præventiv effekt, at vi rent
faktisk sænker den kriminelle lavalder, så man
ikke kan rende rundt og lave det, vi eksempelvis
kalder for lillebrorkriminalitet. Kan Socialdemokraterne slet ikke se, at det kan have en præventiv effekt?";Martin Henriksen
246876;Time;;Kl. 16:52
246909;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
246932;Time;;Kl. 16:52
246951;name_party;":
Hvis man eksempelvis sammenligner os med
England, hvor man kan sætte 10 år gamle børn i
fængsel, må man bare konstatere, at det altså
ikke har fået ungdomskriminaliteten til at falde,
at de har haft så streng en politik. Derovre forsøger de faktisk at ændre deres politik til noget,
der ligner vores noget mere, nemlig en politik,
hvor man sætter massivt ind med sociale tiltag,

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
når børn begår kriminalitet. Der er meget, meget
stor forskel på, hvad der foregår i.hovedet på en
12-årig, hvad en 12-årig kan forstå om konsekvenserne af de gerninger, som en 12-årig begår,
og hvordan det tilsvarende er for en på 20 år.
Der er stor, stor forskel.
Jeg siger ikke, at vi ikke skal gøre noget ved
børn og unges kriminalitet. Jeg siger faktisk, at
vi skal slå ganske hårdt og meget konsekvent
ned på den. Jeg vil bare ikke slå hårdt og konsekvent ned på den på samme måde, som Dansk
Folkeparti vil. Det er ikke, fordi jeg ikke vil have,
at der skal være konsekvenser og sanktioner, og
det er ikke, fordi jeg ikke er bekymret for, at man
kan have begået ti lovovertrædelser, før man
kommer hen i retten som 15-årig og får sin første
dom. Jeg og Socialdemokraterne synes, at der
skal sættes ind langt, langt tidligere, men det behøver bare ikke være ensbetydende med, at man
sænker den kriminelle lavalder, som Dansk Folkeparti foreslår.";Karen Hækkerup
248330;Time;;Kl. 16:53
248363;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe har bedt om en kort bemærkning.";Pernille Frahm
248426;Time;;Kl. 16:54
248447;name_party;":
Jeg vil bare gerne som udgangspunkt sige, at jeg
er fuldstændig enig med. den socialdemokratiske ordfører i, at børn ikke skal sættes i fængsel,
og det går vores forslag her heller ikke ud på.
Unge, børn skal ikke sættes i fængsel sammen
med hårde kriminelle over 18 år, selvfølgelig
skal de ikke det: det er ikke det, det drejer sig
om.
Jeg fik ikke lige hørt, om fru Karen Hækkerup
fik sagt ordet samfundstjeneste, men jeg er i
hvert fald bevidst om, at fru Karen Hækkerup i
medierne har givet udtryk for, at Socialdemokraterne går ind for at idømme unge samfundstjeneste i langt højere grad. Det er selvfølgelig
rigtig, rigtig fint, men hvordan skal man kunne
idømme en person samfundstjeneste, hvis vedkommende er under den kriminelle lavalder?
De to ting hænger jo fuldstændig sammen, og
jeg kan ikke rigtig forstå, hvordan man kan gå
ind for at idømme samfundstjeneste, men at
man, når det så kommer til stykket, alligevel
ikke kan, fordi vedkommende er under den kriminelle lavalder. Kan den socialdemokratiske
ordfører komme med en forklaring på det?
..
,";Marlene Harpsøe
249522;Time;;Kl. 16:55
249555;title_name;":
Ordføreren.

3559";Pernille Frahm
249585;Time;;Kl. 16:55
249604;name_party;":
Det kan jeg godt. Vi har for lang tid siden spillet
ud med et forslag, som vi kaldte for smarte
sanktioner, og som netop skulle gøre, at børn og
unge ville føle, at der var en konsekvens, hvis de
forbrød sig mod loven. Det ville ikke betyde, at
vi ville sænke den kriminelle lavalder, det ville
heller ikke betyde, at vi ville hive børn på 12 år
ind i vores retssystem, men det ville betyde, at vi
gennem SSP-ordningen ville lave et system,
hvor der, hvis man gjorde noget forkert, som lå i
den mildere afdeling, ville være mulighed for at
lave et straffesystem, som alle børn ville kende
til,, og som ville være nogle straffe eller nogle
sanktioner, som ville være håndterbare: Det vil
sige, at har man været ude og ødelægge noget,
skal man hen og hjælpe med at rydde op: har
man gjort noget andet, som,er i samme kategori,
skal der være en eller anden form for sanktion,
eksempelvis stuearrest eller noget andet.
Men det er meget, meget vigtigt, at man ikke
tror, at man kan straffe sig ud af børns kriminalitet. Nu ved jeg ikke, hvad Dansk Folkeparti har
gjort sig af overvejelser i forhold til forældreskab, men jeg tror, at det, som er det bedste til at
få børn ud af kriminalitet, er nogle forældre,
som tager ansvar for deres børn. Og det tror jeg
faktisk er noget af det, vi skal satse på i langt højere grad med forældepålæg, med familieskoler,
ved at bruge de regler, der er i lov om social service. Det er det, vi har brug for, for at få forældrene til at tage ansvar for deres børn - og ikke
at sætte deres børn i fængsel.";Karen Hækkerup
251150;Time;;Kl. 16:56
251183;title_name;":
Der er altså en rød lampe, der lyser, når taletiden
er slut. (Karen Hækkerup (S): Mit talepapir lå hen
over den.) Ja, det så jeg godt, og derfor sagde jeg
det lige.
Fru Marlene Harpsøe for anden gang.
,:";Pernille Frahm
251398;Time;;Kl. 16:56
251419;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er positivt, at
Socialdemokraterne går ind for at idømme unge
mennesker, der begår noget kriminelt, sam- :
fundstjeneste. Men mener den socialdemokratiske ordfører ikke også, at det er lidt urimeligt,
hvis f.eks. en socialrådgiver i kommunen skal
sidde og tage stilling til, hvorvidt en ung person
skal idømmes samfundstjeneste eller ej? Bør det
ikke være en rettighed for det enkelte menneske,
at man kan have lov til at have en forsvarer i en
retssal til netop at forsvare sig i den pågældende

3560

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

sag, få lagt beviser for dagen og få sagen gennemgået? Det er jo også retssikkerhed for det
unge menneske, der er tale 0IIi.. Er fru Karen
Hækkerup fra Socialdemokraterne ikke enig
med Dansk Folkeparti i den sag?";Marlene Harpsøe
252217;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.";Kl. 16:57
252273;Time;;Kl. 16:57
252292;name_party;":
Jo, men inden man nu får pakket det her ind,
som om det nærmest er et hensyn, man tager til
børnene, fordi man gerne vil sikre deres retssikkerhed, tror jeg, man skal.gøre sig nogle overvejelser om, hvordan et 12-årigt barn vil reagere på
at skulle møde frem i en retssal. Hvordan vil det
påvirke et barn? Er der ikke andre måder, man
kan nå det her barn på, andet end ved at trække
barnet gennem en retssag med en forsvarer og
en anklager? Er der ikke en eller anden måde,
hvorpå man kan få gjort forældrene aktive? Kan
man ikke på en eller anden måde få støttet op
om skolen, netværket, familien, fritidsaktiviteter? Kan man ikke sørge for, at et barn kommer
på ret kurs, uden at man på en eller anden måde
skal trække barnet gennem sådan et forløb, som
en retssag vil være?
Det tror jeg godt man kan finde en løsning på.
Vi har selv spillet ud med det forslag, som hedder smarte sanktioner, og som altså også betyder, at børn og unge, som begår noget kriminelt,
skal mærke en konsekvens. Vi vil bare ikke
trække dem gennem domstolsapparatet, vi vil
ikke klientgøre børnene, fra de er 12 år, vi vil
ikke have, at de skal vænne sig til, at den måde,
man handler på, er, at så kommer de ind og står
der foran en dommer. Lad os dog finde nogle
løsninger, der er skånsomme over for de potentielle ofre, der er for kriminaliteten, men også
over for de gerningsmænd, som meget, meget
gerne skulle ende med at blive bedre mennesker
i stedet for bare at blive forhærdede kriminelle.";Karen Hækkerup
253780;Time;;Kl. 16:58
253813;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Jesper Langballe.";Pernille Frahm
253896;Time;;Kl. 16:58
253918;name_party;":
Det er ret ubegribeligt: hvordan det at stille en
person for retten skulle være en klientgørelse.
Jeg vil sige, at det at komme under behandling
af det sociale væsen dog langt snarere er en klientgørelse, og det er vel også det, som man plejer at sige er risikoen.

Når nu fru Karen Hækkerup siger, at Dansk
Folkepartis forslag ikke vil have nogen generalpræventiv virkning, vil jeg spørge: Hvorfor ikke? Er det, fordi fru Karen Hækkerup har det
synspunkt, som man ofte hørte i 1970'erne og
1980'erne, nemlig at straf overhovedet ikke hjælper, at straf ikke har nogen generalpræventiv
virkning? Der var et folkeslag, der kaldtes kriminologer. Det var sådan nogle, der i modsætning til jurister altid holdt med forbryderne mod
ofrene, og som mente, at straf ikke hjælper spor.
Er det fru Karen Hækkerups mening, eller hvad
er ellers grunden til, at Dansk Folkepartis forslag ikke skulle have generalpræventiv virkning?";Jesper Langballe
254847;Time;;Kl. 16:59
254880;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
254903;Time;;Kl. 16:59
254922;name_party;":
Jeg tror, at straf har en virkning. Jeg tror, at straf
kan være et rigtig, rigtig fornuftigt element, og
jeg tror også, at straf i forhold til børn og unge,
når den er pakket ind som smarte sanktioner noget, der er logisk, noget, der er til at forstå, noget, der er stuearrest, noget, der er forældrepålæg, noget, der er håndterbart - kan have en
virkning. Men det der med at slæbe et barn ind i
en retssal med forsvarer og anklager og jury og
den slags tror jeg faktisk ikke vil føre til, at det
her barn kommer på ret køl.
Jeg vil sige, at jeg er meget enig med Dansk
Folkeparti, når man rejser det her og siger, at det
er et alvorligt samfundsproblem, at vi har en
gruppe af børn og unge, der bliver mere og mere
forhærdede. Jeg er helt enig i, at det er et kæmpestort problem, og jeg må sige, at jeg også er
enig i, at der er mange kommuner, som ikke har
taget det alvorligt nok. Om det så skyldes, at de
ikke har haft økonomiske muligheder eller der
har været forvirring omkring lovgivningen, skal
jeg ikke stå og dømme om lige her, men jeg vil
gerne sige, at jeg fuldt ud anerkender, at vi også
har børn og unge under 15 år, som begår kriminalitet.";Karen Hækkerup
256088;Time;;Kl. 17:00
256121;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for anden gang.";Pernille Frahm
256169;Time;;Kl. 17:00
256191;name_party;":
Jeg undrer mig over den mistillid til domstolene, at domstolene skulle være sådan et utrygt
univers at komme ind i med forsvarer og anklager. Kunne fru Karen Hækkerup ikke forestille

(446)
Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
sig, at det at komme under sociale sagsbehandlere måske kunne være en ganske forvirrende
oplevelse for et barn, for hvem er nu den sagsbehandler, man sidder og taler med? Er det en ven
eller en fjende? Ja, det er faktisk ikke rigtig til at
finde ud af.
Det er man ikke i tvivl om i retten. Der er forsvareren ens ven, og anklageren er ens modstander, og så er der en uvildig dommer, der til syvende og sidst afsiger en kendelse. Kan fru Karen Hækkerup ikke se, at det faktisk er det, man
kalder retssikkerhed? Og tror fru Karen Hækkerup ikke, at det måske er noget, et barn mellem
12 og 15 år også ville have sans for?
.'
I";Jesper Langballe
257053;Time;;Kl. 17:02
257086;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
257109;Time;;Kl. 17:02
257128;name_party;":
Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti konkret har
svaret på, hvordan sådan en domstolsprøvelse
skulle finde sted, om det skulle være ved en almindelig domstol. Dansk Folkeparti har i hvert
fald ikke gjort det i det her forslag. Nu kender
jeg ret meget til, hvordan en sag foregår ved
domstolene. Jeg har set nogle stykker af dem efterhånden, og jeg ved ikke, om det er det, vi skal
tro er vejen frem til at løse vores kriminalitetsproblem med børn og unge - som er stort. Der er
behov for, at der gribes ind langt tidligere, end
når man havner ved en dommer. Der er behov
for, at der gribes ind, allerede når børnene
mistrives i vuggestuen, i børnehaven, i skolen.
Lad os dog sætte ind med en social indsats,
der gør, at børn ikke bliver kriminelle. Lad os
dog sørge for, at deres liv bliver godt, så de ikke
havner i den kriminelle løbebane, som er så ødelæggende både for dem og for samfundet. Jeg
synes, at Dansk Folkepartis forslag er for enøjet,
og derfor synes jeg ikke, at vi kan stemme for
det.
....
홢Kl. 17:02";Karen Hækkerup
258177;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren. :
Undskyld, jeg har overset en, som jeg ikke fik
skrevet ned på listen. Det beklager jeg meget.
Fru Liselott Blixt har også bedt om ordet. (Karen";Pernille Frahm
258425;name_party;": Jeg kan ellers oplyse, at fjernsynstransmissionen er overstået). Ja, men der er alligevel en, der har bedt om en kort bemærkning.

3561";Hækkerup
258573;Time;;Kl. 17:03
258593;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren - og det har intet
med transmissionen i fjernsynet at gøre: jeg ved
ikke, om det påvirker ordførerens måde at svare
på, men det er i hvert fald ikke derfor, jeg stiller
spørgsmål - hvor ordføreren mener at den almene borgers retsfølelse er i det her. Vi ser i vores
kommune i vores sociale boligbyggeri, 12-13-14årige, der slår ældre damer ned og så bliver
sendt hjem igen. Jeg ved, at de sociale myndigheder gør, hvad de kan, men de kan ikke gøre
ret meget ved det. Der skal lidt mere til for at
kunne tvangsfjerne de unge fra deres eget hjem
- og det er heller ikke løsningen. Politiet må aflevere dem gang på gang.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor den
enkelte borgers retsfølelse er, når vedkommende
dagen efter at være blevet chikaneret, slået ned
og bestjålet af nogle unge mennesker kan møde
disse unge mennesker på gaden.";Liselott Blixt
259471;Time;;Kl. 17:04
259504;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
259527;Time;;Kl. 17:04
259546;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis et barn begår kriminalitet og
et barn er i en dårlig udvikling, er der faktisk belæg i loven for at tvangsfjerne et barn. Det, vi
kan se er konsekvensen af VKO's økonomiske
politik, er bare, at kommunerne ingen penge
har. De har ingen penge til den forebyggende
indsats, de ved virker: de har ikke mulighed for
at fjerne de børn, som de godt ved det ville være
fornuftigt at fjerne: de har i virkeligheden ikke
mulighed for at gøre den indsats, som de selv
godt er klar over ville være den rigtige
Vi kan jo se, at antallet af børn, der bliver fjernet fra hjemmet, falder. Samtidig stiger alderen
på de børn, som bliver fjernet, og det vil sige, at
børnene bliver ældre og ældre, inden der er nogle, der griber ind. Hvor man faktisk, hvis man
havde haft en rettidig indsats, ville have kunnet
redde nogle børn fra at havne i en kummerlig
tilværelse, så sidder man altså i kommunerne
med nogle økonomiske hensyn, der gør, at man,
hvis man skal sende et barn på institution eller
man skal hjælpe en anden familie, skal skære
hos en helt tredje familie. Det er den økonomiske virkelighed i det kommunale Danmark i
dag, og den kan Dansk Folkeparti i hvert fald
ikke rende fra sit medejerskab af.

3562

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)";Karen Hækkerup
260815;Time;;Kl. 17:05
260849;title_name;":
Fru Liselott Blixt for anden gang.";Pernille Frahm
260896;Time;;Kl. 17:05
260916;name_party;":
Det passer ikke. Kommunen har mange sanktionsmuligheder, hvor de kan gå ind - og det gør
de - og sætte nogle sociale medarbejdere på sagen: gådemedarbejdere, PPR-medarbejdere osv.
Men lovmæssigt kan man ikke gøre ret meget,
og det er vel heller ikke sådan, at vi skal gå ud
og tvangsfjerne. Hvis vi nu ser, at det er indvandrere på 13 år, er det så fru Karen Hækkerups .
mening, at vi skal tvangsfjerne en med en anden
etnisk herkomst og sætte vedkommende i familiepleje? Er det så løsningen? Er det bedre for
vedkommende end at få en dom og så komme
ud i en institution?";Liselott Blixt
261499;Time;;Kl. 17:05
261532;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
261555;Time;;Kl. 17:05
261574;name_party;":
O.k., der blev jeg helt forvirret. Det er altså bedre at sende børn i institution end i familiepleje,
siger fru Liselott Blixt. Jeg må altså nok sige, at
jeg sådan set om de der institutioner mener, at
man kan sige meget om dem, men særlig gode
er de faktisk ikke, når man ser på, hvad recidivprocenterne er. For de børn, der falder tilbage i
kriminalitet, og som har været hele institutionsforløbet igennem, er oddsene rigtig, rigtig dårlige.
Det, man skal gøre ved forældre, der ikke
magter deres forældreansvar, er at få dem til at
begribe det: det er at hjælpe dem til det: det er at
støtte dem i det. Og hvis de ikke formår det, skal
man da tage hensyn til barnet og fjerne barnet.
Hvis barnets udvikling og trivsel er i fare, er det
faktisk pålagt kommunen som en pligt at sørge
for at gribe ind. Og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man kan stå her og sige, at det ville være
bedre, at børn havnede på institutioner, efter at
de har fået en dom. Børn er børn, og børn skal
hjælpes til at blive kriminalitetsfri.";Karen Hækkerup
262606;Time;;Kl. 17:06
262639;title_name;":
Så håber jeg ikke, at jeg har overset flere. Tak til
ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru
Karina Lorentzen Dehnhardt fra 5E";Pernille Frahm
262784;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
262827;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at også i SF er vi bekymrede for ungdomskriminaliteten - ikke, fordi der tilsyneladende bliver flere ungdomskriminelle, men fordi den gruppe, som er kriminelle, bliver stadig tungere og laver grovere kriminalitet. Vi er også bekymrede for, at det ikke er
lykkedes at bremse rekrutteringen til bandekriminaliteten. Det synes vi er et kæmpestort problem.
Når det så er sagt, har jeg her i dag lyst til at
udtrykke et håb. Jeg vil ikke citere Martin Luther King på engelsk, men bare sige, at jeg har
en drøm om, at vi en dag kan bruge den forskning, der rent faktisk ligger på det her område.
Vi ved rent faktisk rigtig meget om, hvad der
virker over for ungdomskriminalitet. Vi ved,
hvad vi skal gøre, og vi ved, hvad vi ikke skal
gøre. Vi ved, hvad der er årsagerne til kriminalitet, og blandt de allervægtigste årsager til ungdomskriminalitet er de sociale forhold i familien
og en svag uddannelsesmæssig baggrund. Det
er først og fremmest der, vi skal sætte ind.
Når SF siger nej til det her forslag om en lavere kriminel lavalder, er det bl.a., som det tidligere er nævnt, fordi Ungdomskommissionen for
tiden overvejer de her forhold om lavere kriminel lavalder, og vi synes, at det er væsentligt, at
vi afventer deres anbefalinger.
Jeg synes, at et af de steder, hvor vi kunne gribe ind, er i forhold til de forældre, som rent faktisk er bekymrede for deres børns kriminalitet,
og som ikke får hjælp til at styre deres børn og
unge. Der er et stigende antal forældre, som
henvender sig til Ankestyrelsen, fordi de rent
faktisk ikke kan få den hjælp hos kommunerne,
som de har brug for. Der er ingen forældre, der
ønsker at se deres børn i kriminalitet, og der er
ingen børn, som ad frivillighedens vej tænker:
Jamen jeg har lyst til at være kriminel, og det er
den løbebane, som jeg vil tage resten af mit liv.
Det er en langt, langt bedre idé at sikre, at der
rent faktisk er den hjælp til stede, som de unge
har brug for.
Derudover lavede man faktisk i Københavns
Kommune en større undersøgelse af den præventive indsats i København, og den viste faktisk, at den ikke var særlig god. Den viste, at sagerne falder mellem to stole, at der er langsom
sagsbehandling, at initiativerne er hullede og
usikre. Derudover har Børnerådet lavet en undersøgelse, som viser, at kun en ud af ti kommu-

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
ner rent faktisk har målsætninger for, hvordan
man bekæmper ungdomskriminalitet. Der er
altså masser af rum for forbedringer, og jeg synes, at det er meget, meget nødvendigt, at vi, får
set på det og får udviklet de her områder, så vi
kan gribe ind over for årsagerne til kriminalitet i
stedet for at gribe ind over for kriminaliteten .
alene.
Jeg synes, at Rasmus Propenda-sagen, altså
stadiondrabet i Århus, viser, at der er sket et
massivt svigt undetvejs. Hvordan kan det ske, at
et ungt menneske kommer så langt ud, at det
har 11-15 voldsdomme bag sig? Hvordan kan
det være, at en kommune ikke tvangsfjerner et
barn, som selv beder om det som 11-årig? Det
synes jeg giver stof til eftertanke.
Vi skal sikre relevant behandling af børn med
diagnoser og hjælp til deres forældre. Jeg har
undervist i folkeskolen. Jeg har set de her børn,
og jeg har kunnet forudse, at der var visse børn,
der ville få problemer på sigt. Hvad gør vi for at
afhjælpe det? Ikke særlig meget på nuværende
tidspunkt. Når 9. klasse ophører, er der simpelt
hen ikke initiativer til de her børn og unge. De
falder ud over det, jeg kalder 9.-klasses-kanten,
og en stor del af dem vil formentlig ende i kriminalitet eller andre problemer.
Så vil jeg endelig sige, at der også er positive
historier om ungdomskriminalitet. Jeg vil gerne
lige fortælle en lille historie om en dreng, som
hedder Jokke, som jeg læste i en avis for et halvt
års tid siden. Den her dreng var 13 år, og han,
havde en frygtelig baggrund og var endt i misbrug og kriminalitet, og så kom han op at slås
med sin stedfar som 13-årig. Det var hans held,
for det betød, at han blev anbragt uden for hjemmet, og her mødte han en voksen, som kunne
lide ham, som havde lyst til at hjælpe ham, og
som havde kræfter til at sætte ind i forhold til
den her unge, og det er lige præcis det, der
mangler. De her unge er i stand til at ændre adfærd, hvis de møder voksne, der virkelig vil
hjælpe dem, og vi skal sikre, at der er initiativer i
forhold til familierne, så de kan tage sig af deres
børn og unge.
Så med de ord vil jeg sige, at SF ikke kan støtte forslaget.
, Kl. 17:11";Karina Lorentzen Dehnhardt
267337;title_name;":
Der, er to, der har bedt om korte bemærkninger.
Den første er fru Marlene Harpsøe.

3563";Pernille Frahm
267438;Time;;Kl. 17:11
267459;name_party;":
Tak til ordføreren fra Socialistisk Folkeparti. Jeg
vil gerne starte med at sige, at jeg synes, det er
positivt, at ordføreren nævner Rasmus Popenda-sagen, og jeg synes også, det er godt, at ordføreren stiller de samme spørgsmål om den sag,
som vi andre også stiller, altså det her med,
hvordan det kan ske, at en ung mand skal have
så langt et synderegister bag sig, før man griber
ind.
Det, som vi i Dansk Folkeparti godt kunne
tænke os, er jo netop, at man kunne gribe tidligt
ind. Det er også derfor, vi ønsker at sænke den
kriminelle lavalder, således at man, allerede første gang de unge er ude i noget kriininelt, kan
gribe ind og komme med nogle sanktioner, så de
kommer ud af det miljø, de er i, for mange gange er det jo også miljøet, der påvirker dem.
Så vil jeg også høre ordføreren, om ordføreren
ikke også mener, at det vil have en præventiv effekt, en forebyggende effekt, at sænke den kriminelle lavalder. Det ved jeg at Socialistisk Folkeparti går meget op i.";Marlene Harpsøe
268447;Time;;Kl. 17:12
268480;title_name;":
Ordføreren.
.. Kl. 17:12";Pernille Frahm
268538;name_party;":
Det er korrekt: at vi går meget op i det præventive, men at sænke den kriminelle lavalder har
altså ikke vist sig at være løsningen i udlandet: i
USA og i England har man allerede erfaringer
med de her ting., Det er bare ikke løsningen på
problemerne, vier nødt til at gribe ind over for
årsagerne til kriminaliteten i stedet for at gøre
kriminaliteten til det helt store tema. Det er altså
en svag uddannelsesmæssig baggrund og en
svag social baggrund, der er årsagen, og det er
der, vi må sætte ind. Jeg synes netop, at det er
vigtigt, at vi gør det, for hvis målet er, at der skal
være færre ofre, er vi altså nødt til at gøre noget
ved selve årsagerne til kriminaliteten.";Karina Lorentzen Dehnhardt
269225;Time;;Kl. 17:13
269258;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for anden gang.
: Kl. 17:13";Pernille Frahm
269328;name_party;":
Jeg hører ikke Socialistisk Folkeparti tale så tit
om ofrene, för der er jo også en masse ofre i den
her sag. Så jeg vil gerne høre, om Socialistisk
Folkeparti mener, at der også skal tages hånd
om ofrene i den her sag, at ofrene også har krav
på at få håndhævet deres retsfølelse og deres

3564

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

sikkerhed for, at når/hvis de bliver overfaldet,
så, lige meget om vedkommende er 12,13,14 eller 18 år gammel, kan vedkommende blive anmeldt til politiet og komme for en domstol. Er
det ikke også o.k. at se på ofrenes retsstilling og
ikke kun på de unge?";Marlene Harpsøe
269929;Time;;Kl. 17:14
269962;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
269985;Time;;Kl. 17:14
270017;name_party;":
Jeg synes, det helt store problem er, at vi i Danmark ikke er særlig gode til at tage hensyn til ofrene. Vi tilbyder faktisk ikke ofrene ret meget
andet end straffen til den skyldige. Hvad er der
blevet af gratis psykologhjælp til ofrene, hvad er
der blevet af erstatning til alle ofre, som kan dokumentere overgreb? Jeg synes, det er meget,
meget vigtigt, at vi tilbyder ofrene noget ved siden af en straf, og derfor har SF også netop
fremlagt en offerpakke, som skal behandles i
Folketinget her inden længe.";Karina Lorentzen Dehnhardt
270538;Time;;Kl. 17:14
270571;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Jesper Langballe.";Pernille Frahm
270654;Time;;Kl. 17:14
270676;name_party;":
Jeg synes, fru Karina Lorentzens fortælling om
Jokkes historie var en sød og god historie, men
jeg vil sige, at der jo også er en anden side af sagen.
Fru Karina Lorentzen sagde en masse om
diagnoser og behandling, men der var et ord, jeg
overhovedet ikke hørte fru Karina Lorentzen
bruge, og det var ordet ansvar. Det er udtryk for
et kriminalpolitisk syn, der svarer lidt til det,
man havde for et par årtier tilbage. Her var noget, der hed socialmedicin, vældig fremme, og
her sagde man: Det er spild af penge og tid at
bruge en masse ressourcer på at gøre syge folk
raske. Nej, man skal lave et samfund, hvor folk
slet ikke bliver syge, og man skal heller ikke
straffe forbrydere, men lave et samfund, hvor
der slet ikke sker nogen forbrydelser. Men er det
ikke en tilstand, som kun har eksisteret ét eneste
sted, nemlig i Paradiset før syndefaldet?
Derfor vil jeg godt spørge fru Karina Lorentzen: Mon ikke den voksne, der var så sød og god
mod Jokke, også ville have været det ved at give
ham et ansvar?";Jesper Langballe
271698;Time;;Kl. 17:16
271731;title_name;":
Der er en rød lampe, der lyser, når der er gået 1
minut, og der er l minuts taletid her.
Ordføreren.
. . .";Pernille Frahm
271849;Time;;Kl. 17:16
271881;name_party;":
Jeg tror bestemt på betydningen af ansvar, og
der er ikke andre end de kriminelle selv, som er
ansvarlige for deres handlinger. Men når det så
er sagt, må vi spørge os selv, hvad formålet er
med at stille nogen til ansvar.
Målet skulle jo gerne være, at der blev færre
ofre i samfundet. Målet skulle også gerne være,
at den unge ikke igen begår et overgreb mod nogen i samfundet, og i den henseende er det altså
bare vigtigt, at vi bl.a. får udredt de unge mennesker, fordi en del af dem har diagnoser. En undersøgelse af 100 personer på sikrede institutioner viste, at 69 pet. af dem, der fylder op dér, har
en diagnose af en eller anden art, så løsningen
kan også være behandling.";Karina Lorentzen Dehnhardt
272575;Time;;Kl. 17:17
272608;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for anden gang.";Pernille Frahm
272656;Time;;Kl. 17:17
272678;name_party;":
Nu synes jeg, fru Karina Lorentzen hævder ansvaret for derefter straks at bortforklare det, og i
øvrigt ved jeg ikke rigtigt, om det med, at ansvaret skulle være legitimeret, er en eller anden
målsætning. Det synes jeg er noget underligt noget.
Et ansvar har man simpelt hen, fordi man har
det: fordi det hører med til det at være menneske at være ansvarlig. Hvis nogen fornægter et
andet menneskes ansvar, fornægter de faktisk
hele det menneskes værdighed og dets eksistens
overhovedet, og det er ligesom lidt af det, man
husker fra de første årtier efter 1968, altså den
tro på, at alle problemer er samfundsskabte, og
at samfundet derfor skal løse alle problemer,
men ikke kræve nogen til ansvar.";Jesper Langballe
273389;Time;;Kl. 17:18
273422;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
273445;Time;;Kl. 17:18
273477;name_party;":
Nu er jeg jo ikke så gammel, at jeg kan huske .
1968, så jeg er lykkeligt uvidende om, hvordan
tiden var derefter.
Jeg synes ikke, det her er et enten-eller. Selvfølgelig har man ansvar, og gerningsmænd har
ansvar for deres handlinger, men vi er jo nødt til

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
at sikre, at der ikke sker noget igen, og vi er nødt
til at sikre, at de gerningsmænd bliver i stand til
at løfte deres ansvar fremover og opfører sig som gode samfundsborgere. Her kommer vi
ikke udenom: at det kræver en indsats af en eller
anden art, om det så er behandling, eller om ansvarlige voksne skal kigge efter de pågældende.
I forhold til de ansvarlige voksne er det også
meget, meget vigtigt, at vi gør forældrene i
stand til at tage ansvar for deres børn. En undersøgelse har jo vist, at i forhold til f.eks. familier
med udenlandsk baggrund er det meget, meget
nemt at kvalificere de familier til at tage sig af
deres børn. Man har gode erfaringer med forældrekurser, og det er da det allerallerbedste, hvis
vi bare kan sende forældrene på et kursus og
problemerne så bliver løst. Det er jo først og
fremmest forældrene og de unge, som i samarbejde skal tage det fælles ansvar.";Karina Lorentzen Dehnhardt
274676;Time;;Kl. 17:19
274709;title_name;": :
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren og går videre
i ordførerrækken til hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
274891;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
274918;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er for så vidt enig
med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, der bliver taget hånd om børn, der begår kriminalitet.
Børn skal også kunhe mærke en konsekvens og
opdage, at det, de lavede, var forkert.
Det Konservative Folkeparti er derimod ikke
enig med forslagsstillerne i, at løsningen er at
nedsætte den kriminelle lavalder til 12 år. Børn,
der begår kriminalitet, skal ikke ind i det retslige
system, men derimod håndteres i det sociale system.
Når børn begår kriminalitet, har de brug for
at opdage, at det har en konsekvens at gøre noget forkert, men børn har ikke'brug for at blive
straffet på traditionel vis, men derimod for at
blive hjulpet. Derfor skal der tages hånd om
børn, der begår kriminalitet, og det er jo præcis
det/regeringen allerede har gjort og stadig er i
fuld gang med at gøre. Dels har regeringen gennemført en forældreansvarslov, hvorefter forældrene inddrages aktivt og konsekvent, når børnene ikke opfører sig ordentligt, dels er Folketinget netop i disse dage ved at vedtage et nyt
lovforslag, som bl.a. indfører forældrepålæg og
børnepålæg, hvor børnepålæggèt går ud på, at
barnet meget kontant skal opdage, at det er for-

3565

kert at begå kriminalitet. Med et børnepålæg
kan et barn f.eks. blive pålagt at bidrage til at
genoprette den skade, det har forrettet.
Med regeringens forslag bliver der med andre ord taget konsekvent fat i de børn, som ikke
kan opføre sig ordentligt. Børnene møder konsekvens, men samtidig hjælp til at komme videre
og hjælp til at få sig et liv frit for kriminalitet, og
det er jo det, vi skal. Vi skal hjælpe de børn, som
i den grad råber på at få hjælp, vi skal ikke stille
dem for en dommer og gøre dem til en del af de.
voksnes retssystem, og vi skal slet ikke sætte
børn i fængsel eller bruge andre af de traditionelle sanktionsformer, som vi bruger over for
voksne.
På den baggrund kan Det Konservative Fol.,
keparti endnu en gang afvise forslaget fra DF.";Tom Behnke
276886;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Der var lige en enkelt, der nåede at bede om en
kort bemærkning. Hr. Jesper Langballe.
. :";Kl. 17:21
277020;Time;;KL17:21
277042;name_party;":
Jeg vil sige, at der jo her var tale om en afvisning, der var helt anderledes end justitsministerens ganske imødekommende holdning til
Dansk Folkepartis forslag, men altså med en
henvisning til, at man vil vente på Ungdomskommissionen. Hr. Tom Behnke, den konservative ordfører, synes altså, at det er et decideret
dårligt forslag.
Jeg synes, at måden, der argumenteres for det
på, er underlig. Ordet straf kom en tid under 68bølgen i miskredit. Straf var noget væmmeligt
noget, sagde man. Så begyndte man alligevel at
genopdage det, men så sagde man ikke straf mere, så sagde man konsekvens. Og det er jo faktisk også et udmærket udtryk. Det bruger hr.
Tom Behnke også. De unge skal mærke en konsekvens: men de skal ikke straffes, de skal hjælpes. ::
Er det ikke faldet hr. Tom Behnke ind, at det
at blive hjulpet ved at blive behandlet kan være
det, der fuldstændig fratager et menneske ethvert ansvar, mens straffen ærer mennesket og
menneskets integritet ved at holde det ansvarligt?";Jesper Langballe
278041;Time;;Kl. 17:22
278074;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
278097;Time;;Kl. 17:22
278113;name_party;":
Det er lidt underligt at skulle tage en diskussion
om ordenes betydning. Så vidt jeg husker den

3566

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

retlige historie, er det sådan, at det, man gik fra,
var 'at tale om straf til at tale om sanktion. Ordet
konsekvens er jo et helt andet ord, som kan bruges langt bredere i mange andre sammenhænge,
og som slet ikke behøver have noget med det
her at gøre. Så det, man i virkeligheden diskuterede, var jo straf og sanktion.
Men det, jeg kan konstatere af det her beslutningsforslag, som er fremsat af DF, er jo, at man
ønsker at sænke den kriminelle lavalder til 12 år.
Der står ikke nogen steder i forslaget, at man i
øvrigt tager nogen forbehold over for det retlige
system, som det fungerer for dem, der er over 15
år, og det vil sige, at man må udlede af det her
beslutningsforslag nr. B 78 fra DF, at det, man
ønsker, altså er at bruge det almindelige retssystem og de almindelige sanktionstyper, som er
gældende for voksne kriminelle.
Det er derfor, jeg siger, at som forslaget ligger
her, kan vi ikke bruge det til noget. Vi afviser
forslaget. Hvis man tænker på en lang række af
de andre muligheder for, at børn og unge møder
konsekvens, når de gør noget forkert, så er regeringen allerede i fuld gang. Man har gennemført
nogle ting, og man er faktisk lige i disse dage
ved at gennemføre noget mere.
. Kl. 17:23";Tom Behnke
279506;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for anden gang.";Pernille Frahm
279554;Time;;Kl. 17:23
279576;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Tom Behnke måske skal vare
sin mund lidt, for hr. Tom Behnke kunne jo komme i den situation lidt senere, at han opdager, at
det faktisk er nødvendigt at gøre noget i den retning, som Dansk Folkeparti foreslår, at det er,
hvad hr. Tom Behnkes konservative bagland
faktisk også mener, og ikke al den der 68-snak
om, at straf er noget ganske forfærdeligt.
Det der med at diskutere ordenes betydning
ytrer hr. Tom Behnke dyb foragt for. Altså, hvis
ikke man gider diskutere ordenes betydning,
kan man være sikker på, at der ikke bliver nogen
som helst mening i det, man siger, altså hvis ingen ved, hvad de mener med det, de siger. Ordet
konsekvens og ordet straf betyder jo i virkeligheden det samme. Det betyder, at man skrider
ind, at man handler med myndighed og siger:
Du er ansvarlig for dit eget liv og dine egne gerninger.";Jesper Langballe
280435;Time;;Kl. 17:25
280468;title_name;":
Det gør jeg også nu, med myndighed. Det er
ordføreren.";Pernille Frahm
280535;Time;;Kl. 17:25
280551;name_party;":
J 0, men så lad os droppe alle de ord, og lad os
forholde os til det, som debatten drejer sig om,
nemlig hvad der skal ske med børn, som begår
kriminalitet. Skal de op at stå foran en dommer,
skal de have en straf efter det traditionelle straffesystem, som vi kender det i dag, og som man
bruger over for voksne, eller skal vi sørge for, at
børn, som begår kriminalitet, opdager, at det her
var forkert, altså at det har en konsekvens, f.eks.
i forbindelse med et forældrepålæg, et børnepålæg eller måske endda i yderste konsekvens det,
at de bliver tvangsfjernet fra hjemmet og anbragt i familiepleje eller på institution, således at
der er nogle andre, der tager hånd om dem?
Det, der er det vigtige, og som jeg tror er vigtigt for alle borgere, som bekymrer sig om denne
situation, er, at de her børn holder op med at
begå kriminalitet. Spørgsmålet er, hvordan vi får
de her børn til at holde op med at begå kriminalitet. Er det ved at stille dem for en dommer i det
juridiske system ligesom voksne kriminelle, sådan at de kan modtage en sanktion, altså sådan
at de i yderste konsekvens også rent faktisk kan
komme i fængsel, eller er det bedre, at vi hjælper
de her børn? Der har vi i Det Konservative Folkeparti den klare opfattelse, at det er væsentlig
bedre, at vi hjælper de her børn, men hjælpen
skal være udformet på en sådan måde, at den
har en karakter af konsekvens, at den unge eller
barnet opdager, at det, han eller hun gjorde, simpelt hen var forkert, at der var nogle, der reagerede, at der var nogle voksne, der sagde fra.";Tom Behnke
282104;Time;;Kl. 17:26
282137;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe har bedt om en kort bemærkning, værsgo.";Pernille Frahm
282208;Time;;Kl. 17:26
282229;name_party;":
Først tak til ordføreren fra Det Konservative Folkeparti for de bemærkninger, som man er kommet med til forslaget her fra Dansk Folkeparti.
Når det så er sagt, vil jeg gerne spørge ordføreren fra De Konservative helt konkret: Hvordan
vil ordføreren fra Det Konservative Folkeparti
definere retsfølelse?
, Kl. 17:26";Marlene Harpsøe
282578;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
282601;Time;;Kl. 17:26
282617;name_party;":
Jeg tror, at selv de meget lærde er meget uenige
om, hvad retsfølelse er. Men retsfølelse på det

, Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
individuelle plan er vel sådan, som man som
menneske føler, i forhold til hvis der sker, noget
retfærdigt eller noget uretfærdigt. Hvis man taler sådan mere befolkningsmæssigt, er,det vel
sådan mere en gennemsnitlig sum af, hvad de
fleste mener om det ene eller det andet.
Kl, 17:27";Tom Behnke
283071;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for anden gang.";Pernille Frahm
283118;Time;;Kl. 17:27
283139;name_party;":
Tak. Det var da en meget klar holdning at komme med. Man mener bl.a., at det har noget at
gøre med uretfærdighed.
Så vil jeg gerne spørge den konservative ordfører, om ikke det er uretfærdigt over for et offer,
om ikke det er krænkende for et offers retsfølelse, at en gerningsmand ikke kan blive stillet for
en dommer og blive straffet for sine gerninger,
med henvisning til at gerningsmanden er 12,13
eller 14 år. Mener ordføreren fra Det Konservative Folkeparti ikke, at det er krænkende for retsfølelsen?
. Kl: 17:27
Den fg. formand (Pernille Frahrri): .
Ordføreren.";Marlene Harpsøe
283721;Time;;Kl. 17:27
283737;name_party;":
Se, det er jo et meget interessant spørgsmål at
stille. Når man læser beslutningsforslaget fra
DF, bliver der henvist til en statistik, der omhandler børn i alderen 10-14 år. Men beslutningsforslaget går kun ud på at sætte den kriminelle lavalder ned til 12 år. Hvad med det offer,
der bliver udsat for en kriminel handling begået
af en 11-årig? Hvad med det offers retsfølelse?
Altså, man kan da ikke tale retsfølelse i forhold
til henholdsvis 12 eller 15 år, når vi ved og ud fra
statistikkerne kan læse, at der også er børn på 11
år, 10 år, endda yngre, som begår kriminalitet.
Hvis det, som fru Marlene Harpsøe her siger,
skal give nogen som helst mening, skulle man
sætte den kriminelle lavalder ned til 0 år, men
det har DF jo ikke gjort. Man har valgt at sætte
den et eller andet mystisk sted lige præcis på 12
år, og der er ikke nogen steder, hvor der er argumenteret for hvorfor.
Fra konservativ side har vi den opfattelse, at
det er rigtigt, at de her børn skal møde en konsekvens, at de skal opdage, det er forkert at lave
kriminalitet. Det er det vigtige. Hvordan vi så
når frem til det, muligheden for at vise den konsekvens, er der, hvor vi er uenige. DF ønsker, at
børnene skal stilles for en dommer i det retlige >

3567

system og i yderste konsekvens sættes i fængsel.
Det er vi uenige i.
, Kl. 17:29";Tom Behnke
285090;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Morten Østergaard fra Det Radikale Venstre.
:.";Pernille Frahm
285217;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
285251;name_party;":
Jeg synes faktisk, at jeg vil rose min konservative ordførerkollega for forbilledlig klar tale i forhold til det forslag her. Jeg synes egentlig, det på
mange måder har været en lidt besynderlig debat. Undervejs har hr. Jesper Langballe, som ellers er forskningsordfører for Dansk Folkeparti,
så. vidt jeg har forstået, sagt, at kriminologer sådan over én kam er et folkefærd, som altid og
alene kerer sig om forbryderne og aldrig om ofrene. Jeg tror minsandten også, at en anden forskergruppeì socialmedicinere, over én kam blev
sat uden for debatten.
Jeg synes ærlig talt, at det er en besynderlig
måde at debattere på. Det ligger i hvert fald
langt fra vores tilgang til retspolitik og også politik i almindelighed, hvor det gælder om at se de
problemer, der er, og så løse dem på baggrund af
den viden, vi har, om, hvad der er en effektiv
indsats.
-- 홢
Der er jeg meget enig med SF's ordfører, som
tidligere var inde på, at vi ved ganske meget om
årsagerne til kriminalitet, og hvad der kan gøre
noget ved dem. Vi ved også, at den her entydige
tilgang, hvor det har været straf, længere straf,
hårdere straf, hurtigere straf, ikke har haft den
ønskede effekt på kriminaliteten og formentlig
heller ikke vil have det, hvis man sænker den .
kriminelle lavalder.
I dag er det sådan, at der sidder børn i danske
fængsler, børn over 15 år ganske vist, men de
sidder der, fordi der ikke er plads på de sikrede
institutioner. Jeg tror, der var en opgørelse forleden, der viste, at det aktuelt var 40 personer,
som, fordi der ikke var plads på landets sikrede
institutioner, sad varetægtsfængslet i almindelige voksenfængsler.
Derfor havde det jo været naturligt, hvis vi
skulle tro på nogen af de intentioner, vi har hørt
fra Dansk Folkepartis side i løbet af debatten
her, at de fremsatte et forslag om, at der skulle
bygges flere sikrede institutioner, eller at de insisterede på, at regeringen fandt en løsning på det
her helt uacceptable problem, således at vi ikke ,
har børn siddende - selv med den nuværende

3568

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

kriminelle lavalder - i almindelige voksenfængsler.
Men det er jo ikke det, forslaget handler om.
Nej, der vil man nærmest gøre kundegrundlaget
for de her sikrede institutioner endnu større og
dermed gøre problemerne endnu større. Der må
man bare sige, at i det forslag, der ligger her, er
der ikke noget som helst, der giver os belæg for
at tro, at vi får færre ofre for kriminalitet. Vi får
flere kriminelle, fordi de så bliver dømt, men det
er jo alle sammen folk, som i forvejen - for i
hvert fald langt størstedelens vedkommende vil være kendt af systemet, tror jeg, og som man
derfor allerede i dag har rigelig anledning til at
gøre noget ved.
Det, vi foreslår, er en effektiv retspolitik, hvor
man sætter massivt ind med den viden, der er,
for at forebygge, fordi det bedste, vi kan gøre for
potentielle ofre for kriminalitet, er, allerede inden forbrydelserne sker, at forhindre det. Derfor,
skal der sættes massivt ind. Det er jo derfor, at vi
hele tiden presser justitsministeren til at leve op
til gentagne års løfter om, at der skal ske en
stærkere kriminalpræventiv indsats, og den er
nødt til at være langt mere koordineret mellem
politiets indsats og den kommunale indsats.
Der skal også findes nye metoder, for at den
indsats, der f.eks. er i problemramte boligområder, bliver langt mere struktureret, og det ikke er
spredehagl, hvor det den ene dag er klubbens
problem, den næste dag er det skolens, og til
sidst bliver det politiets problem. Det var vel
også den frustration, man havde bl.a. hos Østjyllands Politi her mellem jul og nytår, hvor man
sagde, at det var en meget lille gruppe - som
man ikke kunne forstå at kommunen ikke tog
sig af - som stod for en stor del af kriminaliteten
i f.eks. Århus Vest.
Så er det klart, at når der så alligevel sker kriminalitet, hvad der uvægerlig vil, skal der ske
en effektiv efterforskning og domsfældelse, og
så er indsatsen at sørge for, når de kriminelle afsoner, at de bliver bragt ud af deres kriminalitet,
at de får uddannelse, at de bliver udsluset, og at
der bliver fulgt alvorligt op, sådan at man får
nedbragt det, som i dag er et af de største problemer i retspolitikken, nemlig det enorme tilbagefald til kriminalitet, det såkaldte recidiv.
Alle de her ting vil føre til, at man får færre
ofre for kriminalitet, noget, som jeg trods uenigheden i dag tror vi alle sammen er enige om. Det
er også derfor, at vi helt akut har foreslået, at
man nu, hvor man har investeret næsten 1 mia.
kr. ekstra i politiet, tog bare en brøkdel af det be-

løb og investerede det i en tilsvarende opprioriteret indsats i SSP-regi eller i opsøgende medarbejdere på gadeplan, som skal forhindre tilgang
af unge mennesker, også unge mennesker i den
aldersgruppe, vi taler om her, til bander og til
bandernes håndlangergrupper rundtomkring.
Det er den indsats, som er helt afgørende for, at
vi får færre ofre for kriminalitet i Danmark. Men
det er der desværre ikke et ord om i Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Derfor må vi jo samlet set sige - og det kommer jo ikke som en overraskelse - at vi glæder os
til, at Ungdomskommissionen nu, hvor den har
løst den opgave, som den sådan set var blevet
pålagt, hvor vi så diskuterer, om det er en god
idé med de her ikkebøder, men i hvert fald erstatningsansvar for forældre, kan koncentrere
sig om det, som den selv mener er afgørende.
Der tror vi på at der måske kan komme basis for,
at vi får en vidensbaseret diskussion om, hvordan vi skal nedbringe ungdomskriminaliteten,
hvad vi selvfølgelig alle sammen ønsker.
Men vi føler os allerede i dag klare nok i mælet til at kunne sige, at det her forslag om at sænke den kriminelle lavalder er der ingen grund til
at have en forventning om skulle blive en del af
en løsning, der vil give mindre kriminalitet og
dermed færre ofre. Derfor kan vi ikke støtte det.
, Kl. 17:34
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er foreløbig tre indtegnet
til korte bemærkninger, og den første er fru Marlene Harpsøe.";Morten Østergaard
291289;Time;;Kl. 17:34
291310;name_party;":
Tak til ordføreren fra Det Radikale Venstre for de
bemærkninger til forslaget. Så vil jeg gerne have
lov til at sige, at det virker sådan lidt absurd, at
man begynder at tale om de sikrede institutioner
og en problemstilling, som vi ved, justitsministeren allerede gør utrolig meget for at sikre, at
den bliver løst. Det har vi tiltro til i Dansk Folkeparti.
En anden ting, jeg så vil sige med det her, er,
at den radikale ordfører jo påstår, at det her ikke
vil have nogen som helst præventiv effekt.
Tværtimod vil det skabe et større kundegrundlag for de sikrede institutioner. Der må jeg sige,
at vi fra Dansk Folkepartis side mener, at det er
noget vrøvl. Tværtimod vil det have en stor
præventiv effekt.
Kan ordføreren fra Det Radikale Venstre ikke
også se logikken i, at det her rent faktisk kan
have en præventiv effekt? For løsningen er jo

(447)
Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
også netop at sikre, at så få helt unge bliver kriminelle og roder sig ud i noget. Her står vi faktisk med et forslag, som vil forebygge det og sikre, at kundegrundlaget for de sikrede institutibner ikke bliver større, som den radikale ordfører
sagde, men rent faktisk mindre.

3569

Noget, som jeg så,bed mærke i, at den radikale ordfører sagde, var, at de 15-årige skubber de
yngre, dem under 15, ud i kriminaliteten, fordi
de ikke selv ønsker at blive dømt for kriminalitet. Se, det var jo en meget bemærkelsesværdig
mening, som hr. Morten Østergaard her kom
med. Hr. Morten Østergaard sagde tidligere, at
,";Marlene Harpsøe
292824;Time;"det her ikke ville have nogen præventiv effekt.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så vil jeg gerne spørge om, hvorfor man i Det
Værsgo til ordføreren.
,
Radikale Venstre mener, at: det her ikke vil have";Kl. 17:36
293037;Time;en præventiv effekt, hår hr. Morten Østergaard;Kl. 17:36
293107;name_party;":
alligevel siger fra talerstolen, at de :15-årige ikke
Nej, det har jeg meget vanskeligt ved at se for
ønsker at blive dømt for kriminalitet, og derfor
mig. Jeg kan se i bemærkningerne, at en del af
skubber de andre ud i kriminalitet. Se, det har jo
logikken skulle være, at man ligesom skubber
en præventiv effekt over for de 15-årige. Er hr.
unge mennesker under 15 år ud i kriminalitet,
Morten Østergaard ikke enig i det?
fordi de løser opgaverne for de store, som er
, Kl. 17:38
bange for at blive stillet for en dommer og retsDen fg. formand (Karen J. Klint):
forfulgt.
Værsgo til ordføreren.
Der er jo to ting at sige til det. Vi mener jo";Morten Østergaard
293762;Time;ikke i Det Radikale Venstre, at det skal være;Kl. 17:38
293831;name_party;":,
konsekvensløst for unge under 15 år at begå kri- Jeg forsøgte at tage det første spørgsmål så seri.,
minelle handlinger. Tværtimod skal der gøres
øst, at jeg henviste til, at man i bemærkningerne
en indsats. Det, der er afgørende, er, hvor indsat- argumenterer for, hvorfor man mener, at det vil
sen skal gøres. Her taler vi altså om børn, og det have en præventiv effekt, med det her argument
vil sige, at den indsats altså er i det sociale syom, at kriminaliteten skubbes ned i de yngre årstem, og der er mange grunde til, at politiet og
gange. Det henviste jeg til og sagde, at det fremdet sociale system arbejder sammen, og derfor
går af bemærkningerne. Og så var det bare, at
skal politiet selvfølgelig også være involveret.
jeg stillede spørgsmålet: Hvor går grænsen så
Det er jo også det, SSP-samarbejdet handler om.
for det? Hvis man gennemfører det her beslutMen spørgsmålet er, hvor problemet skal løses,
ningsforslag, vil det så ikke blot flytte kriminaliog hvor konsekvensen skal placeres. Og nej, vi
teten ned til de 11-årige?
tror ikke, at det afgørende der bliver, om man .
Jeg siger bare, at hvis det er den logik, man
kan risikere at komme ind i domstolssystemet
har - selv hvis man tager forslagsstillerens egen
som under 15-årig. :
logik - er der ikke grund til at forvente, at det vil
Men hvis man følger logikken fra bemærkføre til mindre kriminalitet. Derfor er det, jeg siningerne, hvad skulle så med det her forslag for- ger, at vi ikke tror på, at den her løsning er der,
hindre, at det bliver de 11-årige, der bliver skub- og derfor støtter vi ikke forslaget. Så jeg tog det
bet ud i kriminaliteten? Hvor går grænsen for
argument, som fru Marlene Harpsøe som fordet argument? Vi har svært ved at se det, og vi
slagsstiller selv har præsenteret, og synes sådan
tror på - og kan også forstå på dem, der beskæf- set, at jeg fik argumenteret nogenlunde rimeligt
tiger sig med det på sådan et mere videnskabefor, hvorfor det ikke hænger rigtig godt sammen
ligt niveau - at der er masser af andre gode løsmed det forslag, man har stillet.
ninger, og at der ikke er belæg for at tro, at det";Morten Østergaard
295953;Time;"her er en løsning.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
:";Kl. 17:39
296018;Time;"Det næste er hr. Jesper Langballe, værsgo.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
. Kl. 17:39
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 17:37
296150;name_party;":
:
. . .";Jesper Langballe
296169;Time;Ja, det var en tale, som var rigtig radikal. Altså,;Kl. 17:37
296242;name_party;":
der var faktisk ikke et uforudsigeligt ord i den.
Aldersgrænsen er noget, jeg vil komme ind på i
Det var helt og fuldstændig efter bogen.
min ordførertale, så den radikale ordfører er velHr. Morten Østergaard kan ikke forstå, at en
kommen til at blive hernede i salen og lytte godt forskningsordfører kan tale på den måde om
efter.
kriminologer. Men det er måske, fordi forsk-

3570

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

ningsordføreren har overvejet, hvad videnskabelig forskning er, og har fundet ud af, at der er
forskel på faglig videnskabelig forskning og så
charlatanforskning. Til det sidste regner forskningsordføreren altså kriminologi. Det er ikke et
videnskabeligt felt, det er et synspunkt, et radikalt synspunkt.
Der var en engang, der hed Flemming Balvig.
Der var ikke en radioavis eller tv-avis, hvor han
ikke medvirkede, og ham tror jeg godt hr. Morten Østergaard ville kunne lide.
Og så vil jeg lige sige til sidst, at ... nej, jeg
tror ikke, jeg kan nå det. Jeg tror, jeg venter til
anden omgang.";Marlene Harpsøe
297269;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:40
297336;Time;;Kl. 17:40
297359;name_party;":
Jamen det er jo fænomenalt, og hvis ikke det var,
fordi Dansk Folkeparti havde så relativt stor
indflydelse, var der jo mest grund til at grine ad
det, hr. Jesper Langballe sagde.
Men det er jo et problem, at man som parti tager en hel gren af forskningen og siger, at man
overhovedet ikke betragter det som videnskab
eller forskning. Det viser jo bare, at når Dansk
Folkeparti normalt - og egentlig meget fornuftigt, synes vi - taler om armslængde og er med
til at kæmpe for fri forskning, så stikker det måske ikke så dybt, som man lige skulle tro. For der
er i hvert fald visse dele af forskningen, som
man ikke respekterer, uanset at den er nok så videnskabelig. Det er helt absurd at skære kriminologi ud og sige, at det ikke er forskning, men
pseudoforskning. Det er fuldstændig absurd, og
det er vel også nogenlunde dækkende for den
kvalitet, der er i det beslutningsforslag, vi behandler.";Morten Østergaard
298267;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Jesper Langballe.";Kl. 17:41
298344;Time;;Kl. 17:41
298366;name_party;":
Altså, personligt synes jeg, at det er betydelig
mere absurd, at man fuldstændig kobler hovedet fra og accepterer alle, der kalder sig forskere.
Så er de det selvfølgelig også, selv om det måske
er nogle, der svinger med et pendul over folks
maver eller sådan noget. Der er jo ikke grænser
for, hvem der kan gå hen og kalde sig forskere.
Og så skulle det være lidet stuerent at sige, at
det er de ikke, eller sige som den lille dreng i

H.C. Andersens eventyr: Han har jo ikke noget
tøj på!
Men må jeg så sige, at jeg synes, det er lidt for
billigt, at hr. Morten Østergaard ligesom hr. Tom
Behnke bliver ved med at køre frem med, at
Dansk Folkeparti vil have børn i fængsel, til
trods for at vi har sagt, at det vil vi ikke - det må
da være nok, at det bliver sagt én gang. Hr. Tom
Behnke sagde, at det tilsyneladende var de helt
traditionelle retsprincipper, vi ville gå frem efter.
Javist, men ikke de traditionelle straffesanktioner. Vi kunne forestille os samfundstjeneste som
en god ting. Men lad være med at komme med
det billige sludder om, at Dansk Folkeparti vil
have børn i fængsel, for det vil vi ikke.";Jesper Langballe
299492;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:42
299559;Time;;Kl. 17:42
299582;name_party;":
Det er jo ærgerligt, at hr. Jesper Langballe ikke
lyttede så grundigt til mit ordførerindlæg, for
det, jeg sagde, var, at vi i dag har børn i fængsler
- børn over 15 år godt nok, men vi har børn siddende i danske fængsler i dag, fordi der ikke er
plads på de sikrede institutioner. Derfor er det,
jeg siget, at det da var mere relevant, at man
foreslog, at der skulle bygges nogle flere sikrede
institutioner.
Jeg har ikke sagt, at Dansk Folkeparti vil sætte børn i fængsel. Jeg siger, at det er tingenes tilstand, fordi de sikrede institutioner er overfyldte og der ikke er pladser nok, og at det måske er
en af forklaringerne på, hvorfor det går så skidt
med at bekæmpe ungdomskriminaliteten. Der
er ikke de ressourcer, der skal til for at yde en ordentlig indsats i det system, som skal tage fat i
en 14-årig, der har begået noget, som ville være
strafbart, hvis han var over 15, men som der alligevel skal være en konsekvens af: der er alle
muligheder i lovgivningen for at gribe ind, men
der er måske ikke ressourcer til at gøre noget
ved det. Se, det ville være et relevant forslag for
Dansk Folkeparti. Men der er ingen grund til at
forlange, at man skal ændre den kriminelle lavalder, for at folk under 15 år, der begår voldtægt,
kan havne på en sikret institution. Der er masser
af muligheder for at gribe ind, og det, vi jo ved,
er, at langt de fleste af de her kriminelle er kendt
af systemet på forhånd.
Og må jeg så ikke sige til hr. Jesper Langballe,
at det jo ikke handlede om, at der var forskere
eller konkrete resultater, man tog afstand fra.
Nej, det var om en hel gren af forskning, at man

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
bare sagde: Det vender vi det døve øre til fremover. Det er ikke kritisk, det er ideologisk, og det
er helt fair, men så skal man bare ikke kalde sig
tilhænger af fri forskning.";Morten Østergaard
301419;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre til næste spørger. Det er hr. Søren
Krarup. Værsgo.";Kl. 17:44
301529;Time;;Kl. 17:44
301547;name_party;":
Jeg spørger mig selv, om hr. Morten Østergaard
egentlig selv forstår, hvad det er, han siger. Her
står han over for et forslag, der altså sigter efter,
vi kan godt sige at hindre kriminalitet ved at belægge visse handlinger med straf eller sanktioner. Og så siger hr. Morten Østergaard: Næ, vi 홢
skal satse på viden eller det sociale system. Det
vil altså sige, at straf, sanktioner skal erstattes af
videnskabelighed.
Har hr. Morten Østergaard ikke selv en fornemmelse af, at denne interesse i at gøre videnskab ud af det at forhindre kriminalitet jo netop:
er at reducere de folk, der begår kriminalitet, til
personer, som man tager ansvaret fra. I straf og
sanktioner er der respekt for den, der bryder loven. I hr. Morten Østergaards udsagn er der foragt i den forstand, at han via videnskab, sociale
systemer og andet vil forandre dem, sådan at de
ikke begår de handlinger. Det er en totalitær tankegang, der ligger i denne tilsyneladende humanitet.";Søren Krarup
302513;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
홢: :
홢";Kl. 17:45
302587;Time;;Kl. 17:45
302610;name_party;":
Altså, jeg synes, at hr. Søren Krarup kommer for
langt ud, i forhold til hvad det er, jeg har sagt.
Dét, jeg har sagt, er, at vi ikke tror på, at det at
nedsætte den kriminelle lavalder fra 15 til 12 år
vil hindre kriminalitet, ligesom det ikke har hindret kriminalitet blandt de 15-18-årige, at de kan
udsættes for straf, fordi de er over den kriminelle lavalder., Hr. Søren Krarup må jo medgive
trods alt, at det forholder sig sådan, at der også
er kriminalitet i dag blandt dem, som kan straffes. Derfor er det i hvert fald ikke nogen patentløsning. 1
Så vedrørende en videnbaseret indsats: Det er
blot et spørgsmål om at tage udgangspunkt i
det, vi i dag ved om, hvad man effektivt kan gøre. Vi har> for at tage et helt konkret, banalt eksempel, haft meget interesse for dem, der har
været ude at undersøge, hvem det er, der sidder

3571

på de sikrede institutioner. Det viser sig, at der
sidder mange, som selv har en baggrund som
flygtninge/eller hvis forældre var flygtninge.
Derfor har vi jo foreslået, at man sætter rigtig
tidligt ind for at sikre, at børn af flygtninge eller
flygtningebørn ikke selv går rundt med ubehandlede traumer - at man altså dermed tager
fat allerede meget tidligt og bruger de resultater
til at rykke indsatsen frem og sætte ind, allerede
inden de bringer sig selv i en situation, hvor de
er potentielle kandidater til en sikret institution.
Det er jo det, der handler om at tage udgangspunkt i viden. Det er jo fløjtende ligegyldigt, om.
man kører dem omkring domstolene eller ej.
Det, der er ønsket fra alle parter, uanset om det
er Dansk Folkeparti eller Det Radikale Venstre,
er jo, at vi helst griber dem, inden de har begået
kriminalitet, og i hvert fald sikrer, at det har en
konsekvens, og at det ikke gentager sig.
.Y"".,:
I !
' Kl. 17:46
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Søren Krarup.
, ,";Morten Østergaard
304472;Time;;Kl. 17:46
304490;name_party;":
Jeg vil gribe fat i begrebet ubehandlede traumer,
som er det, hr. Morten Østergaard vil satse på.
Jeg vil minde om, at hr. Morten Østergaard og
jeg for 2 år siden var sammen på en rejse til Spanien og Marokko, og jeg husker, at jeg der, om'
jeg så må sige, manuducerede hr. Morten Østergaard i Det Radikale Venstres historie og bl.a.
gjorde ham opmærksom på den modsætning,
som der netop var i forståelsen af lov og ret, bl.a.
hos forfatteren Jakob Knudsen i hans opgør med
Det Radikale Venstre. Jeg genfinder fuldstændig
samme principielle modsætning her.,
Hr. Morten Østergaard taler om ubehandlede
traumer, som han vil have gjort noget ved, så,
han kan forhindre, at disse unge mennesker bliver til forbrydere. Det kalder jeg for totalitært:
det er og bliver interessen i at omslutte de kriminelles personlighed for at ændre den. Det er totalitært, og må jeg henvise hr. Morten Østergaard dels til Det Radikale Venstres historie med
modsætningen til Jakob Knudsen, dels til Jakob
Knudsens romaner, f.eks. »Lærer Urup«, der
netop understreger, at det at straffe, det at gribe
ind med sanktion og, straf er en respekt for mennesket, mens hr., Morten Østergaards tilgang er
en foragt for mennesket.
. .";Søren Krarup
305704;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

3572

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)";Kl. 17:48
305816;Time;;Kl. 17:48
305839;name_party;":
For referatets skyld vil jeg lige sige, at vi var flere med på turen der: det var ikke sådan, at hr.
Søren Krarup og jeg sådan var på ekskursion til
Sydeuropa.
Dernæst vil jeg sige, at jeg tror, vi er kommet
så langt ud på overdrevet, at det er svært for de
fleste at følge med.
Det, der er afgørende, og som jeg nu kan forstå er forskellen mellem hr. Søren Krarups synspunkt og mit, er, at jeg gerne vil forebygge kriminalitet: jeg vil gerne sætte ind over for de her
unge, som for langt de flestes vedkommende er
kendt af deres kommune, af det sociale system,
inden de bringer sig selv i de her kriminelle forhold. Dem vil jeg gerne gøre en indsats for, inden de skader andre mennesker med deres kriminalitet. Hr. Søren Krarup vil behandle dem
med den respekt, at de skal straffes, når kriminaliteten er indtruffet. Jeg foretrækker det første,
og jeg tror faktisk også, at de potentielle ofre for
kriminaliteten gør det.";Morten Østergaard
306773;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere, så
vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører ,er fru Line Barfod fra Dansk Folke... vrøvl...
fra Enhedslisten. (Line Barfod: Tak!). Nu var vi
ved at komme for langt ud. Beklager.
, Kl. 17:48
(Ordfører)";Kl. 17:48
307083;name_party;":
Det er rigtig vigtigt at tage alvorligt, at der er
mennesker, der bliver udsat for kriminalitet, og
endnu flere, der er utrolig utrygge på baggrund
af, hvad de hører i medierne, og hvad de selv
hører fra andre. Derfor er det vigtigt, at vi tager
fat på at se på, hvad vi kan gøre både for at forebygge, at der sker kriminalitet, og for at hjælpe
dem, der bliver udsat for kriminalitet, og for
også at tage fat i den utryghed, som folk har, og
give dem nogle muligheder for at handle. For
det værste ved utrygheden er, hvis man bliver
afmægtig. Det bedste er, hvis man faktisk føler,
at man har mulighed for at gøre noget.
Derfor er jeg også meget glad for initiativer
som det, der er taget på Nørrebro, hvor en lang
række borgere er gået sammen om at sige: Vi vil
ikke acceptere vold, vi vil ikke acceptere våben i
gaderne, vi gør noget for at stoppe det. Det er
mennesker, der bor i det i deres hverdag, og
mennesker, der arbejder med det, der er gået
sammen, og en lang række af de initiativer, der

nu bliver taget, rotter sig mod at forebygge kriminalitet, retter sig også mod at forebygge, at
børn og unge kommer ud i kriminalitet. Jeg tror
langt mere på, at det er den vej, vi skal gå, end
det at nedsætte den kriminelle lavalder, som
Dansk Folkeparti foreslår. Derfor kan jeg heller
ikke støtte det forslag.
Der er ingen tvivl om, at der er brug for, at vi
gør langt mere for at hjælpe dem, der bliver udsat for kriminalitet. Det er rigtig vigtigt at sikre
hjælp til ofrene. Noget af det, som mange ofre siger de har brug for, er meget hurtigt at få den
hjælp, de har behov for, meget hurtigt at få en
afklaring af, hvad der kommer til at ske med sagen. Rigtig mange ønsker også en mulighed for
konfliktmægling og for, at de selv er en del af
den løsning og den reaktion, der skal være, frem
for at konflikten bliver taget fra dem. Det er det,
man diskuterer i større og større omfang, ikke så
meget i Danmark, men i resten af verden. Men
der er også folk i Danmark, der arbejder hårdt
for det i stærk modvind fra Dansk Folkeparti,
der i den grad er imod, at ofrene skal have den
mulighed, som mange ofre selv ønsker, for at
mødes med gerningsmanden, skælde ud på
ham, få sat ansigt på og få lavet nogle klare aftaler om, hvad der skal ske. Jeg tror tværtimod på,
at det er vejen frem for rigtig mange for at få en
bedre hjælp.
Jeg tror på, at det er noget af det, vi også skal
se på i forhold nogle af dem, der er under 15.
Hvordan kan vi øge konfliktmæglingen? Det er
det, som rigtig mange skoler arbejder med, har
gode resultater med, og som der er brug for flere
ressourcer til - at man lærer børnene, fra de er
små, at når der er sket en konflikt, så er det ikke
nok med, at nogen bare får en skideballe eller en
kortvarig straf. Nej, så er man nødt til at snakke
om, hvad der er foregået, man er nødt til at stå
til ansvar for sine handlinger, sige undskyld til
den, man har gjort noget imod, og man er også
nødt til sammen at finde en løsning på, hvad
man gør fremover.
Så hvis der f.eks. er et barn, der har slået et
andet i skolegården, lader man det ikke bare
være ved, at barnet får at vide, at det må det ikke, eller ved, at barnet bliver sat uden for døren.
Nej, så er barnet nødt til også at sige undskyld
og prøve at forstå, hvad det betyder for den, der
er blevet slået, og lave en aftale om, hvordan
man sikrer, at man fremover kan komme i skolegården uden at være bange for at blive slået. Det
tror jeg har langt større betydning på længere

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
sigt, for at man kan undgå, at børn begår kriminalitet, end at sænke den kriminelle lavalder.
Der er brug for, at vi sikrer, at der er nogle
gode tilbud og masser af ressourcer at sætte ind
over for de sociale problemer, der er årsag til, at
nogle børn kommer ud i kriminalitet. Der er
også brug for, at vi sikrer, at-der er nogle åbne
tilbud til de børn, der desværre ikke har ordentlige forhold derhjemme. Der er brug for, at man
kan gribe ind de steder, hvor det er så grelt, at
børnene bliver nødt til at komme væk hjemmefra. Men også der, hvor det ikke er så grelt, men
hvor børnene ikke er hjemme, er det vigtigt at
sikre, at der så er nogle andre tilbud, så de ikke
lever på gaden, sikre, at der er nogle åbne tilbud,
hvor børnene kan komme, også uden at være
medlem af en eller anden klub eller andet, sikre,
at der er nogle voksne, de kan få tillid til, og som
kan hjælpe og støtte dem og kan give dein en tro
på, at de kan blive til noget andet end at blive
kriminelle.
Alt for mange børn og unge tror, at det er den
vej, de skal gå, og at de ikke kan blive andet, og
der er' rigtig meget brug for, at vi giver dem en
tro på, at det faktisk er muligt at blive noget andet. Hvis vi i stedet tager dem ud med det samme, fra de er 12 år gamle, og stempler dem som
kriminelle, er der alt for mange, der vil blive bekræftet i, at det er det, der er deres fremtid, og så
fortsætter de med det, og en del af dem lærer jo
så endnu mere, hvis de bliver sat sammen med
andre kriminelle. Derfor er der brug for, at vi i
stedet hjælper dem med at finde ud af, hvad de
kan gøre for at få en tilværelse uden kriminalitet. Hvad er det, de kan? Hvad er det, de har af
muligheder for at få en uddannelse og senere et
arbejde? Det er den vej, der er behov for at gå,
ikke at vi begynder ät putte flere ind i straffesystemet.
:
:
.:
...";Line Barfod
312426;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt, der har
meldt sig med en kort bemærkning. Hr. Søren
Krarup, værsgo.";Kl. 17:53
312576;Time;;Kl. 17:53
312594;name_party;":
Jeg vil lige stille fru Line Barfod et enkelt principielt spørgsmål. Hun talte om, at det gjaldt om,
at man skulle præsentere de unge for ansvaret.
Det synes jeg er fuldstændig rigtigt, det hele er
et spørgsmål om ansvar. Vil hun ikke give mig
ret i, at forudsætningen for ansvar er, at der er
stillet en fordring, som man skal svare an, og det
vil sige, at man skal adlyde den lov, som straffer

3573

en, hvis man overtræder den, mens det, der tales
om, nemlig ubehandlede traumer, det sociale systèm og forskningen, der skal hjælpe til at forhindre, at de unge mennesker bliver kriminelle,
omvendt ophæver ansvaret, fordi det ikke har
den fordring, som netop ligger i, at de er draget
til ansvar og bliver straffet, hvis de overtræder
loven?
홢Kl. 17:54
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Søren Krarup
313418;Time;;Kl. 17:54
313435;name_party;":
Jeg talte absolut ikke om, at forskningen skulle
stille nogle til ansvar, det mener jeg ikke er
forskningens opgave. Men vi har ganske meget
forskning, der viser os, at det er rigtig vigtigt, at
man har muligheden for at stille nogen til ansvar. '
Det, jeg mener man skal gøre for at stille børn
og unge til ansvar, er det, som man gør på en
række skoler med konfliktmægling, hvor man
lærer børnene, helt fra de er små og starter i skolen, at de skal tage ansvar for deres handlinger.
Der lærer børnene rent faktisk, at hvis de har
slået eller mobbet nogle andre, har de et ansvar
for at være med til at rette op på det, lærer, at de
har et ansvar for, at dér ér en anden, der er blevet ked af det, at der er en anden, der er blevet.
slået og er bange for at komme i skolegården, el- '
ler hvad konsekvenserne nu kan være. Det mener jeg er rigtig vigtigt at man lærer at man har
et ansvar for, altså at det ikke er uden konsekvenser, når man foretager den slags handlinger,
ligesom man har ansvaret, hvis man stjæler fra
nogen: det skal man stilles til ansvar for og forstå betyder noget for nogle andre. Og derfor skal
man lade være med d e t . .";Line Barfod
314594;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Søren K r a r u p . : Kl. 17:55";Kl. 17:55
314693;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg overhovedet har mulighed
for at blive forstået. Men jeg vil sige, at ordet ansvar har to dele, an og svar. Det vil sige, at man
skal svare an, man skal svare på eller til en fordring, der lyder til en. Men når det i stedet bliver
til en behandlingsopgave, hvor man skal lære at
optræde sådan, at der ikke nogen:, der bliver
kede af det, og man skal have den bestemte personlighed, som betyder, at man ikke ovértræder
nogen lov, så er det jo ikke ansvar. Så har man

3574

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

ophævet ansvaret i behandlingen. Kan fru Line
Barfod ikke forstå den principielle forskel?";Søren Krarup
315326;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:56
315393;Time;;Kl. 17:56
315410;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er tale om behandling.
Hvis jeg er ude for, at en gør noget mod mig, og
jeg så går hen og kræver vedkommende til ansvar og siger, at vedkommende har gjort det her
mod mig, at det er vedkommendes ansvar, at jeg
nu står uden de penge, vedkommende har taget
fra mig, eller jeg siger, at det er vedkommendes
ansvar, at jeg nu har et stort, blåt mærke, og at
jeg kræver at få en undskyldning, så mener jeg,
at jeg stiller folk til ansvar, og det mener jeg ikke
er, at jeg tager dem i behandling.
Jeg mener, at det er virkelig vigtigt, at børn
lærer, at de har et ansvar, og at det er en del af
deres ansvar, hvordan de opfører sig, at de har
ansvaret for at opføre sig ordentligt, og at det
ikke bare er et ansvar, de kan lægge over på de
voksne, men at børnene også selv skal lære at
påtage sig det. Det mener jeg er rigtig, rigtig vigtigt, hvis man skal vokse op til at blive en ansvarlig borger i samfundet. Og det tror jeg på at
vi skal være med til at styrke, ligesom jeg også
tror på, at man kan lære det ved reelt at få mulighed for at deltage i demokratiet i skolen eller
andre steder. Og det håber jeg at vi snart får et
flertal i Folketinget der vil være med til at sikre.";Line Barfod
316622;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der ønsker
korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Og det er ordføreren for forslagsstillerne, fru Marlene Harpsøe.";Kl. 17:57
316836;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:57
316889;name_party;":
Tak til alle ordførerne for deres bemærkninger
til Dansk Folkepartis forslag. Hvis jeg nu skal
tage det sådan lidt punkt for punkt, vil jeg sige,
at vi jo først havde ministeren oppe på talerstolen. Det lød lidt, som om ministeren havde taget
mundkurv på, han ville ikke rigtig forholde sig
til forslaget, men ville afvente Ungdomskommissionens rapport, som vi forhåbentlig meget
snart ser. Når vi så har Ungdomskommissionens
rapport, ser vi frem til, at ministeren udtaler sig
helt konkret om sin holdning til den her sag.
Med hensyn til Venstre, som også var heroppe på talerstolen og fortælle om Venstres hold-

ning til forslaget, vil jeg sige, at jeg selvfølgelig
synes, at det er positivt, at man nu hører nogle
nye toner fra Venstre i forhold til at diskutere
den kriminelle lavalder, det synes vi er rigtig,
rigtig godt. Og det betyder jo, at Venstre har rykket sig på det felt, og det vil jeg selvfølgelig gerne rose Venstres ordfører og Venstres gruppe for,
nemlig at man også har lyttet til nogle af de
mere kritiske røster i Venstres gruppe i forhold
til den kriminelle lavalder, som den er i dag.
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt, men jeg
hørte i hvert fald Venstres ordfører sådan give
udtryk for, at det var irrelevant at tale om retssikkerhed i forbindelse med unge under 15 år,
der begik kriminalitet, hvis nu man også sænkede den kriminelle lavalder osv., osv. Der må jeg
indrømme, at jeg synes, at Venstres ordfører var
ude på lidt dybt vand.
Med hensyn til Socialdemokraterne vil jeg sige, at den socialdemokratiske ordfører, fru Karen Hækkerup, gav udtryk for, at DF's forslag
om bare at sænke den kriminelle lavalder nærmest var sådan et tyndt forslag, der ikke rigtig
ville virke på noget som helst. Sagen er jo den, at
vi rent faktisk mener, at det vil have en enorm
præventiv effekt, en enorm forebyggende effekt.
Og efter hvad jeg har hørt fra mange politikere,
der har stået heroppe på talerstolen i dag og forsvaret deres holdninger, ikke mindst Socialdemokraterne, kan jeg forstå, at det jo netop er det,
man går op i, nemlig forebyggelsen. Og det er
det, som vores forslag vil betyde.
Socialistisk Folkeparti gik også op i det her
med, at man skulle sørge for, at rekruttering til
bandekriminalitet ikke længere kunne ske. Og
det er jo også en rigtig god pointe i forbindelse
med at sænke den kriminelle lavalder, fordi vi jo
netop ser, at man i bandemiljøet i dag bruger de
helt, helt unge til at løbe - hvad skal jeg sige? kriminelle ærinder for sig. Og det er jo dybt
frygteligt og forfærdeligt, at det er på den måde.
Ved at sænke den kriminelle lavalder mener jeg,
at vi rent faktisk præventivt vil kunne hindre, at
de unge bliver inkluderet i det her bandemiljø
og bliver sådan nogle forhærdede bandekriminelle.
De Konservative og Det Radikale Venstre
spurgte til aldersgrænsen. Hvorfor skal den
være 12 år, hvorfor ikke 8 år, hvorfor ikke 10 år,
hvorfor ikke 0 år? I Dansk Folkeparti mener vi,
at 12-års-alderen giver et utroligt rimeligt niveau for, hvornår man som menneske kan og
skal stå til ansvar for sine handlinger. Udviklingen, som den er i dag, er jo helt klart løbet fra

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
den nuværende kriminelle lavalder, og der er en
tiltagende tendens til, at helt unge mennesker
spekulerer i, at de ikke kan straffes for det, de
gør. Det er en tendens, som vi synes er utrolig
trist. Derfor vil vi gerne præventivt hindre, at
det sker, ved at sænke den kriminelle lavalder.
Avisernes overskrifter blev sidste år med rette
besat af det såkaldte stadiondrab. En 15-årig
mand tæskede en ålborgenser til døde, mens
han filmede ugerningen. Det fremgik med al tydelighed, at dette ikke var den unge mands første kriminelle handling, tværtimod viste historien, at listen over kriminelle handlinger var lang
for den unge mands vedkommende. Han kunne
bare ikke blive idømt sanktioner for sine handlinger, når han var under 15 år gammel. Den
unge mand havde et langt synderegister forud
for overfaldet, et synderegister, som ikke måtte
tages med i betragtning, da straffens længde
blev udmålt, fordi forbrydelserne juridisk set aldrig var blevet begået, da de skete, før den unge
kriminelle fyldte 15 år.
I princippet betyder den nuværende kriminelle lavalder altså, at hvis et ungt menneske begår kriminalitet, i.eks. ved at begå hærværk,
vold eller lignende, ja, så udløser det ikke nogen
straf. Det er først, hvis man begår en forbrydelse
efter det 15. år, at man kan blive straffet for en
forbrydelse. Hvem sagde retsfølelse?
Dansk Folkeparti mener: at den kriminelle
lavalder bør sænkes til 12 år. Alt for mange børn
udnyttes eller udnytter, at de er under den nuværende kriminelle lavalder på 15 år. Det betyder, åt de helt unge i stigende grad medvirker til
grov kriminalitet. Det er uacceptabelt, og vi mener, at en lavere kriminel lavalder vil have en
klar præventiv effekt. Hvis de unge ved, at de
kan straffes, vil det betyde, at man præventivt
kan hindre dem i at begå forbrydelser. Vi sikrer
også, at færre unge vil finde en kriminel løbebane attraktiv, fordi de tidligt lærer, at deres handlinger har konsekvenser.";Marlene Harpsøe
321994;Time;"For Dansk Folkeparti handler det også om, at
vi griber ind så tidligt som muligt. Sagen fra
Aalborg viser, at der ikke kunne gribes ind, før
den unge mand fyldte 15 år og begik drab. Det
er sørgeligt, og det er tragisk, 'at det skal trækkes
så langt ud, før man har mulighed for at lære en
ung mand, at kriminalitet har konsekvenser.
. Hvis man som 12-årig stjæler en bil og finder
ud af, at det ikke har nogen konsekvenser, ja, så
bliver man jo bare ved og ved, indtil man så fylder 15 år og hammeren måske falder. For de

3575

straffri gerninger begået før det fyldte 15. år tæller jo ikke med, når det er, at straffen udmåles. I
den periode har de kriminelle eskapader måske
endda udviklet sig til andre og mere vidtgående
kriminalitetsformer.
Unge har brug for, at der bliver sat grænser
for dem, og de har brug for at mærke, at der er
konsekvenser af de handlinger, de foretager sig.
Hvis man kan gribe tidligt ind, er vi overbeviste
om, at mange forbrydelser vil kunne forhindres,
og at mange ofre vil blive forskånet for de forfærdelige følgevirkninger, der kan være af et
voldeligt overfald. Den unge vil tidligt finde ud
af, at der er konsekvenser, når man begår kriminalitet, og den unge vil blive taget væk fra den
kriminelle løbebane.
I Dansk Folkeparti så vi gerne,, at flere af disse
kriminelle unge blev idømt samfundstjeneste. Vi
mener, at samfundstjenesten f.eks. kunne bestå i
at vaske politiets biler, rydde op på strandene eller rydde op efter hærværk, som man selv har
forøvet. Vi i Dansk Folkeparti tror, at de fleste
unge vil finde det rigtig ærgerligt, hvis de bliver
sat til at vaske biler i politigården.
Når det gælder unge, der begår grovere former for kriminalitet, mener vi, at dét skal være
muligt at placere dem i ungdomsinstitutioner
under Kriminalforsorgen. Her skal den unge
kriminelle lære, at de handlinger, vedkommende har begået, har konsekvenser. Endvidere skal
man undergå almindelig opdragelse, starte en
uddannelse og lære at have respekt for autorite-,
ter.
I erstatningsretten kan man blive kendt erstatningspligtig, hvis man har ødelagt noget og
det vurderes, at man har handlet skyldspådragende. Det er jo tankevækkende, at man har sådan en regel i erstatningsretten, der f.eks. betyder, at en 12-årig godt kan blive kendt erstatningspligtig i forbindelse med nogle skadeshandlinger, som vedkommende har forårsaget.
Men når det så gælder kriminalitet som f.eks.
vold, er det ikke muligt at straffe en 12-årig, selv
om vedkommende godt vidste, at det var forkert at begå vold. Det er jo et paradoks, og derfor vil vi i Dansk Folkeparti også stille spørgsmål om netop dette til justitsministeren under
udvalgsbehandlingen.
For nylig viste en afstemning på B.T.'s hjemmeside, at 94 pet. ønskede, at den kriminelle lavalder blev sat ned. Det er jo næsten et helt folkekrav, det er en klar tendens i den danske befolkning, og det er Dansk Folkepartis klare opfattelse, at borgerne er trætte af, at unge kriminelle

3576

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

bare kan blive ved og ved med deres kriminelle
handlinger uden at blive straffet. Det krænker
retsfølelsen, ikke kun borgernes, men i særdeleshed ofrenes. Som offer står man magtesløs over
for et system, der ikke vil straffe den person, der
voldeligt har overfaldet en, blot fordi samfundet
med henvisning til personens alder ikke kan
straffe vedkommende. Er det et fair argument
over for offeret? Nej. Krænker det retsfølelsen?
Ja, i høj grad.
I Dansk Folkeparti sætter vi ofrene øverst på
dagsorden, vi taler ofrenes sag, de ofre, der er
blevet overfaldet, udsat for vold, voldtægt eller
lignende. I Dansk Folkeparti kæmper vi også
for, at der ikke bliver flere ofre. En nedsættelse
af den kriminelle lavalder vil sikre, at færre bliver ofre for unges kriminelle handlinger, idet vi
konsekvent sætter ind, allerede første gang den
unge begår kriminalitet. Konsekvens er den eneste rigtige vej frem. Det vil have en kanon forebyggende effekt netop at sænke den kriminelle
lavalder.
Vi takker ordførerne for behandlingen af vores forslag om at sænke den kriminelle lavalder.
Selv om der ikke er skabt et flertal for forslaget i
dag, er der bl.a. i Venstre banet vej for en debat
om den kriminelle lavalder. Det ser vi frem til.
Vi ser også frem til, at ministeren netop tager
stilling til den kriminelle lavalder, efter at Ungdomskommissionen er kommet med sin rapport. Og selv om der ikke er et flertal for det her
forslag i dag, vil vi blive ved med at kæmpe for
det her meget vigtige, vigtige forslag. Man er
velkommen til at stille spørgsmål, så vil jeg gerne svare på d
e
m
.
.
,";Kl. 18:02
326591;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, og så må vi så se, om det er
spørgsmål eller korte bemærkninger. Der er i alt
fald to, der har meldt sig, og den første er fru
Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.";Kl. 18:07
326818;Time;;Kl. 18:07
326850;name_party;":
Tak. Det bliver jo nævnt flere gange i fru Marlene Harpsøes ordførertale, at det her har en præventiv virkning. Jeg kunne godt tænke mig, hvis
fru Marlene Harpsøe ville redegøre for, hvad
hun bygger det her på, for mig bekendt findes
der ikke nogen forskning, som viser, at en lavere
kriminel lavalder har en præventiv virkning.
Men det kan være, at der er nogle ting, som jeg
har overset.
Så kunne jeg i øvrigt godt tænke mig en redegørelse for, hvordan det her hænger sammen

med Dansk Folkepartis politik på andre områder, hvor man bl.a. er imod nedsættelsen af
valgretsalderen, og hvor man synes, at børn og
unge ikke kan tage ansvaret for at få en piercing,
før de er fyldt 18 år. Hvordan hænger alt det her
sammen med de aldersgrænser, som Dansk Folkeparti introducerer?
Kl. .18:08
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Karina Lorentzen Dehnhardt
327706;Time;;Kl. 18:08
327727;name_party;":
Som ordføreren fra Socialistisk Folkeparti også
gjorde rede for i sin ordførertale, er der jo f.eks.
indvandrerbander, bander her i Danmark, som
benytter helt unge til kriminalitet, fordi de ikke
kan straffes. Og der må man jo sige, at det har en
kriminalpræventiv effekt. Vi har selvfølgelig i
dag en kriminel lavalder på 15 år. Det har jo en
kriminalpræventiv effekt over for de unge, som
er over 15 år. De ønsker jo ikke at begå kriminalitet. Nej, de sender bolden videre: de senere kriminaliteten videre til dem, der er under den kriminelle lavalder. Så det viser jo med al tydelighed, at det rent faktisk har en virkning at have
en bestemt kriminel lavalder.
Vi vurderer, at det er godt med en kriminel
lavalder på 12 år, og vi mener rent faktisk, at det
vil virke forebyggende og virke præventivt, fordi de unge derved ikke går ud i kriminaliteten:
nej, de vil hellere holde sig fra den. Det er jo
også det, som forslaget her skal betyde. Succeshistorien med det her forslag er jo egentlig, at
det ikke er nødvendigt at bruge den, fordi den
har den virkning, at de holder sig væk fra kriminaliteten. Så derfor mener vi, at den kriminelle
lavalder skal sænkes.
.";Marlene Harpsøe
328906;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:09
328972;Time;;Kl. 18:10
329004;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik et særlig godt svar på mit
spørgsmål.
Jeg tror faktisk, det er Dansk Folkepartis hr.
Peter Skaarup, som har spurgt ind til, hvor gamle de der bandemedlemmer er. Og der er faktisk
ikke ret mange under den kriminelle lavalder, så
jeg tror simpelt hen ikke, at argumenterne holder.
I øvrigt mangler jeg stadig væk en redegørelse for, hvordan det her spiller sammen med de
forskellige aldersgrænser, som Dansk Folkeparti
ellers introducerer: Vi kan ikke sætte valgretsal-

(448)
Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
deren ned til 16 år, for da er man ikke i stand til
at finde ud af, hvem man skal stemme på. Men
vi kan godt sætte den kriminelle lavalder ned til
12 år, for man kan godt tage ansvar for sine
handlinger. I fprhold til piercinger skal man:
væré .18 år, før man selvstændigt kan tage ansvaret for sin egen krop. Altså, for mig hænger det
slet ikke sammen.";Karina Lorentzen Dehnhardt
329905;Time;"Den fg. formand (Karen J: Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:10
329972;Time;;Kl. 18:10
329993;name_party;":
Nu siger ordføreren fra Socialistisk Folkeparti,
at mit argument ikke holder vedrørende bander.
Altså, nu var det jo ikke mig, der brugte lige
præcis de konklusioner, de ord, i min ordførertale. Det var ordføreren fra Socialistisk Folkeparti,
der brugte det her med, at bander bruger yngre
personer til at begå kriminalitet: det var helt
klart det, som ordføreren var inde på, netop rekrutteringen til bandekriminalitet - det var det,
som jeg hørte.
I forhold til aldersgrænser vil jeg sige noget
andet. Ja, vi synes, det er godt med en aldersgrænse med hensyn til nogle forskellige ting. Vi
går ind for en valgretsalder på 18 år, sådan som
der også står i grundloven, og vi går ind for en
aldersgrænse på 18 år, hvis man skal have foretaget en intimpiercing. Og jeg synes ikke, vi kan
ligestille, sidestille, de ting med hensyn til, om
man som 12-årig kan vurdere, at en kriminel
handling er uacceptabel. Hvis en 12-årig går ned
og stjæler i det lokale supermarked, tager en
pose Hariboslik ned i lommen og går sin vej
med den og går ud gennem kassen uden at betale, så ved man godt, at det ikke er rigtigt, så ved
man godt, at det er forkert, og så kan man selvfølgelig også tage konsekvenserne af det.
홢홢홢
.";Marlene Harpsøe
331215;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter i rækken af korte bemærkninger.
Den næste er fra hr. Morten Østergaard, værsgo.";Kl. 18:12
331353;Time;;Kl. 18:12
331376;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, at svarene eller mangelen
på samme til SF's ordfører viser, at det jo er en
fornemmelse, Dansk Folkeparti baserer sig på,
eller måske en ideologi om, at det her med en
sænkning af den kriminelle lavalder vil have en
præventiv effekt. Og det er ikke en fornemmelse, man selv tror ret meget på i DF, for fru Marlene Harpsøe gjorde jo et stort nummer ud af, at

3577

det var for ofrene skyld, det var for retsfølelsens
skyld, at man skulle kunne straffe 12-15-årige.
Jeg går ud fra, at det fortsat vil være sådan, at
for at man kan straffe nogen, skal der lige være
en eller anden form for kriminalitet, og dermed
kan det præventive sigte jo ikke være det mål,
man har. Der synes jeg et eller andet sted, at man
på et eller andet tidspunkt må bestemme sig for,
hvad det er, man tror på. Tror man på, at det vil
have en præventiv effekt, så der sker mindre kriminalitet, eller er det her af hensyn til retsfølelsen og dem, der har deltaget i afstemningen på
bt.dk?";Morten Østergaard
332373;Time;"Den 'fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
,";Kl. 18:12
332443;Time;;Kl. 18:13
332464;name_party;":
I første omgang vil jeg gerne have lov til at sige,
at vi rent faktisk ikke er de eneste, der efterspørger en lavere kriminel lavalder. Jeg har også hørt
Politiforbundet, dvs. politiets egen faglige organisation, utallige gange være ude at sige, at de
rent faktisk ønsker, at der skal være flere sanktioner, og at der skal være eh lavere kriminel
lavalder, fordi de i dag netop har meget svært
ved at gribe ind og gøre noget. Vi hørte jo også
noget i forbindelse med den her såkaldte Malenesag og Hovedbanegården om, at det jo er næsten helt tydeligt at se, at politiet ikke griber ind,
for de kan alligevel ikke gøre noget ved den her
børnebande, som overfaldt Malene og hendes
venner. Og det er jo en frygtelig sag, det synes
jeg det er.
I forhold til, hvad det er, vi gerne vil med forslaget, vil jeg da bekræfte, at vi vil en masse ting.
Vi vil en masse positive ting. Det,, vi bl.a. vil gøre, er, at vi vil sænke den kriminelle lavalder for
de potentielle kriminelles skyld - for deres egen
skyld vil vi sikre, at vi sænker den kriminelle
lavalder. Hvis de begår kriminalitet, skal de tages ud af den kriminelle løbebane, som de er i,
anbringes på en institution og bringes ind på
den rette livbane. Det er det, vi for det første gerne vil.
:""For det andet har det også en mærkbar virkning i forhold til ofrene. Selvfølgelig skal ofrenes
retsfølelse også tages med i betragtning i det her
forslag. Det var nr. 2.
Som det tredje kan jeg også nævne det præventive, for det vil have en klar præventiv virkning, og det mener vi i Dansk Folkeparti er utrolig positivt. Vi vil gerne forebygge, at der bliver
flere ofre: vi vil gerne forebygge, at flere unge

3578

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

bliver ved med at havne i en kriminel løbebane,
hvor tingene eskalerer.";Marlene Harpsøe
334249;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Morten Østergaard.";Kl. 18:14
334327;Time;;Kl. 18:14
334350;name_party;":
Ja, det er jo så stadig væk på fornemmelses- eller
trosplanet den her præventive effekt befinder
sig, for fru Marlene Harpsøe kan jo ikke henvise
til nogen form for dokumentation eller faktuel
basis for synspunktet.
Men så vil jeg godt bare lige om den her sag
fra Aalborg, hvor man siger, at der ikke var nogen mulighed for at gribe ind inden, sige, at jeg
egentlig er lidt tvivlende over for det. I virkeligheden vil jeg sige, at det undrer mig - i den sag
som i så mange andre, man hører om, og det var
også det nødråb, vi hørte fra Østjyllands Politi at der ikke bliver grebet ind over for de her
børn, som systemet kender. Hvorfor bliver der
ikke grebet ind noget før? Det havde været lyksaligt for alle parter, hvis der var blevet grebet
ind noget før.
Det fører mig så frem til det her med de sikrede institutioner. Der er jo masser af muligheder
for i det sociale system at gribe ind og også i sidste ende at tvangsfjerne folk og anbringe dem på
forskellige typer af institutioner. Men når fru
Marlene Harpsøe siger, at det, der skal ske her,
er, at man skal gribe ind og sætte folk i sikrede
institutioner, vender jeg tilbage til den ordveksling, som vi havde tidligere, om, at det i dag er
sådan, at selv dem, vi kan straffe, er der ikke
plads til på de sikrede institutioner. Så er det
ikke et problem, man er nødt til at løse først, før
man overhovedet begiver sig ud i en diskussion
af det, som Dansk Folkeparti foreslår her i dag?";Morten Østergaard
335806;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:16
335873;Time;;Kl. 18:16
335894;name_party;":
I sagen fra Aalborg med den unge mand, Rasmus Popenda, syntes jeg, at det var helt frygteligt at se - og det har vi også set i fjernsynet i en
dokumentar om sagen - at der ikke blev grebet
ind. Det er da klart, at det er frygteligt at se. Derfor mener vi også, at hvis man sænker den kriminelle lavalder, vil man også i højere grad have
mulighed for at gribe ind fra politiets side, fra
Kriminalforsorgens side, fordi vi desværre nogle
gange ser, at kommunerne ikke helt overholder

det, som de egentlig skal. Og det er jo egentlig
frygteligt at se. Det synes jeg det er.
Men i forhold til retsfølelsen og i forhold til,
er der altså også skal ligge en sanktion, når nogle begår noget kriminelt, synes jeg, at det her
forslag taler for sig selv: Det er en rigtig god idé
at sænke den kriminelle lavalder.
I forhold til de sikrede institutioner er vi igen
inde i en problematik - hvad jeg også nævnte i
mine korte bemærkninger til ordføreren, da ordføreren stod her på min nuværende plads - som
ministeren jo allerede er fuldstændig inde i, og
hvor ministeren er klar til at gøre noget for at
sikre, at unge ikke havner i fængsler, men at de
selvfølgelig skal i de sikrede institutioner, hvis
det er det, de er dømt til. Selvfølgelig skal de
det. Det er jo en problematik, som man allerede
er inde i, så det hænger ikke rigtig sammen med
det her forslag.";Marlene Harpsøe
337259;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig yderligere to med korte bemærkninger. Den første er fru Karen Hækkerup.";Kl. 18:17
337393;Time;;Kl. 18:17
337412;name_party;":
Jeg har lyttet til og deltaget i den her debat med
interesse, og jeg tror bare, man må ende med at
konstatere, at Dansk Folkeparti i virkeligheden
vil det godt. Dansk Folkeparti vil gerne, at der
bliver mindre kriminalitet, Dansk Folkeparti vil
gerne, at der bliver færre ofre. Jeg tror så bare,
man må konstatere, at det, Dansk Folkeparti tror
virker, er noget, som jeg i al fald er overbevist
om ikke virker.
Jeg tror så nok, at jeg som socialdemokrat og
nogle andre, som i øvrigt også læner sig mere op
ad forskning og viden på det her område, må sige, at vi har lidt mere hold i billetterne, når vi afviser den løsning, som Dansk Folkeparti peger
på, fordi vi ved, at den ikke vil virke. Vi har til
gengæld fra forskellige sider her i salen påpeget
en hel masse ting, som der er brug for, indsatser,
som der er brug for, så der er ikke nogen tvivl
om, at noget skal gøres. Man må bare konstatere,
at uenigheden altså simpelt hen går på, hvad
der vil virke, og der tror Dansk Folkeparti åbenbart ikke på forskningen.";Karen Hækkerup
338443;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:18
338510;Time;;Kl. 18:18
338531;name_party;":
Når jeg har hørt ordføreren fra Socialdemokraterne stå heroppe på talerstolen og redegøre for

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78) ,

3579

Socialdemokraternes politik, bl.a. om at idømme ne, som vil dem - og det kan også godt være en
samfundstjeneste, så hører jeg egentlig nogle to- politimand.
ner om, at Dansk Folkeparti og SocialdemokraMen jeg vil gerne slutte af med at sige, at jeg
terne egentlig ikke er så langt fra hinanden. Vi
synes, der er en ting, som Dansk Folkeparti har
mener i bund og grund, at det er udmærket, at
sløset med, og det er de her kommentarer om,
unge mennesker, der begår kriminalitet, kan
hvorvidt politiet selv anbefaler, man skal sænke
idømmes sanktioner, og det var også det, jeg
den kriminelle lavalder. Flere gange har forskelhørte Socialdemokraternes ordfører sige heroplige ordførere sagt, at politiet har været ude og
pe - jeg ved ikke, om Socialdemokraternes ordsige det. Man henviser selv i beslutningsforslafører kaldte det smarte sanktioner, men jeg tror,
get her til Lars Nicolai Jensen, som er leder af
det var det, der blev sagt.
Københavns Politis kriminalpræventive afdeVi tror også, at det at sænke den kriminelle
ling, og som altså på en høring har sagt, at der er
lavalder vil medvirke til, at den unge vil blive
behov for, at man griber ind, og at der skal være
idømt nogle rigtig smarte sanktioner, således at
nogle sanktioner. Men han afviser faktisk at forman, hvis man fieks. begår tyveri mod en ældre
holde sig til lige præcis spørgsmålet om den kridame nede på gaden - det er klart, det ved man
minelle lavalder. Det synes jeg man skal huske. i
godt som 12-årig ikke er acceptabelt - bliver
Dansk Folkeparti, når man hele tiden siger, at
sendt over i politigården, og så får man lov til at politiet kræver det her. Det er ikke det, de gør,
vaske politiets biler, så de ikke selv er nødt,til at
de kræver handling og konsekvens, og det tror.
gøre det, man bliver sendt ned på stranden for
jeg vi er mange der gør, vi peger bare ikke på
at rydde op efter dem, der ikke kan finde ud af
den samme løsning som DF.
홢
홢. Kl. 18:21
at rydde op efter sig selv, eller man rydder op .
f.eks. efter det hærværk, som man måske selv
Den fg. formand (Karen J. Klint):
har begået.
Værsgo til ordføreren.
,
. Kl. 18:21
Jeg tror også, det er vigtigt, at vi sætter grænser op for de unge, der ikke har fået sat grænser";Marlene Harpsøe
340913;name_party;":
op hjemmefra. Jeg synes, det er forfærdeligt, de
Hvis jeg skal svare på det sidste først, vil jeg sige
ikke har fået det, for det er det, de har behov for: til den socialdemokratiske ordfører, at det er
de har behov for at vide, hvor skabet skal stå, og korrekt, hvad der står i beslutningsforslaget, og
når forældrene ikke kan fortælle dem det, så må
at den socialdemokratiske ordfører har forstået
vi gøre det på nogle andre måder.
det helt korrekt, der er slet ikke noget der. Jeg er
.
.
.
.";Marlene Harpsøe
341419;Time;"bare, efter at det her beslutningsforslag er blevet
Den fg. formand (Karen J. Klint):
fremsat, blevet opmærksom på, at PolitiforbunVærsgo til fru Karen Hækkerup.
det i medierne har sagt - jeg har bl.a. hørt det i";Kl. 18:19
341642;Time;"Radioavisen - at man går ind for en lavere kriKaren Hækkerup (S):
minel lavalder. Derfor tager jeg det selvfølgelig
med, fordi jeg synes, det er en interessant holdLige den sidste del af kommentaren her er jeg
ikke særlig uenig i. Tænk så, hvor meget godt
ning, som de har til det her forslag.
Socialdemokraternes ordfører siger også, at
der ville være for en 12-årig, hvis forældre er
fløjtende ligeglade, som måske er på stoffer eller det vil være fedt med voksne, som gider at være
bare er fuldstændig ude af stand til at påtage sig rollemodeller, og at vi skal sørge for, at den kridet forældreansvar, de har, i at komme i kontakt minelle unge møder voksne - voksne, der vil
med en politimand, en rigtig voksen mand, som dem. Det synes jeg er godt sagt, det synes jeg
kunne være rollemodel, en, som man kunne se
faktisk er rigtig godt sagt, og det er også derfor,
op til, som man kunne snakke med, og som ikke vi mener, at de unge langt tidligere skal tages ud
af deres kriminelle løbebane og f.eks. komme
bare siger »hold kæft«, »smut uden for døren«
eller »du laver problemer« - en eller anden vok- ind på en institution, hvor der kan blive taget
hånd om dem, for så kommer de netop ind et
sen, der gad dem. Det ville da være dejligt. Jeg
tror måske i virkeligheden, at det er det, vi skal
sted, hvor den voksne tager hånd om dem, hvor
kigge på, nemlig hvordan vi får lavet nogle rolde vil dem noget godt, hvor de unge kan lære
lemodeller, hvordan vi får skabt nogle løsninger, om almen opdragelse, hvor de unge kan lære at
hvor vi sørger for, at børn.og unge, som er på vej have respekt for andre mennesker, og hvor de
kan starte et ordentligt liv og komme ind på en
ud i noget skidt, rent faktisk møder nogle voksuddannelse. Det synes vi er positivt, og det er

3580

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)

også der, voksenkontakten selvfølgelig vil foregå til gavn for den unge.";Kl. 18:19
343539;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter i spørgerækken, værsgo til fru Line
Barfod.";Kl. 18:22
343641;Time;;Kl. 18:22
343658;name_party;":
For nu at holde fast i det eksempel, som fru Marlene Harpsøe kom med, om den ældre dame,
der får frastjålet sine penge, synes jeg, vi skal se
det fra den ældre dames synspunkt, for jeg er
enig i, at det er rigtig vigtigt, at vi gør noget for
at hjælpe ofrene, jeg tror bare, vi er lidt uenige
om, hvad det er, ofrene har mest brug for. Tror
fru Marlene Harpsøe så ikke, at det ville være
rigtig vigtigt for den gamle dame, at hun, hvis
hun var interesseret i det, fik muligheden for at
mødes med den her 12-årige dreng, der har stjålet hendes penge, og skælde ud på ham og forklare ham, at de penge skulle hun have brugt til
at købe mad for, og dem mangler hun nu? Hun
kunne få en ordentlig snak med ham om, hvor
vigtigt det er, at han lader være med at begå den
slags tyverier, og måske få at vide af ham, at han
faktisk mangler penge derhjemme og i den grad
lever i fattigdom, fordi hans familie er ramt af en
række af de sociale nedskæringer. Så kunne man
måske finde nogle løsninger på, hvordan han
kunne betale pengene tilbage, få et lommepengejob, så han kunne betale pengene tilbage til
den gamle dame og hun dermed kunne få rettet
op i forhold til det, hun havde været udsat for,
og måske holde op med at være så bange for at
gå på gaden, som hun ellers ville være, efter at
hun havde været udsat for at få frastjålet sine
penge.";Line Barfod
345007;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:23
345074;Time;;Kl. 18:23
345095;name_party;":
Det, som fru Line Barfod fra Enhedslisten henviser til, er den såkaldte konfliktmægling, og
Dansk Folkeparti har sådan set ikke noget imod
konfliktmægling, vi vil bare ikke have, at en gerningsmand, hvis han indgår i konfliktmægling,
skal have en nedsat straf. Vi vil heller ikke have,
at et offer eller en gerningsmand skal tvinges
ind i konfliktmægling. Vi vil gerne have, at det
er hundrede procent frivilligt. Det er det, vi forstår ved konfliktmægling: det er den rette vej, og
det går vi ind for.

I forhold til ofrene vil jeg sige, at jeg mener, vi
skal give ofrene, hvad de har brug for, i høj grad,
og jeg tror også, at den ældre dame, fru Hansen,
som bliver slået ned i Borgergade, mens hun er
på vej ned i Brugsen for at foretage sine daglige
indkøb, vil synes om, at den person, som overfaldt hende, stjal hendes pung og slog hende, fik
en sanktion. Jeg tror, at det er det, som mange
ofre netop også har brug for at der sker.";Marlene Harpsøe
346045;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Line Barfod. 홢 . .";Kl. 18:24
346123;Time;;Kl. 18:24
346140;name_party;":
Nu er selve indbegrebet af konfliktmægling, at
det er frivilligt, ellers giver det ligesom ikke så
meget mening. Der er aldrig nogen, der har talt
for, at man skulle tvinge nogen, slet ikke ofrene,
men heller ikke gerningsmændene, ind i konfliktmægling.
Men der er bare noget, jeg ikke kan forstå. Fru
Marlene Harpsøe siger, at det faktisk er en god
idé, at fru Hansen, hvis hun gerne vil, får muligheden for at konfrontere den her 12-årige knægt
med, hvad det er, han har gjort, og får muligheden for at diskutere med ham, hvad det så er,
han skal gøre for at rette op på det. Hvorfor er
det så ikke bedre, at de to laver en aftale om, at
han skal ud og have et lommepengejob og tjene
nogle penge til at kunne betale det, han har taget
fra hende, tilbage, og at han måske skal hjem og
hjælpe med at rydde op hos hende eller andet,
så hun holder op med at være bange, i stedet for
at hun bare får et brev om, at han nu har været
for retten og er blevet idømt, at han skal hen og
vaske nogle biler på politistationen? Det bliver
hun jo ikke mindre bange af.
Så hvorfor ikke hellere se på nogle gode løsninger, nogle løsninger, der kan hjælpe, og hvor
man måske samtidig kunne sætte ind med noget
socialhjælp i forhold til familien, frem for bare at
sende ham hen at vaske biler to gange, og så er
det slut, og så kan han igen løbe rundt i gaderne
og ikke have nogen forståelse af, at det, han gør,
gør ondt på andre mennesker?";Line Barfod
347577;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:26
347644;Time;;Kl. 18:26
347665;name_party;":
Dansk Folkeparti mener ikke, at der skal være
formildende omstændigheder for en gerningsmand, hvis han indgår i konfliktmægling. Det
mener vi som udgangspunkt ikke er nødven-

Tirsdag den 17. februar 2009 (B 78)
digt. Samtidig vil jeg sige, at når man f.eks. frarøver gamle fru Hansen hendes pung, mens hun
går der med sin rollator ned mod Brugsen, er
der jo tale om en mildere form for kriminalitet,
som straffes med samfundstjeneste - i hvert fald
skal det i forhold til det, vi gerne vil, straffes
med samfundstjeneste - og jeg kan ikke se noget
underligt i, at der ikke skal være formildende
omstændigheder. Jeg synes tværtimod, det er
utrolig vigtigt, at når man bliver idømt en sanktion, skal man, uanset om der så er konfliktmægling eller ej, tage den sanktion - den skal
ikke på nogen måde være en formildende omstændighed. :";Marlene Harpsøe
348511;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren, og da
der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning

3581

henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 18:27
348838;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. februar 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:27).";Kl. 18:27
