split;reason;text;value
0;;"6916

Torsdag den 7. maj 2009 (D)

89. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om indsatsen mod kræft.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009. Fremme 26.03.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
06.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Liselott Blixt (DF), Birgitte Josefsen (V) og Vivi Kier
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Sophie
Hæstorp Andersen (S), Jonas Dahl (SF), Lone
Dybkjær (RV) og Per Clausen (EL)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om næringsbreve til visse fødevarevirksomheder, lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., lov om
sommerhuse og campering m.v. og lov om detailsalg fra butikker m.v. (Forenkling af reglerne
om næringsbrev og udveksling af oplysninger
m.v.)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behahdling
26.02.2009. Betænkning 21.04.2009. 2. behandling 28.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om tjenesteydelser i det indre
marked.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 28.04.2009).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af næringsloven,
markedsføringsloven, erhvervsfremmeloven og
forskellige andre love på Økonomi- og Erhvervsministeriets område. (Regelforenkling for
tjenesteydere, oplysningspligt for tjenesteydere,
regler om akkreditering og metrologi samt oprettelse af et produktkontaktpunkt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009. 1. behandling
26.02.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 28.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 05.05.2009 til
3. behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Fritagelse
for betalingskravet på videregående uddannelser for børn af visse udenlandske arbejdstagere i
Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009. 1. behandling
12.03.2009. Betænkning 22.04.2009. 2. behandling 05.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 144 A:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Tilsynet med undervisningen m.v).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(2. behandling 05.05.2009. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 144 B:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Optagelse i dagtilbud
af børn på mindst 2 år og 6 måneder m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(2. behandling 05.05.2009. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).

Torsdag den 7. maj 2009 (D)
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om naturgasforsyning. (Sikring af forbrugerhensyn i el- og naturgasforsyningen). :
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
02.12.2008. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 21.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 30.04.2009).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om hæftelse for børns erstatningsansvar.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen). :
(Fremsættelse 17.12.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 05.05.2009).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
ungdomsrabatten ved overtrædelser af straffeloven.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.01.2009.,1. behandling
13.03.2009. Betænkning 30.04.2009).
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
stabiliserings- og associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlenissta:""
ter på den ene side og Bosnien-Hercegovina på
den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 10.12.2008.1. behandling
16.12.2008. Betænkning 27.02.2009).
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at udarbejde en konkret plan for afvikling af EU's struktur- og samhørighedsfonde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008.1. behandling
24.02.2009. Betænkning 03.04.2009).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om betalingstjenester.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 30.04.2009).

6917

14) 2. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 06.02.2009.1. behandling
27.02.2009. Betænkning 22.04.2009).
15) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren om folkeafstemning om Lissabontraktaten.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2009. Fremme 24.02.2009).
16) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Udenrigsministerens redegørelse om Europarådets virksomhed og Danmarks deltagelse heri.
(Anmeldelse 22.04.2009. Anmeldelse 22.04.2009.
Redegørelsen givet 22.04.2009. Meddelelse om
forhandling 22.04.2009).
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love. (Forhøjelse
af energiafgifterne, afgift på erhvervenes energiforbrug, afgiftsmæssig ligestilling af central og
decentral kraft-varme, afgift på smøreolie m.v.
og forhøjelse af affaldsafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
vedvarende energi. (Lokal medinddragelse i
havvindmøller i forsøgsområder).
Af klima- og energiministeren (Lars Barfoed,
fg.).
(Fremsættelse 22.04.2009. (Omtrykt)).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven, lov om politiets virksomhed, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og forvaltningsloven. (Styrket indsats mod bandekriminalitet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2009).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 199:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsstraf for ulovlig våbenbesiddelse.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Karen
Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 05.05.2009).

6918

Torsdag den 7. maj 2009 (F 37)

21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og væbnede opgør.
Af Line Barfod (EL), Mette Frederiksen (S), Özlem Cekic (SF) og Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2009).

Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Folketingets Ombudsmands pension, ombudsmandens kompetence i
forhold til halvoffentlige organer og private institutioner m.v.).
(Lovforslag nr. L 213).

22) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om miljøafgift
på transport af levende grise.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2009).

Europaudvalget har afgivet:

23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om tilslutning til
10 pet. frivillig modulation af den direkte landbrugsstøtte.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2009).
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr.,
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om økologisk
omstilling i det offentlige.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2009).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
bødeniveauet for overtrædelse af fødevarelovens vildledningsbestemmelser m.v.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2009).";kl. 10.00
8008;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
8046;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Thor Pedersen (V),
Svend Auken (S), Søren Espersen (DF), Holger
K. Nielsen (SF) og Helge Adam Møller (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Beretning om orientering af Europaudvalget om
udviklingen i sager ved EF-Domstolen.
(Beretning nr. 5).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse om indsatsen mod kræft.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009. Fremme 26.03.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
06.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Liselott Blixt (DF), Birgitte Josefsen (V) og Vivi Kier
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Sophie
Hæstorp Andersen (S), Jonas Dahl (SF), Lone
Dybkjær (RV) og Per Clausen (EL)).";Formanden
8909;Time;Afstemning;Kl. 10:01
8932;title_name;"Forhandlingen er sluttet. Det skulle man ikke
tro, når man hører på engagementet blandt
medlemmerne, men forhandlingen er sluttet, og
vi går til afstemning om de stillede forslag til
vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 70 af Liselott Blixt (DF), Birgitte Josefsen
(V) og Vivi Kier (KF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 56 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
51 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 70 er vedtaget.

Torsdag den 7. maj 2009 (L 118)
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 71 af Sophie Hæstorp Andersen (S), Jonas Dahl (SF),
Lone Dybkjær (RV) og Per Clausen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen så afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om næringsbreve til visse fødevarevirksomheder, lov om
restaurations- og hotelvirksomhed m.v., lov om
sommerhuse og campering m.v. og lov om detailsalg fra butikker m.v. (Forenkling af reglerne om næringsbrev og udveksling af oplysninger m.v.)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 21.04.2009.2. behandling 28.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
10235;Time;"Forhandling

6919

EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren. -

'

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om tjenesteydelser i det indre
marked.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009. 1. behandling
26.02.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 28.04.2009).";Kl. 10:02
10681;Time;Forhandling;Kl. 10:03
10705;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag, og
der er heller ikke her nogen, der ønsker at udtale
sig.
Vi går så til afstemning.";Formanden
10847;Time;;Kl. 10:03
10860;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
10986;Time;Afstemning;Kl. 10:03
11009;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV,

Afstemning";Formanden
11176;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 64 (V, DF, KF, RV og LA), imod stem- ,
te: 44 (S (ved en fejl), SF og EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

6920

Torsdag den 7. maj 2009 (L 123)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af næringsloven,
markedsføringsloven, erhvervsfremmeloven
og forskellige andre love på Økonomi- og Erhvervsministeriets område. (Regelforenkling
for tjenesteydere, oplysningspligt for tjenesteydere, regler om akkreditering og metrologi
samt oprettelse af et produktkontaktpunkt).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 28.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 05.05.2009 til
3. behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen)).
Forhandling";Formanden
12197;Time;;Kl. 10:04
12210;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig.
Hermed er forhandlingen om ændringsforslaget sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
12413;Time;Afstemning;Kl. 10:04
12436;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af økonomi- og erhvervsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
.Kl. 10:04
Forhandling";Formanden
12601;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Da der heller ikke her er nogen, der ønsker at
udtale sig, går vi til afstemning.";Formanden
12754;Time;Afstemning;Kl. 10:04
12777;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV
og LA), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Fritagelse for betalingskravet på videregående uddannelser for børn af visse udenlandske arbejdstagere i Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
12.03.2009. Betænkning 22.04.2009. 2. behandling 05.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
13521;Time;Forhandling;Kl. 10:05
13545;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til
afstemning.";Formanden
13651;Time;Afstemning;Kl. 10:05
13674;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

(866)
Torsdag den 7. maj 2009 (L 144 A)
Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 144 A:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Tilsynet med undervisningen m.v).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(2. behandling 05.05.2009. Lovforslaget optrykt .
efter 2. behandling).
Forhandling";Formanden
14311;Time;;Kl. 10:05
14324;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til
afstemning.
Afstemning";Formanden
14442;Time;;Kl. 10:06
14455;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og dér kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er: .
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 144 B:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Optagelse i dagtilbud af børn på mindst 2 år og 6 måneder
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(2. behandling 05.05.2009. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).";Formanden
15069;Time;Forhandling;Kl. 10:06
15093;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men fru Britta Schall Holberg har bedt om ordet. Værsgo.

6921

홢홢' 홢 ,";Formanden
15211;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
15248;name_party;":
Det samlede lovforslag er blevet til efter et ønske
fra de frie skoler, og det er derfor stærkt bemærkelsesværdigt, at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten har ønsket, at
dette lovforslag skulle deles i to - og jeg går ud
fra, at det er begrundet ud fra, at man med fuld
musik kan stemme imod det lovforslag, vi nu
behandler.
Forældre, der i dag ønsker, at deres barn efter
vuggestueophold eller anden pasning skal i en
af de frie skolers børnehaver, kan efter de gældende regler ikke få barnet i en sådan børnehave, før det er fyldt 3 år. De kan derimod få barnet i en kommunal institution. Det betyder, at
barnet skal flyttes, og der er rent faktisk mange
kommuner, der gør det sådan, at de flytter børnene ud af vuggestuerne, når de er 2 år og 9 måneder eller 2 år og 6 måneder eller 2 år og 5 måneder. Det betyder altså, at et barn helt urimeligt
skal flyttes fra en dagpleje eller en vuggestueplads og over i en kommunal institution, inden
det nogle ganske få måneder efter kan komme
over i den frie skoles børnehave. Det er totalt
urimeligt, og det er fuldstændig ubegribeligt, at
oppositionen, om ikke andet så af hensyn til børnene, ønsker, at de ikke skal kunne sættes i den
frie børnehave straks, men at de skal en omvej
over det kommunale system.
Vi må konstatere, at Socialdemokratiet og den
øvrige opposition ønsker at opretholde en helt
urimeligt kompliceret ordning for forældre og
børn - en ordning, der ikke kan andet end at forvirre og komplicere dagligdagen for et lille barn.
For os at se udstiller det kun på en præsenterbakke oppositionens holdning til de frie skoler
og til børnene og deres forældre. Det er fuldstændig urimeligt, at oppositionen ønsker at opretholde retstilstanden, som den er i dag.";Britta Schall Holberg
17007;Time;;Kl. 10:08
17019;title_name;"Tak. Jeg vil lige sige, at der er nogle, der tager
elever ud af skoleklasser på grund af støj. Vi
overvejer at indføre det samme her i salen. Vi
har behov for samme ro her, som man nok har
på en skole.
Jeg skal lige spørge ved ordførerbordet: Ønsker alle ordet som ordfører, eller er der nogen,
der ønsker korte bemærkninger til fru Britta
Schall Holberg?

6922

Torsdag den 7. maj 2009 (L144B) B)

Så siger vi tak til fru Britta Schall Holberg. Så
bliver det fru Christine Antorini i ordførerrækken.";Formanden
17530;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
17564;name_party;":
Jeg vil blot kort tilkendegive Socialdemokratiets
holdning til det her spørgsmål en gang til, som
vi også gjorde ved førstebehandlingen.:
Vi synes, det er dybt problematisk, når man af
sparehensyn sender bittesmå børn i børnehave,
allerede når de er 2Vi år. Det synes vi er en uskik.
Børnehaverne er ikke indrettet til små børn: det
er derfor, vi har vuggestuer. Vi synes, det er problematisk i de få tilfælde, hvor vi har set kommuner gøre det, og derfor ønsker vi heller ikke,
at det skal være en mulighed for de frie skoler.
For os er det fantastisk vigtigt, at der er den
pædagogiske kvalitet og det antal voksne pr.
barn, som hører til den aldersklasse, der er. Det
er grunden til, at vi hos Socialdemokratiet sammen med den øvrige opposition har bedt om at
få lovforslaget delt i to og derfor også stemmer
imod at åbne for, at man kan sende bittesmå
børn af sted i en børnehave, hvor der lavere normering. Det mener vi ikke er kvalitet i daginstitutionstilbuddene.";Christine Antorini
18546;Time;;Kl. 10:10
18558;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen til fru Christine Antorini. Det
foregår fra talerstolen.";Formanden
18689;Time;;Kl. 10:10
18711;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende at se, hvilke
partier der kan støtte det her forslag, og hvilke
partier der ikke kan støtte det. Det har jo sådan
set været et ønske fra friskolerne og de private
skoler, at man fik udvidede muligheder for at
tilgodese de ønsker, som forældrene måtte have.
Men der kan man bare forstå, at venstrefløjen
ikke ønsker at tilgodese de ønsker, som forældrene måtte have.
Når det er sådan i nogle kommuner - og det
er jo - at man sender børnene ud af den kommunale vuggestue, når de eksempelvis er 2 Vi år, er
der jo så at sige et hul i den nuværende lovgivning. For hvis forældrene ønsker, at børnene
skal blive optaget på en privat daginstitution,
der ligger i forlængelse af en friskole, kan de
ikke få det ønske opfyldt, fordi de først må få
barnet optaget, når barnet er 3 år. Dermed opstår der et hul, hvor barnet i realiteten risikerer
først at komme hen i en kommunal børnehave

og derefter blive taget ud igen for at komme ind
i en privat daginstitution. Det er da underligt.
Hvis forældrene ønsker at lade deres børn indskrive i en privat børnehave i tilknytning til en
privatskole, som børnene skal gå på, efter at de
har gået i børnehave, hvorfor så ikke give dem
mulighed for det?";Martin Henriksen
19942;Time;;Kl. 10:11
19954;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
19987;Time;;Kl. 10:11
20010;name_party;":
Vi må jo bare konstatere, at Dansk Folkeparti
overhovedet ikke tager udgangspunkt i, hvad
der er rimeligt for at sikre kvalitet i et pasningstilbud til små børn.
Vi har det udgangspunkt, at vi er her for at
lovgive om de rammer, der skal være, og vi synes, det er helt forkert at åbne for, at små børn i
realiteten kan komme i en børnehave med en
dårligere voksennormering. Vi taler altså om babyer her, og det er grunden til, at vi ønsker at
markere, at vi synes, det er en helt forkert udvikling, uanset om det drejer sig om et offentligt eller privat dagtilbud.";Christine Antorini
20586;Time;;Kl. 10:12
20598;title_name;Hr. Martin Henriksen, kort bemærkning.;Formanden
20646;Time;;Kl. 10:12
20668;name_party;":
Men det er jo der, hvor sagen sådan set er meget
klar. Hvorfor ikke lade forældrene have muligheden for at træffe et valg om, hvad de mener
der er kvalitet for deres børn? Det er jo sådan set
det, forslaget handler om.
Vi kan godt have en diskussion om, hvorvidt
vi synes, det er klogt, at der er nogle kommuner,
der sender et barn ud af vuggestuen, når det 2 1:2
år eller 2 år og 7 måneder. Vi kan godt have en
diskussion om, hvorvidt det er klogt. Det kan vi
godt. Men realiteten er bare, at det er der nogle
kommuner, der gør. Og når der så er nogle kommuner, der gør det, er det, vi fra Dansk Folkepartis side og man også fra regeringspartiernes
side siger: Så giv dog forældrene mulighed for
at lade deres barn indskrive i en privat institution med tilskud fra det offentlige. Det kan de
først gøre, sådan som loven er i dag, fra børnene
er 3 år. Men hvis barnet bliver udskrevet af vuggestue af kommunen, når det er 2 1:2 år, er der et
hul på 1:2 år. Hvorfor ikke give forældrene den
valgmulighed? Hvorfor ikke lade forældrene
vælge? Det er da svært at argumentere for det

Torsdag den 7. maj 2009 (L 144 B)

6923";Martin Henriksen
21801;Time;"modsatte synspunkt, vil jeg nok have lov til at
sige.";Kl. 10:15
21878;name_party;:;Christine Antorini
21889;Time;Vi er helt med på, at der er nogle kommuner, der;Kl. 10:13
21950;title_name;"er presset til at lave nogle besparelser, som jeg
Fru Christine Antorini.
ved at kommunerne overhovedet ikke er spor";Formanden
22076;Time;"stolte af. Det er nogle besparelser, som kommuChristine Antorini (S):
nerne er nødt til, fordi regeringen har lavet et
Jeg synes, at Dansk Folkeparti giver svaret selv.
ekstremt stramt udgiftsloft, der betyder, at man
Dansk Folkeparti står her og siger højt og tydebare ikke længere kan regne med en række af de
ligt, at man godt er klar over, at det er en rigtig
kerneydelser, man tidligere som borger har kunskidt løsning at sende bittesmå børn i en børnenet regne med her i landet. Jeg kan love fru
have med en dårligere normering.
Charlotte Dyremose, at det ikke er af lyst, eller
Vi ønsker klart at tilkendegive, at det er en
at man i en enkelt socialdemokratisk kommune
forkert udvikling, og vi kan overhovedet ikke
synes, det er sjovt at sende bittesmå børn af sted
forstå argumentet fra Dansk Folkeparti om, at
i en børnehaveordning.
man skal udvide noget, der er dårligt, til endnu
Derfor tager vi en principiel diskussion her
flere. Nej, tværtimod. Vi er her politisk for at siom noget, som alle er enige om inden for det poge, hvad det er for en kvalitet, vi ønsker for børn litiske flertal, som jeg hører til, og det er, at dårlii daginstitutioner. Og vi ønsker, at man starter i
gere kvalitet for børnene vil vi ikke være med til
børnehave som 3-årig med den normering, der
at udvide for flere. Vores opgave er at skabe bedhører til der, og når man er mindre, er man altså re kvalitet og ikke ringere kvalitet";Kl. 10:13
23509;Time;"i en vuggestue, hvor der er en bedre normering.
Derfor har vi ganske svært ved at forstå, at noFormanden:
get, der skal være dårligt, skal udvides til endnu Fru Charlotte Dyremose, kort bemærkning.
flere. Men det kan jeg jo tage op, når Dansk FolDer skal stadig være ro i salen. Der er for mekeparti kommer på. Vi tager udgangspunkt i
get støj. Altså, hvis man vil tale sammen, må
barnet og i, at der skal være kvalitet i det dagtil- man gå ud under overhænget.
bud, der er til barnet.
Fru Charlotte Dyremose.";Kl. 10:15
24029;Time;;Kl. 10:14
24039;Time;;Kl. 10:16
24051;title_name;;Formanden
24074;name_party;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru CharFru Christine Antorini forholder sig jo stadig
lotte Dyremose - og det er stadig væk til fru
væk ikke til problemstillingen. Skal praksis forChristine Antorini.
bydes, eller vil man bare ikke forholde sig til den";Charlotte Dyremose
24344;Time;praksis, der er, og give valgmuligheden til de;Kl. 10:14
24415;name_party;":
forældre, der lever under den praksis bl.a. i en
Jeg mangler simpelt hen svar på noget fuldstæn- socialdemokratisk kommune som Middelfart?
dig centralt fra fru Christine Antorini. Betyder
Det er det ene.
det her, at fru Christine Antorini ønsker at forDet andet er, at så er der andre kommuner,
byde den her praksis ude i kommunerne, sådan
f.eks. en konservativ kommune som Lyngbyat bl.a. den socialdemokratiske borgmester i
Tårbæk, hvor nogle børn kommer i børnehave,
Middelfart ikke må føre den praksis, som han
lidt før de fylder 3 år, og andre børn kommer i
fører nu? For den socialdemokratiske borgmebørnehave, lidt efter de fylder 3 år, og det er jo
ster i Middelfart er en af de borgmestre, der har
altså, fordi der er meget, meget stor forskel på
en praksis, som betyder, at børnene kommer i
børn og meget, meget stor forskel på børns mobørnehave tidligere, og det betyder så, at bor
denhed. Er det ikke en lille smule ærgerligt, at
man i Middelfart Kommune med socialdemohvis man så har et af de børn, der er meget mokratisk borgmester, så har man ikke mulighed
dent og derfor godt passer i en børnehave lidt
for at få sit barn i en børnehave, der hører til en
tidligere, ja, så har man altså ikke det frie valg,
fri grundskole. Hvorfor vil fru Christine Antori- men hvis man har et barn, der ikke er helt så
ni begrænse borgernes muligheder i en sòcialde- modent og som derfor først kommer i børnehamokratisk kommune som Middelfart?
ve f.eks. i en alder af 3 år og 3 måneder, hvilket";Charlotte Dyremose
25920;Time;der også er eksempler på, ja, så har man det frie;Kl. 10:15
25982;title_name;"valg på det tidspunkt. Er det ikke en lille smule
Fru Christine Antorini.
ærgerligt?

6924

Torsdag den 7. maj 2009 (L 144 B)";Formanden
26118;Time;;Kl. 10:17
26129;Time;;Kl. 10:19
26152;name_party;":
Nu vil jeg lige gøre Venstres ordfører opmærkKl. 10:17 som på, at det altså ikke er Socialdemokraterne,";Christine Antorini
26280;name_party;":
men Venstres egen minister, der har blandet to
Jeg kan fortælle fru Charlotte Dyremose, at det
vidt forskellige ting sammen i ét lovforslag, og
her overhovedet ikke er en diskussion om modet er jo grunden til, at vi i oppositionen har
denhed eller ej. Vi taler om, hvor mange voksne
bedt om, at det blev delt i to.
Det, der var hovedlovforslaget, var, hvordan
der skal være pr. barn, når det henholdsvis er i
vuggestuealderen eller børnehavealderen. Vi er
man kunne stramme op på tilsynet på de private
faktisk optaget af, at der er en god normering til
skoler - et tilsyn, som vi synes er helt rimeligt
børn, og jeg synes, det er helt rimeligt, at der er
bliver strammet op, fordi det jo stort set er statsen bedre normering, når børnene er i vuggestue- finansierede private skoler, vi har, og det kunne
bare mangle, at der ikke er en mulighed for, at
alderen, end når de er i børnehavealderen.
Fru Charlotte Dyremose spørger så også kon- der er kvalitet i det tilsyn, der er, og at man ikke
vælger det selv. Det var det, der var hovedforkret til det her lovforslag, og dertil vil jeg svare,
at vi faktisk ikke er optaget af, at man laver en
slaget.
At der så lige pludselig bliver lusket sådan et
lovgivning inden for de private daginstitutiolille ekstraforslag ind, som handler om noget
ners område, som åbner yderligere for, at flere
helt andet, nemlig at der er et problem for nogle
forældre er nødt til at vælge, at deres børn skal
starte i børnehaven, når de er IVi år. Vi mener ik- forældre inden for den private daginstitutionsverden, synes vi er en uskik. Det er at blande to
ke, at det er forældrenes frie valg, vi mener, at
ting sammen, og det er i virkeligheden ret beset
det er et problem, at man har åbnet for den muogså en diskussion, der hører til et andet sted,
lighed, og det er også noget, vi vil diskutere i
forhold til det offentlige område, fordi vi faktisk nemlig i forbindelse med serviceloven og de pædagogiske krav, vi med rette bør stille til, hvor
er optaget af, at der er tilstrækkelig mange pædagogisk uddannede voksne til børn, når de er i mange voksne der er til at passe børn.
For os at se har det intet med modenhed eller
dagtilbudsordning.";Christine Antorini
28467;Time;"ikkemodenhed at gøre. Der er pædagoger, der er
ansat både i vuggestuerne og dagsinstitutionerFormanden:
ne, og de har en rigtig god uddannelse netop til
Tak. Der er en kort bemærkning til fru Christine
at lave forskellige typer af pædagogisk arbejde,
Antorini fra fru Britta Schall Holberg.";Kl. 10:18
28768;Time;"uanset om børnene er 21:2 eller 3 år. Det her er
gennemført af besparelseshensyn.";Kl. 10:18
28876;name_party;:;Britta Schall Holberg
28887;Time;"Det bliver jo altså en gentagelse, men vi kan simFormanden:
pelt hen ikke forstå det. Hvordan kan det dog
Fru Britta Schall Holberg, kort bemærkning.
være, at fru Antorini vil begrænse menneskers";Kl. 10:20
29093;Time;mulighed for et frit valg? Der er børn, der bliver;Kl. 10:20
29170;name_party;":
modne tidligere end de 3 år, og derfor vil forælVi forstod, at oppositionen gerne ville have delt
drene gerne have dem ud af vuggestuen eller
lovforslaget, og det accepterede vi. Sådan er det.
dagplejen kort tid efter, at de måske er blevet 2
år, eller måske når de er 2 år og 8 måneder, og så Vi gjorde det nu også lidt for at udstille, at oppositionen har den holdning, som fru Antorini netskal de tvinges ind i en kommunal daginstitutiop giver udtryk for, og den kan så få fuld musik
on i 2 måneder, før de kan optages i en privat
her.
pasningsordning eller børnehave. Det er da
Fru Antorini skal være opmærksom på, at det
fuldstændig urimeligt.
her drejer sig om et længe næret ønske fra de
Hvis fru Antorini vil have lavet systemet om
og generelt diskutere, hvornår børn skal i børne- frie skoler. De har syntes, at det var en total urimelighed over for forældrene og over for deres
have, så er det da ikke her, man skal starte.";Britta Schall Holberg
30115;Time;"børn, at de skulle en omvej rundt omkring de
kommunale institutioner, før de kunne komme i";Kl. 10:19
30218;title_name;"en friskoles institution. Det er da helt rimeligt, at
Fru Christine Antorini.
undervisningsministeren i forbindelse med det
udvalgsarbejde, der har været, og som de frie";Formanden
30399;title_name;"Fru Christine Antorini.

Torsdag den 7. maj 2009 (L 144 B)
skoler har deltaget i, tager de ønsker med, som
de frie skoler har lagt vægt på, og som de har
talt om i flere år. Jeg kan slet ikke forstå, at fru
Antorini kalder det en sammenblanding. Jeg
kalder det ualmindelig sund fornuft. Men nu er
det altså to lovforslag, fordi vi har imødekommet oppositionens ønske.";Formanden
30777;Time;;Kl. 10:21
30789;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
30822;Time;;Kl. 10:21
30845;name_party;":
Når vi fra oppositionens side har ønsket at dele
lovforslaget i to, har det netop været for at udstille, at det jo er en helt anden ting, som de borgerlige partier, herunder Venstre, vil åbne for.
Og det er generelt at åbne for, at man kan sende
børn ganske tidligt i børnehave.
Hvis vi skal gå ind på de præmisser, som Venstre og De Konservative er kommet med, altså at
det handler om modenhed, vil jeg spørge: Hvornår er barnet så modent? Hvis man vurderer, at
barnet er modent som 2-årig - hvem det så end
er, der skal vurdere det - skal det så i børnehave
med den dårligere normering, der er i forhold til
i en vuggestue?
Der er en grund til, at der er forskellige normeringer i vuggestue og børnehave. Det er, fordi
det er forskellige aldre og de har brug for mere
omsorg og pasning og en anderledes pædagogisk udvikling i vuggestuen. Det er den diskussion, vi har ønsket at tage, og vi må bare konstatere, at de borgerlige partier er enige om, at det
er hip som hap, hvor mange voksne der er til de
små. De kan bare starte tidligere og måske også
tidligere, end når de er 21h år. Det må man jo forstå, når argumentet pludselig handler om modenhed.";Christine Antorini
32010;Time;;Kl. 10:22
32022;title_name;"Tak til fru Christine Antorini.
Vi er på ordførersiden, og det er hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
32132;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
32165;name_party;":
Venstrefløjens budskab her er jo sådan set: Jeg er
politiker, og derfor ved jeg bedst, hvad der er
bedst for jeres børn.
Jeg synes, det er et interessant budskab at
give forældrene, et meget interessant budskab.
Jeg synes faktisk, at man skal begynde at føre
valgkamp på det. Det synes jeg ville være alle ti-

6925

ders, så vi virkelig kan få skitseret, hvor skillelinjerne går i dansk politik.
Det er en virkelig absurd tankegang, der bliver lagt til grund her - en virkelig absurd tankegang, at vi skal stå herinde og sige til forældre,
der ønsker at få deres børn i et privat pasningstilbud, at det skal de først kunne få, når børnene
er 3 år. Det er det, vi vil sige til forældrene. Det
er mig altså en gåde.
Men det er meget fint, for hvis man bor i
Ikast-Brande Kommune, hvor man sender børnene fra dagpleje til børnehave, når de er 2 år og
9 måneder - det skulle være fast praksis der - så
skal børnene altså i de 3 måneder, der er, til de
fylder 3 år, lige forbi en kommunal børnehave,
før de kan komme over i en privat børnehave,
hvis forældrene altså fra starten af har ønsket, at
børnene skal over i en privat børnehave, når de
slutter i vuggestuen. Det er da noget underligt
noget. Det er jo det, der er konsekvensen af, at
man fastholder det nuværende regelsæt. Det er
en mystisk, mystisk tankegang.
Vi forstår det sådan, at det i Faaborg-Midtfyn
Kommune ikke er systematisk, men jævnligt, at
børnene bliver sendt ud af dagplejen 5 til 6 måneder, før de fylder 3 år. I den kommune er der
altså et hul på 5 til 6 måneder, hvor man som
forældre kan komme og sige: Vi har fundet ud
af, at vores barn skal gå på en friskole, og det
skal være en bestemt friskole. I tilknytning til
den friskole er der et privat pasningstilbud, og
det vil vi også gerne have vores barn får. Nu har
I jo som kommune skrevet vores barn ud af vuggestuen, så nu vil vi godt have vores barn derover. Så siger man: Det må I ikke. Det, I derimod
må, er, at I enten må spørge, om I kan få orlov
fra jeres arbejdsplads, hvor I så kan gå hjemme
og passe jeres barn - det kan godt være lidt vanskeligt på arbejdsmarkedet - eller I kan sætte jeres barn i en offentlig børnehave, og når barnet
så bliver 3 år, og der kan så gå 3-4 måneder, kan
barnet så overføres til det pasningstilbud, som I
oprindelig ønskede jer.
Det er da noget mærkeligt noget. Og når man
fra venstrefløjens side tit taler om tryghed for
børnene, er det da noget mærkeligt noget, at
man ikke vil give forældrene den ret til at selv at
bestemme.
Der er også en lang række andre kommuner,
hvor det er kutyme, at børnene sendes ud af eksempelvis dagpleje eller vuggestue, før de fylder
3 år. Der skal man jo bare vide, at hvis man er
forælder i en af de kommuner, hvor det er tilfældet, kan man ikke regne med en hjælpende hånd

6926

Torsdag den 7. maj 2009 (L 144 B)

fra venstrefløjen. Det er jo det, der er realiteterne.
Det er også bemærkelsesværdigt, at en række
partier, som fra tid til anden bryster sig af, at de
lytter til friskolerne, og at de gerne vil imødekomme friskolerne, når friskolerne har ønsker,
så bastant siger nej til et ønske fra friskolerne og
til et ønske fra forældrene. Hvorfor ikke lade
forældrene selv vælge? Hvorfor ikke give forældrene den mulighed for at vælge? Hvis de vurderer, at det er det bedste for deres barn, så lad
den vurdering være op til forældrene. Og hvis
der ikke er noget, der tyder på, at der er nogen
sociale sager osv., der sætter spørgsmålstegn
ved forældrenes opdragelsesevner, så lad dog
den beslutning være op til forældrene.
Men vi kvitterer fra Dansk Folkepartis side
for, at skillelinjerne i dansk politik bliver skitseret, når det handler om familiernes og forældrenes ret til at træffe beslutninger på deres børns
vegne - det er vel dem, der er mest oplagte til at
gøre det.";Martin Henriksen
35964;Time;;Kl. 10:26
35976;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Leif
Lahn Jensen til hr. Martin Henriksen.";Formanden
36071;Time;;Kl. 10:26
36092;name_party;":
Det er jo interessant at høre ordføreren stå her
og snakke om frit valg, hvor jeg lige så gerne vil
snakke om god kvalitet i pasningen. Hvis man
spørger forældrene, vil de også meget gerne
have god kvalitet. Det er faktisk noget af det, de
går allermest op i.
Jeg kunne da så godt tænke mig at stille hr.
Martin Henriksen et spørgsmål, for det er jo sådan, at når man kommer over i en børnehave, er
der færre voksne pr. barn: det er jo rent faktisk
det, der sker. Vil det så sige, at det for hr. Martin
Henriksen er meget mere vigtigt, at forældrene
får det her frie valg - meget mere vigtigt end
den der styrkelse af kvaliteten, man kan få?";Leif Lahn Jensen
36745;Time;;Kl. 10:26
36757;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
36788;Time;;Kl. 10:26
36810;name_party;":
Man kan jo tage en længere diskussion om, hvad
kvalitet betyder. Kvalitet kan jo betyde mange
ting. Kvalitet betyder bl.a., at der er kvalitet i de
offentlige pasningstilbud. Det betyder, at vi har
en ordentlig folkeskole, og at vi som politikere
skal gøre en indsats for, at den kvalitet er i orden. Det er kvalitet.

Men for Dansk Folkeparti er det også kvalitet,
at forældrene har ret til at vælge, hvad de vurderer er kvalitet for deres børn. Og hvis forældrene, når deres barn bliver udskrevet fra en vuggestue eller fra en dagpleje, før barnet fylder 3 år,
vurderer, at de gerne vil have det over i et privat
pasningstilbud, fordi det ligger i tilknytning til
en friskole, som barnet efterfølgende skal gå på,
jamen så skal vi jo lade forældrene vurdere det.
For det er også kvalitet, vil jeg sige til hr. Leif
Lahn Jensen.";Martin Henriksen
37651;Time;;Kl. 10:27
37663;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
37694;Time;;Kl. 10:27
37715;name_party;":
Nu har jeg jo selv et par piger, der også har været små engang. Jeg er selv forælder, og jeg ved
udmærket godt, hvad kvalitet er. Kvalitet er, at
man, når man henter et barn i børnehaven, ved,
at barnet ikke måske har gået med nogle våde
bukser, ved, at der er blevet taget sig af barnet,
og ved, at barnet har haft det rigtig godt.
Det er da logisk. Jeg kan da godt forstå, og
alle derude kan da godt forstå, at forældre er interesseret i, at der kommer et barn hjem, som har
haft det godt - et barn, der har været sammen
med så mange som overhovedet muligt af de
her voksne. For det er klart, at når man tager
voksne fra et barn, er der da også mindre kvalitet. Det er sådan set det, hr. Martin Henriksen
ikke kan forstå, og det er jo så det, vi må forholde os til.
Men spørgsmålet til hr. Martin Henriksen
kunne være: Hvor langt vil Dansk Folkeparti så
gå ned? Vil de gå helt ned til 11/2 år, eller hvor
langt vil de gå ned? Ja, det er jo så det. De vil sådan set hellere have frit valg end kvalitet.";Leif Lahn Jensen
38730;Time;;Kl. 10:28
38742;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
38773;Time;;Kl. 10:28
38795;name_party;":
Men det er jo sådan en totalt afslørende argumentation fra Socialdemokraternes side, altså
totalt afslørende. Man forholder sig overhovedet
ikke til det, som den her konkrete sag handler
om, og som det her konkrete lovforslag handler
om, nemlig at der er nogle kommuner, der udskriver børnene fra vuggestuen, før de er fyldt 3
år. Man kan så diskutere, om de kommuner gør
det godt eller gør det skidt. Det kan vi også tage
en længere diskussion om, men realiteten er, at
der er kommuner, der gør det.

Torsdag den 7. maj 2009 (L 144 B)
Hvis forældrene så hele tiden har vidst, at de
gerne vil have deres barn ind i et privat pasningstilbud i en privat børnehave i tilknytning
til en friskole, og de har vurderet, at der i det der
private pasningstilbud og på den der friskole er
rigtig god kvalitet - der er der omsorg for mit
barn - vil hr. Leif Lahn Jensen og Socialdemokraterne sørge for, at det kan de ikke få. Og hvis
de skal have det, skal de i hvert fald lige vente Vi
år, før de kan få det, som de vil have. Det er håbløst.";Martin Henriksen
39839;Time;;Kl. 10:29
39851;title_name;Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning til hr. Martin Henriksen.;Formanden
39944;Time;;Kl. 10:30
39970;name_party;":
Det er simpelt hen rystende, at man skal høre en
lang, lang ordførertale om frit valg for forældrene, mens hr. Martin Henriksen fuldstændig
nægter at forholde sig til det konkrete spørgsmål, hr. Leif Lahn Jensen stiller. Hvis forældrene
ønsker, at barnet skal indgå i den her pasningsordning som lVi-årigt, er det så for Dansk Folkeparti svaret på det gode børneliv?";Pernille Vigsø Bagge
40348;Time;;Kl. 10:30
40360;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
40391;Time;;Kl. 10:30
40413;name_party;":
Hvis der er nogen - vel at mærke forældre - der
ønsker et pasningstilbud og anser det for at
være godt for deres barn, når det er IV2 år eller 2
år, ér udgangspunktet, at vi selvfølgelig følger
forældrenes ønsker. For det er ikke fru Pernille
Vigsø Bagge, fru Christine Antorini, Det Radikale Venstre, mig eller andre, der på forældrenes
vegne skal vurdere, hvad der er det rigtige pasningstilbud for deres børn. 홢:
Vi skal sætte nogle standarder for det offentlige, men udgangspunktet må altså være, at det er
forældrene, der har ret og lov og pligt til at varetage deres barns interesser. Er det et grotesk
synspunkt at have nu om dage?";Martin Henriksen
41063;Time;;Kl. 10:31
41075;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge:;Formanden
41110;Time;;Kl. 10:31
41136;name_party;":
Ja, det er simpelt hen et grotesk synspunkt at gå
ind for, at børn ned til 11/2-års-alderen skal have
plads i en børnehave, hvor der somme tider er
én voksen til ti børn. Det er faktisk temmelig
grotesk og imod, hvad alle eksperter, der ved

6927

noget om børn, i øvrigt melder ud og har holdninger til. Så det er en grotesk holdning, ja. Og
jeg er bare nødt til at sige, at det er dejligt, det
kommer så klart frem, at Dansk Folkeparti er
fuldstændig ligeglad med det gode børneliv i
Danmark anno 2009.
. K l . 10:31";Pernille Vigsø Bagge
41668;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
41699;Time;;Kl. 10:31
41721;name_party;":
Det er jo svært at argumentere på den her måde:
det må man virkelig, virkelig sige.
Det er jo sådan, at der i den lovgivning, der
gælder på det offentlige område, er nogle krav
til, hvordan et dagpasningstilbud skal være indrettet. Der skal f.eks. være nogle minimumsstandarder, og det er jo klart, at de minimumsstandarder også skulle overføres til andre områder,
såfremt man, hvis forældrene måtte ønske det,
skulle udvide deres mulighed for at få deres
børn passet i et privat pasningstilbud, når de var
IV2 år gamle. Det er så klart, at vi fra Folketingets
side vil sige, at der skal være nogle minimumsstandarder, som vi gør det på en lang række andre områder.
Vi siger bare fra Dansk Folkepartis side, at
udgangspunktet er, at hvis forældrene måtte ønske det, lytter vi til, hvad forældrene måtte ønske. Altså, jeg forstår det ikke, men jeg er glad
for, at Socialistisk Folkeparti kan bekræfte, at det
er grotesk synspunkt at ville lytte til, hvad forældrene måtte ønske. Det er klar tale.";Martin Henriksen
42728;Time;;Kl. 10:32
42740;title_name;"Jeg har ikke noteret flere korte bemærkninger, så
det er tilbage til ordførerrækken. Dét er fru Pernille Vigsø Bagge, nu som ordfører.";Formanden
42884;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
42921;name_party;":
Jeg har gjort, hvad jeg kunne for at få mit blodtryk ned igen. Det her er en debat om det gode
børneliv. Det er en debat om, hvad man skal
byde børn i Danmark anno 2009. Og det er så viseligt, at alle de undersøgelser om børns trivsel,
der kommer fra Børnerådet og fra SFI, viser en
klar og tydelig mangel for børnene i Danmark
på synlige og nærværende voksne.
Derfor er det også i hvert fald en smule grotesk, at vi skal have en debat om, at det er helt i
orden, at selv små børn skal indgå i nogle normeringer, der er beregnet til større børn, altså at
det er helt o.k., at børn ned til 21/4-års-alderen

6928

Torsdag den 7. maj 2009 (L 144 B)

skal ind i nogle normeringer, som er baseret på
børn, der i hvert fald er over 3 år. Jeg synes, at vi
er nødt til at fastholde, at vi vil have nogle standarder for det gode børneliv i Danmark.
Jeg synes så også, at det her er en debat om,
hvad vi byder de frie skoler. Derfor er det meget
interessant at kunne oplyse, at der under den
her regering er sket 14 lovændringer på de frie
skolers område, som har begrænset de frie skolers mulighed for at agere. Man har fjernet befordringstilskuddet, man har indsat rigide krav
om trin- og delmål, man har ændret på elevtallet
for, hvornår det er muligt at starte en friskole,
man har ændret på anmeldelsesfristen for, hvornår det ér muligt at starte en friskole. Så det er jo
ikke sådan, at man kan sige, at den her regering
har været idel lykke for de frie skoler, tværtimod.
Jeg synes, det er betegnende for regeringen,
at man hører frit valg, frit valg, men de eneste,
der ikke har et frit valg, er de her børn, det går
ud over, som altså er nødt til at skulle indgå i
nogle institutionsnormeringer, som overhovedet
ikke er målrettet deres alder, og som i øvrigt
ikke har noget at gøre med de frie skolers muligheder, men har at gøre med dårlig kommunal
økonomi, som også er forårsaget af den her regerings politik. Tak.";Pernille Vigsø Bagge
44850;Time;;Kl. 10:35
44862;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger. Først fra
fru Britta Schall Holberg.";Formanden
44945;Time;;Kl. 10:35
44971;name_party;":
Det er da utroligt, at vi skal høre, at man prøver
at forfægte det gode børneliv, samtidig med at
man fastholder en fuldstændig vanvittig ordning, som ødelægger børnenes gode liv. Man
ønsker altså at sige, at det er god kvalitet, at et
barn, som bliver udskrevet fra en vuggestue eller dagpleje, skal over det kommunale system,
inden det kan få lov til at gå i den børnehave,
som forældrene helst vil have at barnet skal gå i.
Det er da fuldstændig urimeligt, og det kan man
da i hvert fald ikke kalde det gode børneliv.
Må jeg så ikke sige, at når vi taler om normeringer i daginstitutioner, hører det slet ikke til i
den her diskussion, det hører til et helt andet
sted. Og hvis man er så bange for, at det lille
barn skal komme i en kommunal børnehave,
fordi normeringerne er dårlige, er der da al mulig grund til, at barnet går direkte fra sin vuggestue eller dagpleje og over i den frie skoles bør-

nehave. Jeg kan slet ikke begribe, hvad det er for
en argumentation, oppositionen bruger.";Britta Schall Holberg
45977;Time;;Kl. 10:36
45989;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
46024;Time;;Kl. 10:36
46050;name_party;":
Vi har simpelt hen valgt at bruge den her anledning til at tage en principiel diskussion om,
hvad det er, man byder små børn i Danmark. Vi
synes i Socialistisk Folkeparti, at det er et voldsomt problem, at også offentlige institutioner på
grund af kommunale besparelser er nødt til at
flytte børn over i børnehaver, fra de er 21h år
gamle. Vi synes, det er et voldsomt problem, at
man ikke i højere grad varetager de helt små
børns interesser, og jeg må bare konstatere, at
det er meget, meget vigtigere for regeringen at
råbe frit valg ud over tagene end at varetage
børnenes interesser.";Pernille Vigsø Bagge
46650;Time;;Kl. 10:37
46662;title_name;Fru Britta Schall Holberg.;Formanden
46698;Time;;Kl. 10:37
46724;name_party;":
Vi var godt klar over, da vi var så venlige, at vi
delte det her lovforslag, at det skulle komme til
at handle om alt muligt andet end det, som denne lillebitte del af lovforslaget drejer sig om. Det
drejer sig simpelt hen om, at vi vil imødekomme
de frie skolers store ønske om, at børnene kan gå
direkte over i de frie skoler. Det er det, lovforslaget handler om. Det handler overhovedet ikke
om normeringer i de kommunale daginstitutioner, i de kommunale vuggestuer eller noget som
helst andet. At gøre det til en principiel debat er
fuldstændig urimeligt, og jeg tror, de frie skoler
sidder og undrer sig noget, hvis de sidder og
kigger på debatten her.";Britta Schall Holberg
47393;Time;;Kl. 10:38
47405;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
47440;Time;;Kl. 10:38
47466;name_party;":
Fru Britta Schall Holberg gjorde i sin indledende
ordførertale til det her punkt meget ud af, at
venstrefløjen bekæmpede de frie skoler. Jeg tror,
at de frie skoler har undret sig længe: jeg tror, de
undrede sig, da Venstre fjernede befordringstilskuddet, da Venstre ændrede elevtalskravet, da
Venstre indførte alle de stramninger på de frie
skolers område, som de har gjort, siden de tiltrådte regeringsmagten i 2001. Jeg synes simpelt
hen, det er ganske grotesk, at man skal høre det

(867)
Torsdag den 7. maj 2009 (L 144 B)

6929

her fra et parti, der har lavet 14 lovstramninger
keparti, vægter det gode børneliv rigtig, rigtig
på de frie skolers område siden 2001.
højt. Vi holder fast i, hvad kloge mennesker siKl. 10:38 ger er bedst for små børn, fordi vi gerne vil holFormanden:
de fast i, at det er vores vigtigste prioritet i det
Så er det hr. Martin Henriksen med en kort beher samfund, hvad vi byder vores børn.
mærkning til fru Pernille Vigsø Bagge.
KI: 10:41";Pernille Vigsø Bagge
48452;Time;Formanden:;Kl. 10:38
48485;name_party;":,
Så er det hr. Martin Henriksen.
Jeg vil bare lige for god ordens skyld sige, at det";Martin Henriksen
48581;Time;"var Dansk Folkeparti, der reddede en del efterMartin Henriksen (DF):
skoler og friskoler, da regeringen ville nedlægge Jeg tror bare, at vi skal lade de andre ordførere
10. klasse osv. osv. Vi har også stemt imod manfra venstrefløjen komme herop og forbande det
ge andre mere eller mindre ikke så gode ting,
her lovforslag langt væk med alle de fantasifulsom regeringen har besluttet at vedtage på fride argumenter, som de kan opfinde til lejligheskoleområdet, bl.a. muligheden for, hvornår
den. Men jeg tror bare, vi skal sige, at når alt
man kan oprette en ny friskole.
kommer til alt, har den her debat et eller andet
Det er også en længere diskussion. Den kan
sted været meget sund, det tror jeg faktisk, for
vi sagtens tage. Den tager vi gerne med regerin- jeg tror sådan set, at folk, der sidder og følger
gen. Men her og nu taler vi jo sådan set om nomed, jo klart og tydeligt kan se, hvor skillelinjerget principielt og noget væsentligt. Vi taler om
ne går, i hvert fald på det principielle område.
forældrenes ret til at vælge det tilbud, som de
I Dansk Folkeparti har vi altså den grundmener er det rigtige for deres børn. Og der står
holdning, at når det kommer til stykket, er velvenstrefløjen, i det her tilfælde Socialistisk Folfungerende forældre, hvor vi ikke kan sætte en
keparti, og siger: Det kan forældrene ikke finde
finger på det, de foretager sig i deres dagligdag,
ud af at vælge, det vælger vi for dem.
altså de bedst egnede og de mest kvalificerede
Det er da en pudsig holdning, og jeg har statil at træffe beslutninger på deres børns vegne.
dig væk ikke fået noget klart svar, andet end at
Det er det, det her lovforslag handler om.
det handler om det gode børneliv. Jo, jo, men
Så kan man som sagt kritisere, at der er nogle
igen vil jeg bare opfordre Socialistisk Folkeparti
kommuner - der er både socialdemokratiske
til at prøve noget nyt. Prøv at tænke på det såkommuner og Venstrekommuner - som har den
dan her: Lad forældrene definere, hvad der er
praksis, at de skriver børn ud af vuggestuen før
det gode børneliv for deres børn. Jeg ved godt,
tid. Det kan man kritisere, og det synes jeg vi
at det er en revolutionerende tankegang, når
kan være fuldt berettigede til at gøre. Men der er
man hele tiden tænker system, system, system,
jo altså også, uanset om de gør det, nogle minimen prøv det.
mumsstandarder i loven, de skal leve op til. FakKl. 10:39 ta er, at der er nogle, der gør det. Og når så de";Kl. 10:41
51030;title_name;"gør det, skal vi så ikke lade forældrene vælge,
Fru Pernille Vigsø Bagge.
hvad der er bedst for deres barn? Jeg tror bare, at";Formanden
51165;Time;det er det, det grundlæggende handler om.;Kl. 10:40
51233;name_party;:;Pernille Vigsø Bagge
51244;Time;Det har været praksis i dette land i så mange år,;Kl. 10:42
51306;title_name;"at jeg næsten ikke kan huske det - det kan jeg
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
ikke - at børn i 0-3 års alderen var i ét slags pasordfører er fru Charlotte Dyremose.
ningstilbud, og at børn fra 3 år og op til skolealKl. 10:42
deren var i et andet pasningstilbud med en an(Ordfører)
:
den normering.";Formanden
51644;name_party;":
Det er ikke noget, man sådan bare har syntes.
Det her er godt nok en mystisk debat. Må jeg
Det er simpelt hen noget, man har vedtaget, for- ikke lige minde om, at grunden til, at vi har det
di man har ekspertvurderinger på, hvad der er
her lovforslag, grunden til, at det her var en del
bedst for små børn. Det kan man godt sige er
af det andet lovforslag, vi lige behandlede før,
problematisk, hvis man er medlem af Dansk Fol- er, at de frie skoler inderligt har ønsket sig, at vi
keparti og synes, at det er meget, meget mere in- lavede en lille lempelse i nogle meget rigide regteressant at skrige frit valg ud over tagene, men
ler - en lempelse, som for nogle forældre i nogle
jeg vil gerne fastholde, at vi i SF, Socialistisk Fol- kommuner betyder følgende: Det her forslag gi-

6930

Torsdag den 7. maj 2009 (L 144 B)

ver dem mulighed for at sende deres børn direkte fra vuggestuen videre til den børnehave, forældrene finder er det bedste og rigtigste valg for
netop deres børn.
For hvad er alternativet? Ja, alternativet er altså, at nogle forældre enten må vælge at lade deres børn flytte mellem institutioner med få måneders mellemrum - er det det gode børneliv,
jeg spørger bare? - eller de kan vælge at gå derhjemme i et antal måneder og passe børnene
derhjemme. Det er jeg sikker på er udtryk for
det gode børneliv, men jeg er ikke helt sikker på,
at det er udtryk for den virkelighed, der ér på
arbejdsmarkedet for rigtig mange børneforældre. Det er altså en urealistisk mulighed for
langt de fleste.
Den her debat viser ret tydeligt, at den ene
side af Folketingssalen gerne vil de frie skoler og
gerne vil forældrenes mulighed for at finde den
daginstitution, der passer bedst til deres eget
barn. For den anden side, ja, der er det åbenbart
en eller anden form for ideologisk kamp imod
børnefamilier, der ønsker at benytte frie skolers
børnehaver. Hvad med forældrenes muligheder? Og hvad med de frie skolers ønsker?
For den der diskussion, som nogle åbenbart
har valgt at bruge det til, om, hvornår det er
godt for det enkelte barn at komme i den ene eller den anden institution, er da en ualmindelig
interessant diskussion, meget interessant, fordi
man sikkert kan sige noget overordnet og generelt om det, men også, fordi der ikke er nogen
som helst tvivl om - og det ved alle vi, der har
børn, da ganske godt - at der er ekstremt stor
forskel på børn. Derfor er der også ekstremt stor
forskel på børns behov og på børns modning og
på, hvad de kan hvornår, hvad de kan overskue
hvornår, og hvilken daginstitution de i øvrigt
passer bedst i. Det er jo også derfor, at vi både
har dagpleje og vuggestuer. Det er netop for at
give mulighed for flere forskellige versioner af
børnepasning.
Det er dybt chokerende, at man på rød stue
har besluttet sig for ikke at ville de frie skoler,
ikke at ville de her forældre: at man åbenlyst ønsker at lade de her familier stå fuldstændig i limbo i 14 dage, 1 måned, 2 måneder, 3 måneder.
Men det gør man åbenbart.
Jeg må sige, at det måske nok er udmærket, at
vi fik delt forslagene, for så fik vi da tydeliggjort
en klar ideologisk skillelinje mellem den ene og
den anden side i Folketinget: Dem, der vil de
frie skoler, dem, der vil forældrenes behov, og
dem, der bare slet ikke vil være med.";Charlotte Dyremose
54910;Time;;Kl. 10:46
54922;title_name;Tak. Vi går videre i ordførerrækken med fru Marianne Jelved.;Formanden
54992;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
55024;name_party;":
Det er virkelig betagende at høre på. Man kan
undre sig over, at VKO ikke tager skridtet fuldt
ud og giver forældrene fuldstændig fri valgret
til at bestemme, hvornår deres barn skal gå i
børnehave, og hvornår det ikke skal gå i børnehave. Hvorfor skal vi stoppe ved 2 år og 6 måneder? Skulle man ikke sige, at det kan de bestemme fra barnets fødsel af, når nu forældrene ved,
hvad der er bedst?
Det Radikale Venstre ønsker ikke at lovgive
om, at børnene kan starte i børnehave som 21hårige. Vi ønsker ikke at bruge en kommunal
nødløsning som accept til at ændre hele den
struktur, der er på børneområdet, for det er jo
det, der vil ske. I det øjeblik Folketinget lovgiver
om det her, bliver det en norm, som alle kommuner kan følge fuldstændig legalt, for når man
kan gøre det det ene sted, kan man også gøre det
det andet sted. Det ønsker Det Radikale Venstre
ikke at medvirke til.
Vi mener også, at det er en forkert måde at
opstille valgmuligheden for forældrene på. Vi
vil hellere have, at forældrene har en valgmulighed til at vælge, at deres barn skal gå i vuggestuen, indtil det bliver 3 år. Det er da en rimelig
valgmulighed for forældrene at have. Hvorfor
skal de tvinges til at vælge, om deres barn skal
gå det ene eller det andet sted, når barnet er 21h
år gammelt?
I øvrigt er det heller ikke sådan, hverdagen er
i kommunerne. Det lyder fra de ordførere fra V,
K og 0/ der har været heroppe - de fleste af dem
i hvert fald - som om man i kommunerne overhovedet ikke kan tænke selv, som om forvaltningen, der organiserer børnepasningen osv., ikke
kan tænke selv. Så vidt jeg ved, er der ikke nogen kommuner, der har en generel løsning, der
hedder, at alle børn starter i børnehaven, når de
21h år. Det er en nødløsning, når kommunerne
for at få pasningsgarantien til at gå op inden for
de økonomiske rammer, de har, vælger at lade
nogle børn flytte op i børnehaven.
Men det jo ikke alle børn, der flytter op, og
jeg er overbevist om, at det foregår i et samarbejde med de pågældende forældre. Og hvis der er
et forældrepar, der siger, at det er meget uhensigtsmæssigt, fordi barnet skal starte i en privat

Torsdag den 7. maj 2009 (L 144 B)
børnehave, det først kan komme i, når det er 3
år, er jeg sikker på, at den kommune selvfølgelig
også kan tage de hensyn, så man ikke skal have
institutionsskift.
I øvrigt er jeg også overbevist om, at de frie
skoler kan løse den her opgave uden den her
lovgivning. De frie skoler kan jo oprette en afdeling for vuggestuebørn i forbindelse med deres
børnehave. Er der nogen som helst ting, der forhindrer det? Ikke så vidt jeg ved. Man kan også
lave private vuggestuer. Derfor er der jo andre
løsningsmuligheder end det, der ligger i det her
lovforslag, og lovforslaget har nogle konsekven.,
ser, som Det Radikale Venstre simpelt hen ikke
vil acceptere, nemlig at vi fra lovforslagets vedtagelse har givet det grønne stempel til, at et
barn kan begynde i børnehave, når det er 2Vfc år.
Derfor stemmer vi nej til det her. Vi ved, at der
er andre løsningsmuligheder, som er lige så enkle at etablere, som løsningen ifølge det her lovforslag lægger op til at være.";Marianne Jelved
58151;Time;;Kl. 10:50
58163;title_name;Der er en kort bemærkning til fru Marianne Jelved fra først hr. Martin Henriksen.;Formanden
58254;Time;;Kl. 10:50
58276;name_party;":
Altså, kommunerne kan godt tænke selv, siger
fru Marianne Jelved. Det er jo sådan et radikalt
synspunkt, at kommunerne stort set altid skal
have lov til at gøre, hvad kommunerne lige præcis har lyst til at gøre. Derfor burde det her forslag jo sådan set være tiltalende for Det Radikale
Venstre, for det her forslag er jo ikke et, hvor vi
går ind og siger til kommunerne, hvad de må,
og hvad de ikke må. Vi konstaterer, at der er
nogle kommuner, der skriver børnene ud af
vuggestuen, før de er fyldt 3 år. Og når så forældrene, allerede mens barnet er i vuggestue, vurderer, at det efterfølgende skal over i en privat
institution, en børnehave, bliver de afskåret fra
den mulighed, fordi barnet først kan blive optaget der, når det er 3 år. Det er jo det, forslaget
handler om. Så vi følger sådan set den typiske
radikale tankegang.
Det Radikale Venstre er vel også sådan traditionelt set - det stopper vel så i dag - kendt som
et parti, der lytter til, hvad friskolerne ønsker,
men altså ikke i det her tilfælde. Så jeg forstår
simpelt hen ikke, hvad det er, der er Det Radikale Venstres hovedargument for at stemme imod
det her forslag.

6931";Martin Henriksen
59432;Time;;Kl. 10:51
59445;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
59476;Time;;Kl. 10:51
59497;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere hr. Martin Henriksens
evnet til at høre, hvad der bliver sagt, men blot
gentage, at med dette lovforslags vedtagelse
konfirmerer Folketinget, at det fra nu af er fuldstændig acceptabelt, at børnehaver tager børn
ind i 21/4-års-alderen, og det ønsker Det Radikale
Venstre ikke at medvirke til. Vi ønsker, at forældrene har ret til at vælge, at deres barn bliver
ved med at gå i en vuggestue, indtil barnet er 3
år, og den kamp vil vi gerne tage.
Men vi er overbeviste om, at det, der sker i
kommunerne - det er i hvert fald det kendskab,
jeg har til det - er, at flytningen af børn fra vuggestue til børnehave ikke sker pr. automatik. Det
sker efter samråd med forældrene og i øvrigt
med personalet i institutionerne. Derfor er det
ikke allerede nu en norm, men det vil det blive,
hvis det her lovforslag vedtages, og det er det, vi
advarer imod.";Marianne Jelved
60379;Time;;Kl. 10:52
60391;title_name;"Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning til
fru Marianne Jelved.";Formanden
60469;Time;;Kl. 10:52
60491;name_party;":
Altså, argumentationen hænger jo overhovedet
ikke sammen. Det er totalt usammenhængende.
På den ene side siger Det Radikale Venstre, at vi
skal lade kommunerne selv bestemme, at kommunerne tænker selvstændigt og vi ikke skal
blande os for meget i, hvad de foretager sig. På
den anden side siger Det Radikale Venstre, at
kommunerne altså skal gøre sådan og sådan, at
de ikke må udskrive børnene af vuggestuen, før
de er fyldt 3 år. Sådan hører jeg det, og det hænger ikke sammen. Man kan jo ikke vælge begge
synspunkter, medmindre man er radikal, men i
virkelighedens verden hænger det ikke sammen. Altså, man kan ikke få begge dele, det kan
man jo ikke.
Derfor er det bemærkelsesværdigt, at Det Radikale Venstre ikke under lovbehandlingen har
leveret nogle alternative løsningsforslag til,
hvordan man så kunne gøre det, men blot siger,
at det løsningsforslag, der er leveret af regeringspartierne og Dansk Folkeparti og af friskolerne selv, bare ikke kan bruges. Så må man jo
trods alt komme på banen og sige, hvad man vil
i stedet for, og det har man jo ikke gjort.

6932

Torsdag den 7. maj 2009 (L 144 B)

Grundlæggende handler det om, at forældrene skal have ret til at vælge det tilbud, som forældrene mener er det bedste for deres barn, uanset om det er offentligt, eller det er privat.
Jeg synes, at det er lang tid siden, at venstrefløjen har haft så dårlig en sag.";Martin Henriksen
61878;Time;;Kl. 10:53
61890;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
61920;Time;;Kl. 10:53
61941;name_party;":
Jeg foreslår da så - eller kunne foreslå - at lovforslaget kommer tilbage til udvalget, og at vi så
fornyer det med endnu en valgmulighed til forældrene, nemlig at de som alternativ til det forslag, der ligger her, kan vælge, at deres barn forbliver i vuggestue, indtil det er 3 år. Er det en
handel, vi kan slå af?";Marianne Jelved
62268;Time;;Kl. 10:54
62280;title_name;Den næste, der får ordet for en kort bemærkning, er fru Britta Schall Holberg.;Formanden
62368;Time;;Kl. 10:54
62394;name_party;":
Det her lovforslag drejer sig om, at der er nogle
få børn, der kommer i klemme. Det er jo slet
ikke alle. Men der er nogle børn, der kommer i
klemme, og de børn vil vi gerne lette det for. Det
kan da ikke være sådan, at man herfra prøver at
lave en generel lovgivning for alt muligt. Der er
da også folk udeomkring, både forældre og folk
i kommunerne, som tænker sig om, når de tilrettelægger deres børnepolitik.
Men der er altså også nogle, for hvem den situation kan opstå, at børnene på grund af lovgivningen, som den ligger i dag, kommer i
klemme. Og det er dem, vi gerne vil hjælpe med
det her lovforslag. Jeg forstår slet ikke, at vi skal
hele den ideologiske historie igennem, for vi laver faktisk et forenklingsforslag, som de frie
skoler og forældrene har ønsket.";Britta Schall Holberg
63178;Time;;Kl. 10:55
63190;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
63220;Time;;Kl. 10:55
63241;name_party;":
Lovgivning virker jo på den måde, at hvis man
lovgiver på baggrund af et lille antal sager, som
fru Britta Schall Holberg gør opmærksom på, så
kommer det til at gælde for alle, og så ændrer
man nogle normer og nogle vilkår. Vi ønsker
ikke at være med til at generalisere på baggrund
af nogle enkelte sager.

Derfor gentager jeg mit tilbud: Skal vi tage
lovforslaget tilbage i udvalget og tilføje et alternativ, nemlig at give forældre ret til at vælge, at
deres barn bliver i vuggestue, indtil det er 3 år
gammelt? Så kan man tale om en reel valgmulighed, hvis man skal gå ind på den tankegang. Det
er et tilbud.";Marianne Jelved
63865;Time;;Kl. 10:56
63877;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Det er fru
Line Barfod.";Formanden
63945;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
63973;name_party;":
Først vil jeg sige, at det undrer mig, at det her
forslag ikke hører under socialministeren. Nu
har vi jo igen fået en minister med titlen socialminister, og jeg er godt klar over, at man har
flyttet det meste af Socialministeriet over i Beskæftigelsesministeriet - selv folkepensionisterne er blevet flyttet over i Beskæftigelsesministeriet - men mig bekendt har man altså endnu
ikke flyttet vuggestuer og børnehaver fra Socialministeriet og over i Undervisningsministeriet.
Og det undrer mig altså meget, at det er undervisningsministeren, der er minister for noget,
der handler om børn på 2Vz år. Jeg er bange for,
at det er udtryk for et skred, at det er udtryk for
den holdning, der har bredt sig mere og mere
her i Folketinget, at vi ikke ser på børn og børn i
førskolealderen som børn, der har krav på at få
lov til at have en barndom, der handler om at
være barn, der handler om at have de bedste
muligheder for at være barn i en god vuggestue
og en god børnehave, men at det hele efterhånden skal handle om, at børnene skal være en del
af et skolesystem, der bare er på forskellige niveauer, lige fra de er 1:2 år gamle - det, der også
ligger i læreplanerne om, at der skal opstilles
mål for, hvad børnene skal lære, fra de er 1:2 år
gamle.
Jeg synes, det er en meget uhyggelig udvikling, at vi begynder at betragte børn på den måde, og jeg synes, det er ret uhyggeligt, at man begynder at mene, at børn, fra de er 2Vi år gamle,
ikke længere skal have ret til at gå i vuggestue,
men skal i børnehave. Derfor er Enhedslisten
også klart imod det forslag, der ligger her.
Jeg mener, det er rigtig vigtigt, at man har retten til at lade sit barn blive i vuggestuen. Jeg mener, vi er nødt til generelt at se på det problem,
at kommunerne for at spare penge flytter børnene tidligere og tidligere, fordi det er billigere. Vi

Torsdag den 7. maj 2009 (L 3)
skal faktisk sikre, at vores børn får et rigtig godt
liv.
Der bliver gennemført al mulig lovgivning i
øjeblikket, der handler om konsekvens, der
handler om straf, om forældrepålæg, fordi vi siger, at børnene har brug for at få noget ekstra
støtte. Hvad med at vi i stedet sørgede for, at der
var de gode muligheder for en god vuggestue,
en god børnehave med ressourcer nok? Så ville
der være meget færre, der havde brug for den
ekstra støtte, og det ville være langt bedre, hvis
vi i Folketinget sikrede, at der var gode vilkår
for alle børnene, frem for hele tiden at se på,
hvordan vi så går ind med straf og tvang, når
det først er gået galt senere.
Så jeg håber, at regeringen vil følge fru Marianne Jelveds opfordring, og at man ændrer på
det her lovforslag, sådan at vi kan sikre, at børn
får lov til at blive gående i vuggestuen, til de er 3
år gamle, og ikke skal flyttes over.";Line Barfod
66730;Time;;Kl. 10:59
66742;title_name;"Ja tak. Og der er en kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.";Formanden
66814;Time;;Kl. 10:59
66836;name_party;":
Jeg skal ikke unødigt forlænge debatten, men
blot sige, at vi fra Dansk Folkepartis side afslår
det meget generøse tilbud, der kom fra Det Radikale Venstre. Jeg mener igen, det var fuldstændig inkonsekvent, for fru Marianne Jelved sagde, at kommunerne ikke udskriver børnene
uden forældrenes samtykke, og samtidig foreslår Det Radikale Venstre - vel på vegne af venstrefløjen - at kommunerne skal indhente samtykke, inden de udskriver børnene. Altså, det
hænger jo ikke umiddelbart sammen. Man kan
altså ikke have to synspunkter i en debat, i hvert
fald ikke, når de er totalt modstridende.
Så vil jeg bare igen sige i forlængelse af det,
som fru Line Barfod var inde på: Det, det grundlæggende handler om her, er, at vi vil give forældrene en ret til at vurdere, hvad der er bedst for
deres børn. Jeg må altså sige, at det er lang tid siden, at man har haft så dårlig en sag fra venstrefløjens side.";Martin Henriksen
67748;Time;;Kl. 10:59
67760;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
67786;Time;;Kl. 11:00
67803;name_party;":
Problemet er jo, at Dansk Folkeparti her overhovedet ikke ser på, hvad der er bedst for børnene.

6933

De vil overhovedet ikke gå ind og diskutere,
hvad det er for en grundlæggende holdning, vi
har til børn. Er det, at de skal have lov til at være
børn, og at vi skal sikre, at der er gode ressourcer til børnene, eller er det økonomiske hensyn,
der skal være afgørende for, hvad man tilbyder
børnene? Det mener jeg er det vigtige spørgsmål, man skal stille sig selv. Og jeg mener, at det
er rigtig vigtigt, at vi holder fast i, at det er forældrene, der kender deres børn bedst, og at forældrene derfor skal have muligheden for at bestemme, hvornår barnet skal flytte, frem for at
det er noget, som kommunen kan bestemme ud
fra økonomiske hensyn, som vi ser det på flere
og flere områder. For med de få penge, som
kommunerne har, ved vi desværre godt, hvad
der sker rigtig mange steder.";Line Barfod
68703;Time;;Kl. 11:00
68715;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Når medlemmerne har indfundet sig på deres
pladser - stille og roligt - går vi til afstemning.
Afstemning";Formanden
68873;Time;;Kl. 11:01
68886;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 60 (V, DF, KF, LA og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 51 (S, SF,
RV og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til , statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (Sikring af
forbrugerhensyn i el- og naturgasforsyningen).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
02.12.2008. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 21.04.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 30.04.2009).

6934

Torsdag den 7. maj 2009 (L 3)";Formanden
69672;Time;Forhandling;Kl. 11:02
69697;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Per Clausen ønsker at udtale sig. Jeg kan
oplyse, at økonomi- og erhvervsministeren er
fungerende klimaminister, hvis nogen spørger,
hvor ministeren befinder sig. Værsgo, hr. Per
Clausen.";Formanden
69935;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
69963;name_party;":
Nu er det jo sådan, at klimaministerens skæbne
har været omtalt i medierne her i formiddag, så
hun har nok noget at snakke med sundhedsministeren om, når hun dukker op.
Det her lovforslag er jo et lovforslag, der
handler om sikring af forbrugerhensyn i el- og
naturgasforsyningen, og det er vi selvfølgelig i
Enhedslisten meget positive over for. Derfor var
det også sådan, at vi ved førstebehandlingen af
det her lovforslag gav udtryk for, at vi klart ville
støtte lovforslaget. Det handler jo om, at man
her forsøger at sikre forbrugernes interesser, på
trods af at man ved at gennemføre en liberalisering af distributionen af el og gas har åbnet op
for, at forbrugernes interesser på mange måder
kan blive undergravet.
Den liberalisering, man dengang gennemførte, var jo et led i den generelle liberalisering af
energisektoren, som Enhedslisten var imod, og
som Enhedslisten advarede imod, fordi vi mente, at det var til skade for forbrugerne. Det, som
man gjorde, var, at man også liberaliserede en
stor del af distributionen af el og gas, på trods af
at man måtte erkende, at der her var tale om det,
man kalder et naturligt monopol. For at undgå,
at det førte til det her naturlige monopol, og at
energiselskaberne scorede en meget stor ekstra
profit, indførte man dengang, man gennemførte
liberaliseringen, et meget, meget indviklet regelsæt, der skulle forhindre, at det skete. Det, man
så bare efterfølgende har kunnet konstatere, bl.a.
på baggrund af nogle afgørelser, der er truffet,
er, at den beskyttelse ikke fungerer, den er faktisk hullet som en si.
Det skal så siges om regeringen og de partier,
som står bag den her liberalisering af energisektoren, at de faktisk lavede et forslag, nemlig L 3,
som skulle forsøge at lappe på hullerne i beskyttelsen af forbrugerne. Da vi behandlede det ved
førstebehandlingen, kunne vi konstatere, at der
var en lang, lang række protester fra energisel-

skaberne, som alle sammen mente, at det var
fuldstændig urimeligt. Enhedslisten advarede
dengang både regeringen og de øvrige partier
mod at bøje nakken for energiselskabernes krav.
Vi kunne jo konstatere, at energiselskaberne
udfoldede et meget, meget omfattende lobbyarbejde for at ændre den her lov, og uden at gå ind
i ret mange detaljer vil jeg sige, at det var et meget succesrigt lobbyarbejde, der førte til, at vi
ved andenbehandlingen behandlede en række
ændringsforslag, som udhuler den tiltænkte beskyttelse af forbrugerne, sådan at vi, hvis man
læser de svar, som ministeren har givet på nogle
spørgsmål, som Enhedslisten har stillet, kan
konstatere, at der bliver en ekstra gevinst til
energiselskaberne, som ikke kan bestemmes
nærmere, fordi det afhænger af, hvordan energiselskaberne vil udnytte reglerne. Men der er ingen tvivl om, at de altså får ekstra indtægter, så
det var i hvert et eksempel på succesrig lobbyvirksomhed. Enhedslisten stemte imod de ændringsforslag ved andenbehandlingen, og jeg
havde sådan set håbet på, at vi også kunne have
fået andre partier til at stemme imod dem, men
det lykkedes ikke.
Ved andenbehandlingen behandlede vi også
et andet ændringsforslag, som skulle give forbrugerne ret til information om deres energiforbrug og forbrugsmønstre for at gøre det nemmere for dem, i tilfælde af at de skiftede energiselskab, at tage stilling til, om det ville være fornuftigt, og også for at give dem indsigt i deres forbrug med henblik på at kunne opnå nogle besparelser. Det forslag blev afvist. Der er så efterfølgende heldigvis sket det, at der er kommet en
tillægsbetænkning fra ministeren, som i al væsentlighed siger, at det, der lå i Enhedslistens
ændringsforslag ved andenbehandlingen på det
her område, vil blive gennemført, og det er vi
selvfølgelig meget tilfredse med.
Så skal jeg bare sige til sidst, at når Enhedslisten når frem til at stemme ja til det her lovforslag, hænger det sammen med det sidste, nemlig at vi oplever, at forbrugerne får nogle forbedrede muligheder for at få indsigt i deres forbrugsmønstre ved, at de får adgang til de oplysninger, som energiselskaberne har om, hvordan
deres forbrug ligger. Vi opfatter det som en stor
gevinst, at det nu bliver gennemført og kommer
igennem. Så må vi jo sige, at på trods af den udhulning, der skete af det her lovforslag med de
ændringsforslag, som blev vedtaget ved andenbehandlingen, vil det stadig væk være sådan, at
vedtagelsen af det her lovforslag stiller forbru-

Torsdag den 7. maj 2009 (L 96)
gerne bedre, end hvis vi ikke vedtog det her lovforslag. Og da Enhedslisten jo er et pragmatisk
og resultatorienteret parti, der gerne tager de
små gevinster med, stemmer vi også for det her
forslag.";Per Clausen
74599;Time;;Kl. 11:06
74611;title_name;"Tak. Lordførerrækken er det fru Anne Grete
Holmsgaard.";Formanden
74675;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
74713;name_party;":
Det her er sådan et forslag, som ikke mange har
lyst til at læse. Det er jeg helt sikker på, for det er
smadderhamrende teknisk og kompliceret. Men
nu skal jeg prøve at gøre det rigtig enkelt.
Det handler om netselskaberne, altså dem,
der har min og din måler til el derhjemme, og
dem, der har ledningerne. Det er jo monopolvirksomheder, og det handler om, hvor meget
de må tjene. For 5 år siden lavede vi faktisk en
aftale, der satte loft over, hvor meget de må fiene. Det har så bare vist sig, at den måde, den bekendtgørelse, der var, er blevet administreret på,
ikke har holdt vand i byretten, kan man lidt populært sagt sige. Nu kommer der så en lovgivning, der siger, at der er et maksimum for, hvor
meget de må tjene.
Det har været en rigtig, rigtig lang og sej
kamp, for netselskaberne har selvfølgelig lobbyet kraftigt for, at de må tjene mere, og nogle af os
har virkelig prøvet at få dem slået tilbage i det,
for når vi snakker om monopoler, er det os herinde, der skal lave forbrugerbeskyttelsen. Det er
så faktisk lykkedes at få sat et loft, og vi vil selvfølgelig følge nøje, at det rent faktisk også betyder, at der ikke er huller i det her, som gør, at
netselskaberne alligevel kan tjene mere end det,
der er vores hensigt med det. Det er det ene.
Det andet har været at sikre, at vi som forbrugere har adgang til vores egne data - de data,
der kommer ud af måleren - og at vi får dem,
uden at skulle betale et ekstra vederlag. Det er
nogle forbrugere blevet stillet over for. De ville
gerne have deres egne data, fordi de ville have
et andet selskab til at sælge el til dem, og de har
så fået at vide af netselskabet: Jo, det kan I da
godt få, men så skal I bare betale et par hundrede kroner om måneden. Det er selvfølgelig fuldstændig urimeligt.
Nu står der i den tillægsbetænkning, vi har
fået lavet, at de her data vil blive flyttet over på
neutral grund. Det betyder, at der kommer mere
lige konkurrence mellem elhandelsselskaber. ,

6935

Det betyder f.eks., at de små selskaber som
Modstrøm eller Natur-Energi får mere uhindret
adgang til rent faktisk at kunne være på markedet - når ikke denne, men den næste lov bliver
vedtaget i næste samling. Det andet, der står i
tillægsbetænkningen, er, at vi kan få de her data,
uden at vi skal betale noget særskilt vederlag.
Hvis det lyder kompliceret, så læs tillægsbetænkningen og glæd jer over, at det faktisk er
lykkedes at komme et skridt videre med at beskytte forbrugerne og med at give de små selskaber mere lige og frie konkurrencevilkår over
for de store selskaber på markedet.";Anne Grete Holmsgaard
77279;Time;;Kl. 11:09
77291;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere, der har markeret, at de
ønsker at få ordet. Og det vil sige, at vi går til afstemning.";Formanden
77414;Time;Afstemning;Kl. 11:10
77437;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen s l u t t e r .
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om hæftelse for børns erstatningsansvar.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2008. behandling
23.01.2009. Betænkning 16.04.2009. 2. behandling 05.05.2009).";Formanden
78007;Time;Forhandling;Kl. 11:10
78031;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. René Christensen ønsker at udtale sig.

6936

Torsdag den 7. maj 2009 (L 96)";Formanden
78160;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
78193;name_party;":
Lov om hæftelse for børns erstatningsansvar er
vi i Dansk Folkeparti rigtig glade for, og vi ser
frem til, at det får forældrene på banen igen i
forhold til deres børn og unge. Det, som vi har
hæftet os ved her, er, at forældrene nu bliver
gjort økonomisk ansvarlige for deres børns
handlinger, dog op til et vist beløb. Vi ser selvfølgelig ikke frem til, at så mange som muligt
skal betale for deres børns handlinger, men vi
ser frem til, at forældrene påtager sig deres ansvar og får forklaret deres børn, hvad der er rigtigt og forkert - altså igen, at ansvaret for børnene kommer tilbage til forældrene.
Vi har selvfølgelig også i den forbindelse afgivet en betænkning til forslaget, hvor vi også har
givet vores politiske mening til kende.";René Christensen
78949;Time;;Kl. 11:11
78961;title_name;Ja tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
79018;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
79046;name_party;":
Jeg synes, det er en højst besynderlig udvikling,
vi oplever i denne tid, hvor der bliver sagt, når
der opstår problemer, når der bliver begået lovovertrædelser i bunden af samfundet, at det er
børnenes skyld. Børnene skal spærres inde. Der
bliver sagt, at det er forældrenes skyld. Forældrene skal straffes. Man taler overhovedet ikke
om, hvorvidt det er de ansvarlige politikeres
skyld, som fører den politik, de har gjort igennem flere år, som ofte er årsag til de problemer,
der opstår.
Når det så er nogle i toppen af samfundet, der
begår lovovertrædelser, er der ikke nogen, der
siger, at det er deres forældres skyld. Jeg ville da
gerne høre, om justitsministeren mener, at skatteministerens forældre skal straffes for det
grundlovsbrud, som skatteministeren har tilstået han har begået. Der er der flere milliarder,
som er blevet udbetalt uden nogen lovhjemmel
- et klart grundlovsbrud, som er en af de alvorligste forbrydelser, vi overhovedet kan forestille
os i vores land. Er det så forældrene til skatteministeren, der skal hæfte der?
Hvordan er det, man forestiller sig, at vi kan
undgå, at dem i toppen begår forbrydelser? Det
kunne være, man skulle begynde at overveje, at
hvis vi gerne vil have et samfund, hvor man forstår, at det er forkert at overtræde loven, at dem
i toppen så skal være nogle gode rollemodeller

og ikke selv skal lave lovovertrædelser. Når det
så sker, oven i købet så grove ting som grundlovsbrud, siger man: Nå ja, det er jeg ked af, og
så går vi bare videre, uden at det har nogen som
helst konsekvenser.
Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at Dansk Folkeparti, der igen og igen taler om, hvor vigtigt
det er med konsekvens, overhovedet ikke mener, at det har nogen som helst betydning, at der
er konsekvens, når det er dem i toppen af samfundet, der begår lovovertrædelser. Det er kun
dem i bunden, der skal straffes.";Line Barfod
80916;Time;;Kl. 11:13
80928;title_name;Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører.;Formanden
80980;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
81010;name_party;":
Jeg vil gerne give lovforslaget her nogle få ord
med på vejen om Socialdemokraternes stilling
til det, for da vi havde førstebehandlingen af
forslaget, var vi positivt indstillede, men dog afventende, fordi vi ville vente og se de svar, der
kom på de mange spørgsmål, vi havde.
Fra Socialdemokraternes side skal der ikke
være nogen tvivl om, at vi ikke har noget imod,
at forældre skal mere på banen og tage langt
mere ansvar for deres børns handlinger. Men vi
er altså endt med at sige, at vi vil stemme imod
det her forslag, fordi når man lægger det, der er i
forslaget, sammen, vil det ikke komme til at rykke noget som helst.
I dag er det sådan, at hvis et barn begår noget
kriminelt, eksempelvis noget hærværk, er det
barnet selv, der ender med at få regningen og
være erstatningspligtig. Det, der sker med det
her lovforslag, som nu bliver vedtaget, er, at forældre, selv om de ikke har tilsidesat deres tilsynspligt, og selv om de måske endda har gjort
alt, hvad de kunne for at påvirke børnene til, at
de skulle opføre sig ordentligt, skal betale en del
af den regning, som børnene i dag skal betale.
Der er altså ikke tale om, at bøden eller hæftelsen bliver større, men at forældrene overtager en
del af det erstatningsansvar, som børnene har i
dag.
Så kan man stille sig selv spørgsmålet: Vil den
her frygt for at få en økonomisk sanktion få nogen forældre til at blive bedre opdragere? Jeg
tror, de fleste ikke vil bekymre sig synderlig meget om det. Rigtig mange, som har en familieforsikring, vil blive dækket ind. Det er kun forsikringsselskaberne, der på den lange bane vil vinde på det her. Dem, som ikke har nogen familie-

(868)
Torsdag den 7. maj 2009 (B 80)
forsikring, kan til gengæld, hvis de slet ingen
penge har, ende med at blive fritaget for at betale.
Men der, hvor det hele falder fuldstændig
sammen, er, når man ser på, hvordan man så
skal få forældrene til rent faktisk at betale de her
7.500 kr., som lovforslaget nævner. Ja, der er
vedtagelsen altså sådan, at hvis et barn har begået noget kriminelt, skal man som den, der har
bilen, der er blevet sparket til, eller containeren,
der er blevet brændt af, selv gå hen at anlægge
et civilt søgsmål mod barnets forældre. Hvis
barnets forældre så ingen penge har eller ikke
ønsker at bidrage til at få opklaret sagen og få
domstolsbehandlingen hurtigt overstået, så vil
det her trække ud. Jeg ved ikke, hvem man forestiller sig gide ligge i en eller anden domstolskrig i årevis for 7.500 kr., og hvem forestiller sig
i øvrigt, at det her forslag på nogen som helst
måde vil forhindre noget af det hærværk, som vi
meget gerne vil til livs?
Vi er enige i, at ungdomskriminalitet skal bekæmpes. Vi er enige i, at man skal gøre det på en
helt, helt anden måde, end man gør i dag. Men
det her forslag er noget sjusk. Forsikringsselskaberne er de eneste vindere. Alle andre almindelige mennesker rundtomkring i samfundet vil
ende med at være forsikret mod det her, og dem,
som ingen penge har, vil ende med at blive friholdt. Der kommer ikke til at være ret mange,
der vil få den her forældrehæftelse, og det er sikkert udmærket, for det kommer ikke til at virke.
Hvis man endelig ønsker at ville straffe forældre, skulle man have gjort det sådan, som man
gør eksempelvis med spritbilister. Der siger
man, at dem, der tjener mest, altså også skal
have det største smæk. Det vil sige, at der er en
eller form for ligelighed i, hvordan smækket
rammer. Det ville man have gjort, hvis man havde villet lave en økonomisk progression. I stedet
for skal beløbet nu være det samme, og man må
da være ærlig at sige, at for direktørens pengepung er 7.500 kr. ikke det største smæk, men for
en, der ingen penge har, er det noget, der kan
mærkes rigtig meget.
Problemet med det her lovforslag er, at det
overhovedet ikke hjælper forældre, der.har problemer med deres børn. Det. giver ikke andet
end angst for en økonomisk straf. Men hvorhenne er forældrekurserne? Hvorhenne ér medinddragelsen? Hvorhenne er hjælpen til forældrene

6937

til at påtage sig det ansvar, de har? Det er der
ikke meget af. Derfor ender Socialdemokraterne
med at stemme imod, selv om vi sådan set synes, at hensigten er god nok, nemlig at man skal
få forældre til at tage mere ansvar for deres
børn, men det er bare ikke det, man opnår med
det her forslag.";Karen Hækkerup
85317;Time;;Kl. 11:17
85329;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Der er ikke flere,
der har bedt om ordet, og det vil sige, at vi også
her går til afstemning fra medlemmernes pladser.
Afstemning

Kl: 11:17";Formanden
85510;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 59 (V, DF, KF, LA og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 50 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
ungdomsrabatten ved overtrædelser af straffeloven.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.01.2009. 1. behandling
13.03.2009. Betænkning 30.04.2009).
Forhandling";Formanden
86114;Time;;Kl. 11:18
86127;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

6938

Torsdag den 7. maj 2009 (B 65)";Formanden
86292;Time;;Kl. 11:20
86303;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 11:18
86339;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
86440;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jamen det er vanskeligt. Der er tre forskellige
muligheder at vælge imellem, så det er virkelig
svært. I debatten tidligere har der kun været to.
Nu er vi oppe på tre, og det viser vanskeligheden. Men det tilkommer ikke formanden at beslutte på medlemmernes vegne, så vi er nødt til
at spørge, hvad medlemmerne mener. Det er
måske i virkeligheden et godt princip, og resultatet viser sig nu.

For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RY, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

For stemte: 18 (DF og LA), imod stemte: 92 (V, S,
SF, KF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og BosnienHercegovina på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 10.12.2008.1. behandling
16.12.2008. Betænkning 27.02.2009).";Formanden
87655;Time;Forhandling;Kl. 11:20
87679;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der ønsker at udtale sig. Vi går så til afstemning.

Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
bliver sendt til udenrigsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at udarbejde en konkret plan for afvikling af EU's struktur- og samhørighedsfonde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2008. 1. behandling
24.02.2009. Betænkning 03.04.2009).";Formanden
88229;Time;Forhandling;Kl. 11:20
88253;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag. Der er ingen,
der ønsker at udtale sig, og vi går til afstemning.";Formanden
88365;Time;Afstemning;Kl. 11:21
88388;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige
vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 91 (V, S, SF, KF,
RV, EL, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Torsdag den 7. maj 2009 (L 119)
Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om betalingstjenester.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 30.04.2009).";Formanden
88952;Time;Forhandling;Kl. 11:21
88976;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Frank
Aaen. Det er helt legitimt (Munterhed). Værsgo.";Formanden
89079;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
89106;name_party;":
Nu må man ikke diskutere med formanden,
men man må vel gerne sige tak.
Der er et ændringsforslag til det her forslag
om at gøre dankortet gebyrfrit. Jeg vil bare lige
bruge et par ord på historien. Dankortet blev
indført i sin tid og blev aftalt som gebyrfrit, fordi
det gav en enorm besparelse for bankerne som
følge af, at de nedlagde en masse filialer, og som
følge af, at de afskedigede en masse medarbejdere og dermed tjente enormt stort på det her
dankort. Det var derfor også gebyrfrit helt frem
til 2005, hvor ministerens forgænger jo kom til at
indføre den berømte 50-øre, som fik befolkningen til at protestere voldsomt over, at de nu
skulle til at betale 50 øre, hver gang de brugte
dankortet.
Det kunne ministeren så efter både valgkamp
og alt muligt andet godt indse nok ikke var så
. populært, og derfor blev 50-øren forandret til et
gebyr, som man bare ikke kunne se, når man betalte, altså et skjult, hemmeligt gebyr, som ikke
ændrede ved, at bankerne altså lige pludselig
tjente 180 mio. kr. i 2009 på dankortet.
Det, der så ligger i L 119, er, at i 2010 skal vi gå
fra 0 kr., som det var før 2005, over 180 mio. kr. i
2009 til et sted mellem 300 og 350 mio. kr. - altså
cirka en fordobling af gebyret i 2010 sammenlignet med i dag. Det synes vi simpelt hen er forkert. Vi synes, det er forkert, at forbrugerne først
har skullet bidrage gennem årene til bankernes
enorme milliardoverskud, 33 mia. kr. i 2007, og
nu, hvor bankerne er kommet i krise, skal forbrugerne så som skatteydere bidrage til bankerne. Bankerne har altså tjent formidable beløb,
som er givet videre til ejerne og givet videre til
direktørerne, og nu ønsker man altså med det

6939

her lovforslag at stadfæste, at vi skal betale en
gang mere.
Derfor foreslår vi, at man stemmer for ændringsforslaget, der fastholder, at der ikke skal
være gebyr på dankortet eller rettete sagt som
genindfører det gebyrfri dankort og på den
måde sparer forbrugerne for at betale mellem
300 og 350 mio. kr. til bankerne.";Frank Aaen
91108;Time;;Kl. 11:24
91120;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Er der flere, der ønsker at
udtale sig? Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
91271;Time;Afstemning;Kl. 11:24
91294;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-7
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 8 af et
mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF og EL),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF og EL), imod stemte: 61 (V,
DF, KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 9 tiltrådt af et flertal, udvalget undtagen S, SF og Enhedslisten, eller om ændringsforslag nr. 10-11 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 12 af et
mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (SF), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 19 (SF og EL), imod stemte: 87 (V, S,
DF, KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1319 tiltrådt af et flertal, udvalget undtagen SF og
Enhedslisten?
De er vedtaget.

6940

Torsdag den 7. maj 2009 (L 133)

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.
-I I

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 06.02.2009. 1. behandling
27.02.2009. Betænkning 22.04.2009).";Formanden
92680;Time;Forhandling;Kl. 11:26
92704;title_name;"Jeg vil lige bede medlemmerne blive siddende
og afvente dette forslag, til vi kommer til forespørgslen, lige for at gøre det her færdigt i god
ro og orden i salen.
Ønsker nogen at udtale sig? Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
92983;Time;Afstemning;Kl. 11:26
93006;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.
Nu er der adgang for medlemmer, der ikke ønsker at overvære forespørgsel nr. F 33, til i god ro
og orden at bevæge sig andre steder hen, hvor
pligterne kalder.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Vil udenrigsministeren på baggrund af det irske nej til Lissabontraktaten og de irske indrømmelser i forhold til denne overveje også i
Danmark at afholde folkeafstemning om Lissabontraktaten?
Af Morten Messerschmidt (DF), Pia Adelsteen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Martin Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 19.02.2009. Fremme 24.02.2009).";Formanden
93912;Time;;Kl. 11:27
93924;title_name;Den første, der får ordet, er hr. Morten Messerschmidt som ordfører for forespørgerne til begrundelse for forespørgslen.;Formanden
94054;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:28
94121;name_party;":
Der er præcis 1 måned til, at vi skal stemme ved
europaparlamentsvalget og der tage stilling til,
hvad det er for en linje, vi ønsker at EU skal anlægge de kommende 5 år. Et stort flertal af folketingsmedlemmer har valgt at sige, at nok skal vi
have demokrati, at nok skal vi have folkestyre
osv. - vi skal have alle de gode ord - men når det
kommer til den reelle udlevelse, det, at man så
også lader folk bestemme, hvilke spilleregler der
skal være i EU, vælger man at trykke på nejknapperne.
Et flertal har afvist at holde folkeafstemning
om Lissabontraktaten i Danmark, og det er der
egentlig grund til at beklage. Vi har senest set,
hvordan irerne i modsætning til alle de andre 26
lande har fået lov til at stemme, og hvordan den
afstemning rent faktisk har ført til nogle konkrete, positive resultater. Irerne har, hvad ingen andre af de nuværende medlemslande har kunnet,
fået gennemført, at den rotationsmekanisme inden for Kommissionen, som små lande kun måtte begrædej er blevet taget ud. Det vil sige, at det
at sige nej virker. Det virker, når befolkningen
kommer på banen, og derfor synes vi, det er rigtigt her 1 måned før europaparlamentsvalget at
give regeringen lejlighed til at sige: O.k., så giver
vi lejlighed til, at danskerne også kan komme på
banen: så tager vi den afstemning, som vi egentlig skylder.

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)";Morten Messerschmidt
95492;Time;;Kl. 11:29
95504;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det
udenrigsministeren til besvarelse.
Besvarelse";Formanden
95604;Time;;Kl. 11:29
95642;title_name;":
Spørgsmålet til dagens forespørgselsdebat lyder
jo: Vil udenrigsministeren på baggrund af det irske nej til Lissabontraktaten og de irske indrømmelser i forhold til denne overveje også i Danmark at afholde folkeafstemning om Lissabontraktaten?
Svaret er ganske enkelt: Nej. Vi er ganske
godt tilfredse med traktaten, vi respekterer det
repræsentative demokrati, og vi har truffet en
beslutning. Det svar kan jo ikke komme som nogen overraskelse, heller ikke for hr. Morten Messerschmidt, for det er blevet diskuteret her i Folketinget utallige gange. Vi har haft flere beslut-,
ningsforslag, vi har haft en forespørgselsdebat,
og hver eneste gang har Folketingets meget, meget store flertal underkendt ønsket om en folkeafstemning og henvist til, at der jo ikke afgives
suverænitet, sådan som der står i Justitsministeriets § 20-redegørelse.
Vi har haft en dybdegående forespørgselsdebat den 11. december. 2007. Vi havde ved samme
lejlighed behandling af Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 7 om behovet for en folkeafstemning, og det blev klart afvist den 8. april
2008. Fra januar til april 2008 havde vi så en historisk grundig behandling af Lissabontraktaten. I den forbindelse besvarede regeringen ca.
600 skriftlige spørgsmål om Lissabontraktaten,
og jeg går ud fra, at langt de fleste var formuleret af hr. Morten Messerschmidt. De 600 var måske alle sammen hr. Morten Messerschmidts. Så
det er jo en kæmpe bog, han der fik lavet.
Det førte til vedtagelse af den danske ratifikationslovgivning den 23. april 2008 med et bredt
politisk flertal, så der var altså ikke noget, der
var ukendt. Der var ikke noget, der blev skubbet
til side. Man skal selvfølgelig takke hr. Morten
Messerschmidt for, at han med det grundige arbejde sørgede for, at der blev givet 600 svar. Det
beklager jeg overhovedet ikke, men det viser jo
også kun, hvilken grundig behandling der har
været, og at ingen var uvidende om, hvilken beslutning vi traf. Ratifikationsinstrumentet blev
deponeret i maj 2008, og dermed afsluttedes

6941

dansk ratifikation af Lissabontraktaten. Den er
altså slut.
Vi har også drøftet konsekvensen af dét irske
nej, senest den 10. marts i år i forbindelse med
behandlingen af beslutningsforslag nr. B 39 igen
fra Dansk Folkeparti om at erklære Lissabontraktaten for død. Det valgte vi jo ikke at gøre. I
den forbindelse pegede jeg på, at det irske nej
ved folkeafstemningen den 12. juni 2008 ikke
havde fået den irske regering til at anmode om
en ny Lissabontraktat. De havde ikke anmodet
om, at den skulle genforhandles, og de havde
ikke anmodet om en ny ratifikationsrunde i
medlemslandene. De har altså ikke bedt om det,
Dansk Folkeparti beder om. Tværtimod igangsatte man fra irsk side en grundig undersøgelse
for at få afdækket baggrunden for afstemningsresultatet.
På den baggrund fremsatte den irske regeringschef på Det Europæiske Råds møde i december 2008 et ønske om at bevare én kommissær pr. land, som hr. Morten Messerschmidt
med rette siger, et ønske om retlige garantier
vedrørende forsvar og skat og retten til liv samt
et ønske om at få bekræftet den vægt, som EUsamarbejdet tillagde bl.a. arbejdstagerrettighederne. Disse irske ønsker blev med dansk støtte
imødekommet af et enigt Europæisk Råd. På
den baggrund har den irske regering tilkendegivet, at man vil afholde en ny folkeafstemning
om Lissabontraktaten.
Fra dansk side støtter vi den irske tilkendegivelse. Vi er tilfredse med den aftale om en irsk
løsning, der blev vedtaget i december. Det er en
god aftale, fordi den for det første tilgodeser de
irske ønsker, for det andet fastholder perspektivet om en snarlig ikrafttræden af Lissabontraktaten og for det tredje ikke medfører behov for
en genforhandling eller genratifikation af traktaten. Sidstnævnte er selvsagt det centrale i forhold til dagens debat, og der kan jeg så oplyse
hr. Morten Messerschmidt om, at Tjekkiet i går
sagde ja til Lissabontraktaten.
Lad mig derfor kort opsummere, at regeringen ikke finder, at der er noget ved den irske løsning, der giver anledning til at genoverveje
grundlaget for den danske ratifikation af Lissa-,
bontraktaten. Grundlaget for dansk parlamentarisk ratifikation af Lissabontraktaten er velkendt
og velbegrundet. Vi har en § 20-redegørelse, der
vurderer, at der ikke er tale om suverænitetsafgivelse, og vi har et bredt politisk flertal bag den
parlamentariske ratifikation. Det er der ikke noget nyt i, men der er altså heller ikke noget nyt i

6942

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)

det spørgsmål, der ligger til grund for dagens
forespørgsel.
Med Lissabontraktaten vil det blive enklere
for EU at levere resultater og optræde handlekraftigt. Der er tale om et praktisk og fornuftigt
arbejdsredskab, der skal få samarbejdet til at
fungere mere effektivt. Derfor er det med tilfredshed, at jeg noterer mig, at Danmark og 23
andre medlemslande har ratificeret traktaten.
Jeg håber, at Lissabontraktaten vil være i stand
til at træde i kraft inden årets udgang. Nu har vi
brug for at få afsluttet hele den her diskussion i
Europa om, hvordan vores eget hus skal indrettes. Nu skal vi til at være i stand til at gå ud af
huset og ikke bare diskutere inde i huset, hvad
der skal være på væggene.";Per Stig Møller
100842;Time;;Kl. 11:34
100854;title_name;"Tak til udenrigsministeren for besvarelsen. Så
går vi over til forhandlingen, og den første, der
får ordet, er hr. Morten Messerschmidt som ordfører for forespørgerne.";Formanden
101031;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:34
101098;name_party;":
Tak, formand.
Der er et eller andet, som ikke hænger sammen i det, udenrigsministeren siger. Lissabontraktaten er man godt tilfreds med, og det har
jeg forstået. Vi har sådan set haft en række debatter her i Folketingssalen, og vi har stillet en
række spørgsmål, hvor regeringen har udnyttet
al sin elokvens til at fremhæve de ting, som regeringen mener er gode.
Så ændrer irerne på Lissabontraktaten, og nu
synes man også, den model er fantastisk. Det,
der tidligere var godt, fordi det skabte en effektiv mekanisme i Kommissionen, men som nu er
taget ud, er stadig væk godt, fordi det er meget
godt, at man sikrer, at hvert medlemsland har en
kommissær. Jeg er sådan set fuldstændig enig i,
at det er godt, at hvert medlemsland har en
kommissær, men det er da barokt, at man kan
rose både den traktat, hvor vi ikke havde en
kommissær, og den traktat, hvor vi har en kommissær. Det vidner jo altså om, hvad det er for
en mentalitet, den danske regering går ind i EUspørgsmål med, nemlig at uanset hvad vi bliver
præsenteret for fra Kommissionens side, skal vi
nok neje nydeligt og sige tak. Her har vi altså
den modsatte tilgang til det i Dansk Folkeparti.

Netop det irske nej, netop det forhold, at irerne jo lykkedes med at få ændret nogle af de dårlige ting i Lissabontraktaten, vidner om og bekræfter, at det nytter at holde folkeafstemninger
- afstemninger, hvor befolkningen har mulighed
for at sige: Nej, vi vil ikke tyranniseres af og underlægges det vælde, man er ved at bygge op fra
Bruxelles. Det giver jo i den grad en undskyldning, en mulighed for, at den danske regering
kan kræve nogle af de nødvendige indrømmelser, som skal til, hvis man skal have et ordentligt, respektfyldt og demokratisk samarbejde i.
EU.
Når irerne med deres nej netop var i stand til
at gennemtrumfe en ændring af den måde,
Kommissionen organiseres på, og gennemtrumfe en erklæring om forsvar, om skat og om arbejdstagerrettigheder, synes jeg, at det på den
ene side selvfølgelig er glædeligt, at irerne kunne få sådanne resultater igennem, men at det på
den anden side jo også er dybt pinligt, at vi støttende alle disse ændringer - må sidde og
klappe af, at andre folk har gjort det arbejde,
som egentlig burde være den danske regerings.
Det burde jo være den danske regering, der
efter grundlovens § 19 fører udenrigspolitikken
her i landet, som havde gennemført de ændringer, som vi ikke helt skulle forlade os på at irerne ville klare: det burde være den danske regering, som varetog de danske interesser og ikke
irerne, og det burde være den danske regering,
som sagde: Ja, vi har tillid til, at danskerne rent
faktisk også har forstand på, har vilje til og har
mod på det her samarbejde og derfor selvfølgelig også skal have en afstemning.
Jeg synes, det var sjovt - nej, måske ikke
sjovt, men måske i virkeligheden det modsatte at det allerførste, udenrigsministeren sagde som
besvarelse af forespørgslen, var: Nej, for vi er
ganske godt tilfredse med traktaten. Det virker,
som om man kun holder afstemninger, hvis man
er utilfreds med traktaten, for så har man mulighed for at få andre til at sige nej på egne vegne.
Men kunne man ikke forestille sig, at man var
tilhænger af traktaten og alligevel holdt en afstemning?
Jeg er godt klar over, at der er nogle fiffige jurister, der er kommet frem til, at det her ikke falder ind under grundlovens § 20, men det gjorde
det sådan set heller ikke i 1986: dengang var der
indenrigspolitiske årsager til, at man holdt en afstemning. Det gjorde det sådan set heller ikke
1993, hvor der var fem sjettedeles flertal i Folketinget, så der er masser af statsretlige eksempler

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)
på, at man kan holde afstemninger uden nødvendigvis at være tvunget til det, også selv om
man altså, som udenrigsministeren siger, er ganske godt tilfreds med traktaten.
Hvis man virkelig mener, det er en så god
traktat, hvorfor i alverden er man så så bange for
at høre folkets dom? Det hænger ganske enkelt
ikke sammen, og derfor skal jeg på vegne af
Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i Danmark findes en god tradition for ved ratifikation af EUtraktater at holde folkeafstemning. Dette er flere
gange sket - også uafhængigt af grundlovens
§ 20. Det irske nej til Lissabontraktaten bekræfter, at det nytter at sige nej. Således har det irske
nej ført til, at den rotationsprocedure i EU-Kommissionen, der oprindelig var lagt op til, er blevet afskaffet. Men der er fortsat mange problemer med traktaten. På den baggrund opfordrer
Folketinget regeringen til at udskrive en folkeafstemning om spørgsmålet i Danmark. Kun således kan godkendelsen ske efter reelle demokratiske principper.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 72).
Tak, formand.

, Kl. 11:38";Morten Messerschmidt
105869;title_name;"Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger. Først
hr. Michael Aastrup Jensen.";Formanden
106014;Time;;Kl. 11:38
106041;name_party;":
Tak for det.
Det er jo sådan, at hr. Morten Messerschmidt
efterhånden gentagne gange har rejst spørgsmålet om, hvorvidt vi skal have en folkeafstemning
eller ej, og derfor kunne jeg da godt tænke mig
at spørge lidt ind til historikken, for hr. Morten
Messerschmidt er jo meget historieinteresseret.
Hvor mange gange er det, vi har haft en folkeafstemning, når der ikke har været grundlag for
en overdragelse af suverænitet i henhold til
grundlovens § 20, når vi ser bort fra den meget
specielle situation vedrørende EF-pakken i
1980'erne, hvor der jo var et parlamentarisk flertal imod en ratifikation? Hvor mange gange har
der ellers været afstemning? , '

6943";Michael Aastrup Jensen
106715;Time;;Kl. 11:39
106728;title_name;Ordføreren.;Formanden
106750;Time;;Kl. 11:39
106776;name_party;":
Når man ser bort fra de gange, der har været,
har der ikke været nogen gange. Det er sådan set
det meget korte svar, men det siger jo til gengæld næsten også sig selv.
11986 vurderede Justitsministeriet, at der
ikke var tale om suverænitetsafgivelse, men af
andre årsager holdt man alligevel en afstemning. Det kunne være af demokratiske årsager,
samvittighedsårsager, politiske årsager, men jeg
er sådan set ligeglad med af hvilke årsager, for
hovedsagen var, at den blev holdt. Da man i
1993 indgik den såkaldte Edinburghaftale, var
der mere end fem sjettedeles flertal i Folketinget,
og dermed var man ikke underlagt § 20, hvis hr.
Aastrup Jensen læser stk. 2 med, og derfor holdt
man en afstemning efter de almindelige afstemningsregler, som jeg mener findes i § 42. Jeg vil
gerne slå det op, så hr. Michael Aastrup Jensen
også kan være fuldt beredt den kommende måned.";Morten Messerschmidt
107661;Time;;Kl. 11:40
107673;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
107710;Time;;Kl. 11:40
107737;name_party;":
Med hensyn til at vi skulle have gemt en folkeafstemning og forhindret danskerne i at få en folkeafstemning, har vi tydelige eksempler på, at
når der ikke har været suverænitetsafgivelse i
henhold til grundlovens § 20 - Nicetraktaten,
Amsterdamtraktaten osv. - er ændringen blevet
ratificeret af store flertal her i Folketinget i det
repræsentative demokratis navn. Men hr. Morten Messerschmidt mener åbenbart, at nu skal
der komme noget nyt, nu er der kommet en ny
situation, og Folketinget er åbenbart ikke valgt
af borgerne osv.
Jeg må spørge: Hvor går grænsen for hr. Morten Messerschmidt? Skal vi nu også have finansloven til folkeafstemning, skal vi nu også have
store beslutninger om kommunalreform og lignende til folkeafstemning? Hvor går egentlig
grænsen, hvis hr. Morten Messerschmidt mener,
at vi ikke kan gøre vores arbejde i Folketinget?";Michael Aastrup Jensen
108600;Time;;Kl. 11:41
108612;title_name;"Ordføreren.

6944

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)";Formanden
108673;Time;;Kl. 11:41
108699;name_party;":
Jeg vil lige rette et par ting. Det vil være grundlovsstridigt at holde folkeafstemning om finansloven, det fremgår af grundlovens § 42, stk. 6,
som jeg går ud fra at det ærede medlem er bekendt med.
Derudover vil jeg sige, at man faktisk holdt
afstemning om Amsterdamtraktaten, idet det, så
vidt jeg husker, var sådan, at Justitsministeriet
fandt, at man overdrog suverænitet på ligestillingsområdet. Derfor er det jo lidt kedeligt, at
parlamentets største partis ordfører har så ringe
kendskab til de rent historiske forhold, når jeg
skal belæres af samme.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg da anerkender, at Justitsministeriet kom frem til, at der
ikke er tale om suverænitetsoverdragelse. Det
fører bare ikke til et forbud mod at holde folkeafstemninger, og vi synes sådan set, det ville
være glimrende at gøre det om et spørgsmål,
som er så væsentligt. Der er jo tale om en reel
kopiering af EU's forfatning, så lad os da sige: Ja,
lad os så tage den afstemning.";Morten Messerschmidt
109685;Time;;Kl. 11:42
109697;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Svend
Auken.";Formanden
109756;Time;;Kl. 11:42
109772;name_party;":
Det er jo sådan med spørgsmålet om folkeafstemning, og det tror jeg hr. Morten Messerschmidt vil medgive, at vi var meget grundigt
nede i det i Europaudvalget, og vi har også været det her i salen i de mange timelange debatter:
vi har haft debathøringer, og vi har haft høringer
med mange forskellige. Vi har ikke kun set på
grundlovsspørgsmål, men også på, om traktaten
havde ændret karakter. Det var der selvfølgelig
forskellige vurderinger af, men det var efter dette meget grundige forarbejde, at Folketinget traf
sin beslutning.
Det første spørgsmål til hr. Morten Messerschmidt kunne jo være: Hvordan forestiller han
sig denne folkeafstemning, for vi har ratificeret?
Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi skal ratificere, eller vi ikke skal ratificere. Danmark har
ratificeret, og Danmark har meddelt vores partnere, at vi har ratificeret efter proceduren.
Hr. Morten Messerschmidt var meget tilfreds
med de resultater, som Irland havde opnået ved
at stemme nej ved en folkeafstemning. De resultater får man kun i Irland, hvis man stemmer ja
ved folkeafstemningen i oktober. Det andet

spørgsmål, der slår mig, er: Ønsker hr. Morten
Messerschmidt derfor på den baggrund at råde
de irske vælger til at stemme ja ved folkeafstemningen i oktober?";Svend Auken
111037;Time;;Kl. 11:43
111049;title_name;Ordføreren.;Formanden
111070;Time;;Kl. 11:43
111096;name_party;":
Hvad det sidste angår, vil jeg sige, at jeg slet ikke
vil blande mig i et internt irsk anliggende, og det
har jeg i øvrigt altid afstået fra. Jeg forholder
mig til, hvad der foregår i Danmark, og jeg synes, den irske befolkning og de irske politikere
må tage sig af, hvad der sker i Irland. Jeg synes,
man skal respektere de enkelte landes suverænitet på det område. Det skal jo ikke afholde mig
fra at glæde mig over, at irerne altså har kæmpet
sig til de sejre, som den danske regering så også
kan glæde sig over i dag, men ikke selv turde eller ville kæmpe for.
Jamen hvordan skal man så gøre det her?
spørger hr. Svend Auken, for vi har jo allerede
ratificeret. Jo, men der er jo noget i politik - har
jeg i hvert fald lært - der hedder, at der foreligger en ny situation. Og det gør der jo faktisk, efter at irerne har sagt nej, lige så vel som at der
forelå en ny situation, efter at hollænderne og
franskmændene havde sagt nej. Der ville man
gerne sige: O.k., så falder forfatningen bort. Men
når Irland - et lille land sådan i periferien af EU
- siger nej, er det et irsk problem, så er det ikke
et europæisk problem. Jeg har altså den opfattelse, at traktaten bør være faldet bort, og det bør
Danmark slutte op om.";Morten Messerschmidt
112331;Time;;Kl. 11:44
112343;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
112369;Time;;Kl. 11:44
112385;name_party;":
Der er ikke noget medlem af Folketinget, der
blander sig så lystigt i andre landes forhold, som
hr. Messerschmidt, og det skal jeg bestemt ikke
med min internationale indstilling kritisere ham
for. Men til trods for sin nyerhvervede juridiske
embedseksamen er han altså tilsyneladende
ikke klar over, at når et land ratificerer og har
gjort det færdigt med stadfæstelse og kundgørelse og folkeretligt bindende dokumenter er
blevet sendt frem, kan man ikke bagefter bare
komme og sige, at nu skal man have en folkeafstemning, fordi en af ordførerne er opstillet til
europaparlamentsvalget. Altså, det er et meget,
meget tyndt påskud.

(869)
Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)

6945

Men jeg noterer mig, at hr. Messerschmidt erMed Justitsministeriets rapport fra 2008 blev
kender, at den eneste måde, irerne kan tage dedet klart slået fast, at Lissabontraktaten ikke inres sejr hjem på - og jeg vil egentlig godt medgi- debærer nogen emnemæssig udvidelse af de tidve hr. Messerschmidt, at det er en sejr, at der nu,
ligere traktaters anvendelsesområde, og det er
i hvert fald i en periode, bliver sikret ét kommis- derfor Justitsministeriets klare opfattelse, at der
sionsmedlem til hvert land - er ved at stemme ja ikke med Lissabontraktaten sker overdragelse af
til oktober. Og derfor er den logiske konsekvens nye beføjelser efter grundlovens § 20 til Unioaf alt det, hr. Messerschmidt har sagt, at irerne
nen. Allerede dengang blev det slået fast, at vi
for at fastholde den her sejr må stemme ja til ok- ikke afgiver suverænitet, hvilket var hovedargutober.
mentet for ikke at afholde folkeafstemning. Vi";Svend Auken
114002;Time;mener ikke, at det irske nej har nogen som helst;Kl. 11:45
114063;title_name;"indflydelse på, hvordan vi i Danmark skal og
Ordføreren.
bør ratificere Lissabontraktaten. Det har vi så";Formanden
114177;Time;også allerede gjort.;Kl. 11:45
114224;name_party;":
Det er ikke første gang, vi ser et land stemme
Lad irerne råde over deres egen skæbne. Det,
nej til en traktat, som ikke desto mindre er blevet
der er relevant, er jo, at hr. Svend Auken ikke
ratificeret, netop Irland stemte nej til Nicetraktahar givet danskerne mulighed for at råde over
ten, hvor de som en løsning fik indskrevet en
deres, og at hr. Svend Auken vil sige nej til en af- neutralitetsprotokòl, inden traktaten endeligt
stemning. Og der medgiver jeg ham, at det er
kunne ratificeres. Netop Nicetraktaten er et eknoget, som Dansk Folkeparti og jeg har foreslået sempel på, at der i Danmark ikke er tradition for
i lang tid, faktisk længe inden jeg blev kandidat i at afholde folkeafstemninger, når ikke loven tiljura og kandidat til Europa-Parlamentet.
skriver os at gøre det.
Men lad danskerne råde over deres egen
Som jeg faktisk flere gange tidligere har sagt
skæbne, så man derved ved en afstemning kan
fra denne talerstol, så holder vi jo heller ikke folkræve en række ændringer af den her traktat.
keafstemninger om kommunalreformer, skatteDer er jo masser af områder, hvor vi har behov
reformer osv., og det ser jeg absolut ingen grund
for ændringer. Vi har behov for at tøjle EF-Dom- til at ændre på.
stolen, vi har behov for en protokol, der sikrer
Allerede kort tid efter det irske nej gik stærke
vores velfærdssamfund, en protokol, som sikrer
kræfter i gang med at analysere baggrunden for
vores udlændingepolitik: der er masser af områ- nejet, så den løsning, der er blevet fundet, ligger
der, som vi ville kunne gå til EU, til Bruxelles, og klart i tråd med den irske befolknings ønsker og
kræve, hvis vi fik lov til at stemme nej. Og det er bekymringer. I Venstre er vi tilfredse med den irjo derfor, det er så bedrøveligt, at Socialdemoske løsning, som blev vedtaget på topmødet i
kratiet nægter danskerne den ret.
december. Vi ser det som et skridt i den rigtige";Morten Messerschmidt
116128;Time;"retning i forhold til hurtigst muligt at få ratificeFormanden:
ret Lissabontraktaten, så EU-samarbejdet kan
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke
blive endnu mere tidssvarende end i dag. Vi har
flere ønsker om korte bemærkninger, så vi går
allerede tidligere på året behandlet endnu et af
videre i ordførerrækken, og det er hr. Michael
Dansk Folkepartis populistiske forslag på EUAastrup Jensen.
området, dengang handlede det om at erklære";Kl. 11:46
116586;Time;"Lissabontraktaten for død, hvilket med et stort
(Ordfører)
flertal blev nedstemt. Dette betyder, sammenMichael Aastrup Jensen (V):
holdt med at den irske regering ikke på noget
I løbet af det sidste års tid har spørgsmålet om
som helst tidspunkt har ytret ønske om, at LissaLissabontraktaten igen og igen været på dagsor- bontraktaten skulle genforhandles, at den ratifidenen, så udfaldet af dagens forespørgsel kan
kation af Lissabontraktaten, som vi endeligt afvist ikke komme bag på nogen som helst. Vi har
sluttede sidste år, ikke bør genoptages.
gang på gang haft den samme debat, som Dansk
Så alt i alt er der intet nyt under solen i denne
Folkeparti med forespørgslen lægger op til, og
sag, altså andet end at en EU-ordfører er i gang
også denne gang vil min klare anbefaling stadig
med en valgkamp til europaparlamentsvalget
være, at vi ikke skal holde en folkeafstemning
og derfor bruger Folketingets talerstol til det.
for at ratificere Lissabontraktaten.
Men jeg håber, at vi snart kan komme i en situation, hvor selv Dansk Folkeparti kan erkende, at

6946

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)

vi kan lukke sagen om Lissabontraktaten, der jo
ellers for Danmarks vedkommende definitivt
blev lukket for et år siden.
Når jeg nu står på talerstolen, må jeg så ikke
også have lov til lige at tage fat i det, som hr.
Morten Messerschmidt svarede i forbindelse
med mit spørgsmål, nemlig den store talen
udenom, som hr. Morten Messerschmidt forsøgte sig med. Det ændrer jo ikke ved det faktum,
som jeg tror stadig væk står forholdsvis krystalklart for alle andre end lige nødvendigvis hr.
Morten Messerschmidt, nemlig at situationen jo
altså nu engang er sådan, at i spørgsmål om folkeafstemninger om traktater har historien klart
vist, at vi kun har folkeafstemninger, når der har
været suverænitetsafgivelse i forhold til grundlovens § 20. Der var selvfølgelig det ekstremt
specielle historiske element med EF-pakken i
1986, fordi der ikke var et flertal herinde i Folketinget til at ratificere den. Så holdt man ikke en
bindende folkeafstemning, som man jo ellers
skulle have gjort, hvis der var tale om en suverænitetsafgivelse efter § 20, så holdt man en vejledende folkeafstemning. Man kunne i Folketinget stadig væk godt have sagt, at man ikke ønskede at ratificere den, selv om der havde været
flertal for det. Men det var den daværende Venstre-Konservative-regering, eller hvert fald borgerlige regering, som klart sagde, at man ville
prøve at se, om ikke man kunne få befolkningen
til at presse på.
Så jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at
al den der talen udenom ikke ændrer ved det
faktum, at man, så snart der ikke har været suverænitetsafgivelse efter grundlovens § 20 og
der er flertal i dette parlament, ikke nogen sinde
før har haft folkeafstemning. Og hvorfor skulle
vi lave om på det? Jeg må indrømme, at det forstår jeg simpelt hen ikke.";Kl. 11:46
119462;Time;;Kl. 11:51
119474;title_name;Så er der først en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
119548;Time;;Kl. 11:51
119574;name_party;":
Nu er det jo lidt sjovt at skulle belæres af en, der
lige har påstået, at Amsterdamtraktaten ikke
overdrog suverænitet. Men lad gå.
Det, jeg egentlig gerne helt kort vil spørge
om, er: Mindes hr. Michael Aastrup Jensen afstemningen i 1993? Og vil hr. Michael Aastrup
Jensen redegøre for, om den afstemning, altså
Edinburghafstemningen, var efter grundlovens

§ 20 eller efter grundlovens almindelige bestemmelse om folkeafstemning?";Morten Messerschmidt
120017;Time;;Kl. 11:51
120029;title_name;Ordføreren.;Formanden
120050;Time;;Kl. 11:51
120077;name_party;":
Det er nu engang sådan, at jeg næsten tror, det er
sådan helt håbløst at prøve at forklare situationen, for hr. Morten Messerschmidt har jo det her
mantra, at afstemninger er en god ting, og at jo
flere af dem, vi har, jo bedre. Men det gælder
åbenbart kun på EU-området, for jeg har endnu
ikke set forslag fra Dansk Folkeparti om, at vi
skulle have det i forbindelse med spørgsmål om
kommunalreformer, skattereformer eller lignende, som jeg har været inde på.
Hvis vi tager fat på Edinburghaftalen, så ved
hr. Morten Messerschmidt jo udmærket godt, at
det var, fordi vi skulle sørge for at få Maastrichttraktaten ratificeret. Vi fik jo så en ekstra delaftale med, som blev lavet i Edinburgh, og som sikrede, at vi kunne få Maastrichttraktaten ratificeret.
Alt det her, hele den her sag kender vi jo alle
sammen, vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt, så skulle vi ikke holde fast i, hvad det
egentlig drejer sig om, i stedet for at prøve at
komme med al den her talen udenom? Det drejer sig om, at der er en EU-ordfører, som tror, at
man kan bruge Folketingets talerstol til at føre
valgkamp til europaparlamentsvalget fra. Jeg
har et godt råd til hr. Morten Messerschmidt, og
det er: Alle de andre europaparlamentskandidater er faktisk ude på gader og stræder for at føre
valgkamp, og det vil jeg altså også anbefale ham
at gøre. Jeg tror, at vi andre herinde godt ved,
hvem vi skal stemme på til europaparlamentsvalget.";Michael Aastrup Jensen
121515;Time;;Kl. 11:52
121527;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.;Formanden
121585;Time;;Kl. 11:52
121611;name_party;":
Den dag, jeg skal tage imod kampagneråd fra hr.
Michael Aastrup Jensen, kan jeg ikke selv anbefale mit eget kandidatur.
Må jeg have lov til at sige, at det jo er noget
pinligt, at hr. Michael Aastrup Jensen med brask
og bram fremfører, at der i Danmark ikke er nogen tradition for at holde folkeafstemninger,
medmindre vi er bundet til det efter grundlovens § 20. Men så var der, nå ja, lige 1986, men

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)
det var en helt ganske særlig situation, for da
var den politiske organisering på en sådan særlig måde, så det kan man ikke rigtig bruge, for
det får hr. Michael Aastrup Jensens verdensbillede til at krakelere: men derudover var det sådan.
Men så, nå ja, var der også 1993, men det var
også en ganske særlig situation, og derfor kan
man også argumentere sig ud af det.
Altså, er. der ikke g r æ n s e for, hvor pinlig
man vil være fra Venstres side med hensyn til at
unddrage befolkningen en folkeafstemning? Jeg
synes, det er latterligt, at man sådan forsøger
med en eller anden argumentation om, at der
ikke i Danmark har været nogen tradition for
folkeafstemninger, når virkeligheden er en helt
anden. Det er kun Nicetraktaten, som er blevet.
ratificeret uden afstemning, og så den Lissabontraktat, som hr. Michael Aastrup Jensen nu vil
presse igennem uden en folkeafstemning. Det er
meget mærkeligt, at man så pludselig skal vende tingene i en sådan grad på hovedet for at få
sine argumenter til at hænge sammen.";Morten Messerschmidt
123074;Time;;Kl. 11:54
123086;title_name;Ordføreren.;Formanden
123107;Time;;Kl. 11:54
123134;name_party;":
Hvis hr. Morten Messerschmidt synes, det er latterligt, så synes jeg ærlig talt, at hr. Morten Messerschmidts argumenter er latterlige, hvis vi skal
holde os nede på det lave sprogniveau, som hr.
Morten Messerschmidt her starter med.
Situationen er ja - hvis vi kigger på, hvordan
der har været et kæmpe bredt flertal herinde i
det danske Folketing - at det faktisk kun er Enhedslisten, som hr. Morten Messerschmidt og
Dansk Folkeparti kan lave følgeskab med i forbindelse med det her spørgsmål om at være
imod Lissabontraktaten. For ellers er alle andre
tilhængere af Lissabontraktaten.
Det her er jo ikke noget, vi som en tyv i natten
har sørget for at stemme igennem. Det her har vi
jo klart også haft mulighed for igennem en folketingsvalgkamp at debattere med vælgerne.
Vælgerne kunne afgive deres stemmer: om man
ønskede at stemme på nogle pro-EU-partier eller nogle anti-EU-partier. Og jeg må altså med
skam meddele hr. Morten Messerschmidt, at
pro-EU-partierne altså har et kæmpe flertal inde
i det her parlament, så alt det andet er kun en
stor gang udenomssnak uden at holde sig til
hverken de historiske kendsgerninger eller fakta
generelt.

6947";Michael Aastrup Jensen
124304;Time;;Kl. 11:55
124316;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
124380;Time;;Kl. 11:55
124402;name_party;":
Det er efterhånden lidt pinligt at overvære de
vanskeligheder, som hr. Michael Aastrup Jensen
er kommet i med sin manglende viden om historikken i vores EU-afstemninger, så jeg vil forlade
det emne. Jeg synes simpelt hen, at det er lidt
synd for Venstres ordfører.
Hr. Michael Aastrup Jensen sagde, at det jo
også var efter den irske regerings ønsker, at traktaten ikke blev erklæret død efter det irske nej,
og det svarede jo til, hvad udenrigsministeren ,
sagde, nemlig at den irske regering havde
iværksat en grundig undersøgelse for at finde
ud af, hvad der lå bag ved nejet. Alt, hvad der
bliver sagt, er jo fuldstændig korrekt, men jeg vil
gerne spørge hr. Michael Aastrup Jensen i al enfoldighed, om han synes, at det egentlig er særlig tiltalende, at man analyserer et nej, fabrikerer
nogle grunde til det, og så retter ind efter det?
Det var det samme, vi selv gjorde i 1993, og det
kom der de fire forbehold ud af. Dem er jeg glad
for, men jeg syntes da ikke, det var tiltalende.
Synes hr. Michael Aastrup Jensen, at det er en
rigtig demokratisk fremgangsmåde?";Jesper Langballe
125484;Time;;Kl. 11:56
125496;title_name;Ordføreren.;Formanden
125517;Time;;Kl. 11:56
125544;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at selv om hr. Jesper Langballe er blevet et bysbarn i Randers, må jeg indrømme, at det her nu er en definition af, at åbenbart ikke alle Randersborgere lytter lige godt efter, hvad jeg står og siger, for jeg forstår simpelt
hen ikke, hr. Jesper Langballe påstår, at jeg skulle være kommet på glatis i forhold til historikken. Jeg har klart defineret, hvordan og hvorledes der har været traditioner for det. Og det er jo
ikke engang en ny diskussion. Den her diskussion har vi jo haft masser af gange fra Folketingets talerstol, så selv hr. Jesper Langballe må 홢
have fulgt med i forhold til historikken om folkeafstemninger og ikke mindst set kendsgerningen, i forhold til hvor bredt et flertal vi har her i
parlamentet.
Konkret til spørgsmålet om den irske løsning
synes jeg faktisk, at vi har fundet en rigtig god
løsning. Alle meningsmålinger skal selvfølgelig
tages med et gran salt, men meningsmålingerne

6948

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)

siger jo også, at der er et klart flertal i Irland, der
støtter det, der er i hvert fald et meget klart flertal i det irske parlament, som støtter den irske
løsning. Og jeg må indrømme, at det synes jeg
faktisk kun er godt, for det irske parlament er jo
valgt på baggrund af borgernes ønsker.
홢홢 Kl. 11:57";Michael Aastrup Jensen
126839;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
126870;Time;;Kl. 11:57
126892;name_party;":
Der er kun to muligheder på en stemmeseddel
af den art: ja eller nej. Der er ikke nogen nuancer,
og vælgerne kan ikke give nogen begrundelser.
Derfor er det da fuldstændig klart, at det eneste
redelige er at tage et nej for et hej og lade være
med at botanisere i det.
Men jeg vil gerne spørge på en anden måde.
Hr. Michael Aastrup Jensen kan jo godt se, at det
altså var den irske regering, der gjorde, ligesom
den danske regering gjorde i 1993. Sagen er jo
den, og det ved hr. Michael Aastrup Jensen også
godt, at det bekræfter det almindelige indtryk i
Europa, nemlig at dette er regeringerne imod
befolkningerne. Vi så det i Frankrig, vi så det i
Holland, vi ser det overalt: Regeringerne er
imod befolkningerne. Synes hr. Michael Aastrup
Jensen ikke, at det en gang imellem kan give en
smule kvalme at skulle snyde befolkningen 홢
med forskellige procedureargumenter - for en
ret til at udtale sig?";Jesper Langballe
127806;Time;;Kl. 11:58
127818;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
127849;Time;;Kl. 11:58
127876;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg nogle gangeh a r kvalme i den
her folketingssal, men det er ikke lige på baggrund af det her punkt, at jeg har kvalme. Jeg
har det tværtimod rigtig godt.
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at hvis vi
virkelig går ind og analyserer det irske nej, så er
det, vi får nogle interessante ting frem, for det
viser jo også klart, at nogle af hovedbegrundelserne for, at man stemte nej, var, at man var nervøs for neutraliteten, man var nervøs for, om
man kunne bibeholde et nej til abort og lignende. Det er alt sammen noget, som vi jo alle sammen herinde i salen ved intet har med Lissabontraktaten at gøre. Men det kom alligevel op, bl.a.
anført af en bestemt dansk parlamentariker fra
Europa-Parlamentet, som rejste rundt og prøvede at få pisket en stemning op omkring det. Det
er selvfølgelig lidt svært at tage ud af Lissabon-

traktaten, fordi det aldrig har stået i den. Derfor
har vi nu fået en situation, hvor der ikke har været en genforhandling af Lissabontraktaten, men
hvor der er blevet lavet nogle forskellige erklæringer, som alle i EU står bag. Det tror jeg vil få
et kæmpe flertal bag sig ved den irske folkeafstemning, der nok kommer til oktober. Og det
må jeg sige: Så har demokratiet jo spillet: så står
både parlamentet og befolkningen - via en folkeafstemning - bag det.";Michael Aastrup Jensen
129199;Time;;Kl. 11:59
129211;title_name;Så er der spørgsmål fra hr. Søren Krarup.;Formanden
129262;Time;;Kl. 11:59
129280;name_party;":
Jeg synes jo, at det mere og mere tegner billedet
af en overklasse i Europa imod de europæiske
befolkninger, og det billede ligger egentlig i forlængelse af det, der har været situationen i Danmark i efterkrigstiden. Vi fik i grundloven 1953
en grundlovsændring - det hedder § 20 - så
man kan afgive suverænitet. Jeg ved ikke, hvor
meget hr. Michael Aastrup Jensen kender til historien, men det var faktisk også, vil jeg sige, noget af et kup, og det var kun, fordi man knyttede
det sammen med en tronfølgelov, der gav kvindelig tronfølgemulighed, at man fik mulighed
for suverænitetsafgivelse. Det er det, man nu ser
brugt og misbrugt.
Jeg vil spørge hr. Michael Aastrup Jensen, og
det har været gjort før, men det er jo så indlysende: Hvorfor kan man dog have noget imod, at
der bliver foretaget en folkeafstemning? Hvis
man har god samvittighed, hvis man tror på sin
sag, hvis man er sikker på, at den er rigtig, hvorfor har man så noget imod at lade befolkningen
stemme om det? Det kan naturligvis kun være,
fordi man har en dårlig samvittighed og en dårlig sag.";Søren Krarup
130358;Time;;Kl. 12:00
130370;title_name;Ordføreren.;Formanden
130391;Time;;Kl. 12:00
130418;name_party;":
Jeg tror faktisk, at vi har en rigtig god sag, en kanon sag. Det er jo også derfor, at vi faktisk har
haft mulighed for at debattere det under et folketingsvalg. Det her er jo ikke noget, der er
kommet som en tyv om natten. Vi havde ved
sidste folketingsvalg rig lejlighed til at diskutere
spørgsmål omkring EU, Lissabontraktat osv., og
derfor har befolkningen jo også haft mulighed
for at sammensætte det parlament, som de ønsker skal varetage deres interesser på en lang

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)
række områder, deriblandt spørgsmålet om ratifikation af Lissabontraktaten. Det synes jeg virkelig er demokrati, det er repræsentativt demokrati, og det er altså det, vi har i det danske Folketing.";Michael Aastrup Jensen
131133;Time;;Kl. 12:01
131145;title_name;Hr. Søren Krarup for den sidste korte bemærkning.;Formanden
131204;Time;;Kl. 12:01
131222;name_party;":
Det repræsentative demokrati er efterhånden det er sørgeligt at sige det - en tom skal, hvor
befolkningen bruges som dem, der skal trækkes
rundt ved næsen, men ikke har noget at sige.
Derfor er det jo også, at man gang på gang ser, at
når befolkningerne stemmer nej - og det gør befolkningerne jo - bliver der, som hr. Jesper Langballe sagde, botaniseret i nejet, og så skal man
have en ny afstemning, fordi man stemte forkert. Når man stemmer nej, stemmer man forkert - sådan siger overklassen i Europa til befolkningerne.
Jeg har ladet mig fortælle, at havde tyskerne
haft mulighed for at stemme om euroen, havde
80 pet. af tyskerne stemt nej, men de fik ikke lov.
Der er en europæisk overklasse, der tryner befolkningerne, og jeg synes ærlig talt, at hr. ,
Aastrup Jensen som talsmand for dem i denne
sag skulle skamme sig.";Søren Krarup
132060;Time;;Kl. 12:02
132072;title_name;Ordføreren.;Formanden
132093;Time;;Kl. 12:02
132120;name_party;":
Jeg anerkender slet ikke begrebet overklasse osv.
Altså, hvis man ser på situationen herinde i det
danske Folketing, er det altså sådan, at det er
alle partier minus Dansk Folkeparti og Enhedslisten, som støtter en ratifikation af Lissabontraktaten. Der er mange forskellige grunde til, at vi
gør det, men det er altså et kæmpe flertal i det
danske Folketing, som gør det, og som derfor
også har et kæmpe flertal i den danske befolkning bag sig. Og fordi vi også har haft mulighed
for at diskutere det her igennem en folketingsvalgkamp, har haft debatmøder og også har haft
en lang række debatter herinde i Folketingssalen
om det, synes jeg virkelig, at det er demokratiet i
en nøddeskal. Så er det virkelig, at man har det
repræsentative demokrati i udfoldelse.
Helt ærligt, hvis ikke vi som folketingsmedlemmer skulle udnytte de muligheder for repræsentativt demokrati, som vi har her, hvor er

6949

grænsen for folkeafstemninger så? Kommunalreformen var også stor, skulle den så også have
været til folkeafstemning? Det forstår jeg simpelt hen ikke:";Michael Aastrup Jensen
133185;Time;;Kl. 12:03
133197;title_name;"Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, men
jeg ved, at ordføreren gerne vil have lov at foreslå en vedtagelse til videre drøftelse, og det skal
man have lov til.
. '";Formanden
133376;Time;;Kl. 12:03
133403;name_party;":
Det vil jeg nemlig, og det er på vegne af Venstre,
Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre, at jeg fremsætter følgende: .
Forslag til vedtagelse
»Folketinget henviser til Folketingets behandling af forespørgselsdebat den 11. december
2008 og af beslutningsforslagene fra henholdsvis
SF, EL og DF, hvor folkeafstemning om Lissabontraktaten blev nedstemt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).
Kl., 12:03";Michael Aastrup Jensen
133874;title_name;"Tak. Også dette oplæste forslag til vedtagelse vil
indgå i de videre forhandlinger.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.

'

Mødet er udsat. (Kl.,12:03).";Formanden
134061;Time;;Kl. 13:00
134100;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Den første, der får ordet, er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Kim Mortensen.";Helge Adam Møller
134224;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
134253;name_party;":
Dansk Folkeparti mener angiveligt, at den irske
befolknings nej til Lissabontraktaten og de æn- .
dringer, som irerne eventuelt måtte forhandle
sig frem til, skulle betyde en dansk folkeafstemning, om de irske indrømmelser og eventuelle irske undtagelser. På samme måde må man formode at Dansk Folkeparti mener, at de øvrige

6950

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)

europæiske lande skulle have haft folkeafstemninger om de danske undtagelser i 1992, da danskerne stemte nej til Maastrichttraktaten. Det må
man forstå. Men faktum er, at Lissabontraktaten
ikke er blevet ændret, siden Danmark ratificerede den. Den danske situation er altså den samme, uanset om Irland har stemt ja eller nej, nemlig at et meget stort flertal her i Folketinget for
mere end et år siden stemte for Danmarks ratifikation af Lissabontraktaten.
Vi har i denne folketingssamling haft mange
EU-debatter med Dansk Folkeparti, i særlig
grad efter at hr. Morten Messerschmidt er blevet
opstillet til europaparlamentsvalget, men sagen
er vel, at det hverken er Europa-Parlamentet eller den irske befolkning, der beslutter at lave folkeafstemninger i Danmark. Det gør det danske
Folketing efter de bestemmelser, der er fastsat i
grundloven.
Den 11. december 2007 havde Folketinget da
også en 5 timer lang debat om dette emne, en
debat, der foregik her i Folketingssalen, efter at
Europaudvalget havde gennemført en grundig
høring om spørgsmålet om folkeafstemning, efter at der havde været eksperthøringer i Folketingets Europaudvalg, efter at der havde været
høringer i Justitsministeriet og Udenrigsministeriet, og efter at der var stillet ikke mindre end
593 spørgsmål om samme sag, hovedparten i
øvrigt af hr. Morten Messerschmidt. Konklusionen fra et stort flertal i Folketinget, efter at man
grundig havde vèjet både de juridiske og politiske argumenter for og imod, var, at ratificeringen af Lissabontraktaten ikke nødvendigvis
krævede en folkeafstemning, men kunne vedtages her i Folketinget.
Det samme er fastslået i Justitsministeriets
rapport, hvor det klart og utvetydigt fremgår, at
der ikke med Lissabontraktaten er tale om
dansk suverænitetsafgivelse, og at der derfor
ikke i henhold til grundlovens § 20 kræves en
folkeafstemning.
Så ud over at der snart er valg til Europa-Parlamentet, og ud over at den endelige ratificering
endnu ikke er afsluttet i alle lande, ja, så er der
altså ikke nye argumenter i denne sag. Tværtimod er det Socialdemokratiets opfattelse, at en
snarlig og endelig vedtagelse af Lissabontraktaten i de sidste lande, der mangler, herunder Irland, er vigtig for det fremtidige samarbejde i
EU.
Til gengæld er vi af den opfattelse, at regeringen, netop når der er skabt endelig afklaring om
Lissabontraktaten, lever op til det løfte, den har

givet, om at gennemføre en anden folkeafstemning, nemlig en folkeafstemning, der har til formål at afskaffe de danske forbehold. Jeg går ud
fra, at udenrigsministeren i dag kan bekræfte, at
selv om regeringen har fået ny statsminister, der
på dette punkt har været lidt mindre klar i mælet end den foregående, er det fortsat regeringens plan, at vi snarest muligt, når der er skabt
klarhed om Lissabontraktaten, får en folkeafstemning om de danske forbehold, så Danmark
fra starten af den nye traktats ikrafttræden kan
blive fuldt og helt medlem af EU igen.
Socialdemokratiet kan støtte det af Venstres
ordfører fremsatte forslag til vedtagelse.";Kim Mortensen
137662;Time;;Kl. 13:04
137701;title_name;":
Det gav anledning til to markeringer for korte
bemærkninger. Først er det hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
137804;Time;;Kl. 13:04
137822;name_party;":
Jeg er meget ked af, at det ikke er hr. Svend
Auken, der er ordfører for Socialdemokratiet,
for så ville jeg have mindet ham om en begivenhed. 11974 var jeg som mødeleder den, der bød
et ganske grønt socialdemokratisk folketingsmedlem velkommen på Ribe Slotsbanke til et
møde om EF, som det hed dengang, hvor denne
grønne socialdemokrat var fuldstændig enig
med en ret stor menneskemængde i, at det var
aldeles uhørt, at Danmark skulle afgive sin suverænitet til en overnational union. Det er derfor med megen forundring, at jeg i dag jo altså
hører den samme ikke helt grønne socialdemokrat sige, at nu er han fuldstændig omvendt indstillet, nu synes han, det er rimeligt, at vi afgiver
suverænitet.
På baggrund af denne erindring vil jeg spørge Socialdemokratiets ordfører, hr. Kim Mortensen: Vil han ikke give mig ret i, at det, vi egentlig
står over for i spørgsmålet om EU og befolkningerne, er en form for sammensværgelse fra den
politiske klasse i EU, der simpelt hen, som nu
her, vil nægte de danske vælgere at tage stilling
til det, der er afgørende, nemlig deres suverænitet?";Søren Krarup
138919;Time;;Kl. 13:05
138958;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
138991;Time;;Kl. 13:05
139009;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, har vi ved adskillige lejligheder haft mulighed for at diskutere både det her spørgsmål og andre spørgsmål
om EU, og jeg erindrer, at i en tidligere debat var

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)
netop også hr. Søren Krarup ved den lejlighed
ked af, at det var mig, der var ordfører, og ikke
hr. Svend Auken. Det skal jeg beklage, men jeg
kan fortælle, at hr. Svend Auken er til stede i salen og formentlig også meget gerne vil snakke
med hr. Søren Krarup om de her erindringer.
Men tilbage til spørgsmålet. Forespørgslen
her handler jo om, om der på baggrund af et irsk
nej og nogle irske ændringer i de irske aftaler
med EU er grundlag for at lave den beslutning
om, som Folketinget én gang har taget, nemlig
om der skal gennemføres en folkeafstemning eller ej. Folketinget har besluttet, at det skal der ikke: vi har besluttet at ratificere Lissabontraktaten. Hele processen er i gang og i øvrigt afsluttet
for Danmarks vedkommende, og derfor er der
jo ikke grundlag for, at man kan bruge den her
forespørgselsdebat til at kræve en ny folkeafstemning.";Kim Mortensen
140105;Time;;Kl. 13:06
140144;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
140217;Time;;Kl. 13:07
140235;name_party;":
Jeg hilser hr. Kim Mortensen med stor glæde og
vil bestemt ikke nedsætte ham som ordfører,
men der var en ung mand, som jeg lige ville
minde om en fortid.
Må jeg sige til hr. Kim Mortensen, som jo også
er fra den gode egn, hvor mødet fandt sted i sin
tid, at noget af det mest karakteristiske for moderne europæisk historie egentlig er den debat,
der kaldes indvandrerdebatten. Her har man
også oplevet, at den politiske klasse påtvang de
europæiske folkeslag en indvandring, som truede med at sprænge deres eget land.
Det endte heldigvis med, at der kom et oprør,
og jeg forudsiger, at der kommer et folkeligt oprør mod den politiske klasses nedkuling af den
almindelige befolkning i Europa. For det er jo
det, der ligger i, at man simpelt hen vil nægte
befolkningerne at udtale sig om det, de er de
første til at skulle udtale sig om, nemlig deres
fremtid, om de ønsker at være herre i deres eget
hus, og om de vil opgive deres suverænitet til
fordel for en Lissabontraktat, der naturligvis er
suverænitetsafgivende, og det vil sige en trussel
imod det folk, man ikke vil lade stemme om
den.";Søren Krarup
141340;Time;;Kl. 13:08
141379;title_name;":
Så er det ordføreren.

6951";Helge Adam Møller
141419;Time;;Kl. 13:08
141437;name_party;":
Jeg tror, det er blevet understreget heroppefra
rigtig mange gange både af udenrigsministeren,
af Venstres ordfører og også af mig, at der ikke
med Lissabontraktaten er tale om yderligere suverænitetsafgivelse for Danmarks vedkommende, og derfor er det ikke påkrævet i henhold til
grundloven at gennemføre en folkeafstemning.
Så kan man selvfølgelig undre sig over, at hr.
Søren Krarup kan bruge en forespørgselsdebat
om det irske nej, og om det giver udenrigsministeren anledning til at overveje en folkeafstemning, til at komme med et langt indlæg om udlændingepolitik og den herskende klasse, og
hvad der ellers er af historiske begivenheder,
som hr. Søren Krarup kan huske. Men det er jo
ikke noget, som den her forespørgselsdebat giver anledning til. Den giver anledning til at forholde sig til, om det, at irerne har stemt nej og er
i gang med en proces sammen med EU, betyder,
at det danske Folketing skal gennemføree en folkeafstemning. Og det er blevet sagt heroppefra,
at det ikke er opfattelsen: det skal vi ikke, for
den ratifikationsproces er i gang. Folketinget har
besluttet loven, og det har vi meddelt EU.";Kim Mortensen
142571;Time;;Kl. 13:09
142610;title_name;":
Se, nu har hr. Svend Auken bedt om ordet for en
kort bemærkning. Der var et par andre, der stod
på min liste fra tidligere, men da jeg har en fornemmelse af, at hr. Svend Aukens korte bemærkning har noget at gøre med det, hr. Søren
Krarup lige har sagt, vil jeg nu give hr. Svend
Auken ordet for en kort bemærkning. Og så
vender vi tilbage til de to øvrige. Værsgo.";Helge Adam Møller
142987;Time;;Kl. 13:09
143003;name_party;":
Når man ser den ungdommelige ordfører på talerstolen, kan man godt have sin tvivl om, hvor
meget han kan huske af den diskussion, der gik
forud for den danske folkeafstemning i oktober
1972. Men hvis han kan huske så langt tilbage,
er jeg sikker på, at han vil medgive mig, at der
var en række tv-udsendelser, herunder også en
udsendelse, hvor hr. Søren Krarup og jeg deltog
og argumenterede for, at man skulle stemme nej.
Men jeg måtte bruge det meste af min taletid til
at lægge afstand til hr. Søren Krarups nationalistiske argumenter. Det var hverken dengang eller nu den holdning, jeg havde.
Men er ordføreren ikke enig med mig i, at det
EU, vi ser på i dag, der omfatter 27 lande og om-

6952

Torsdag den 7., maj 2009 (F 33)

fatter hele Europa, er noget ganske andet end de
6 lande, der oprindelig startede med et helt andet projekt, Den Europæiske Union?";Svend Auken
143879;Time;;Kl. 13:10
143918;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
143951;Time;;Kl. 13:10
143969;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at lige præcis på det her
punkt rækker hr. Svend Aukens hukommelse en
lille smule længere tilbage end min. Vi har jo fra
Socialdemokratiets side rigtig mange gange påpeget, at det her jo er et projekt om at være med
i et fællesskab, der nu består af 27 lande. Det
startede med 6 lande. Da vi havde vores afstemning om forbeholdene, var der tale om 12 lande.
Så man kan sige, at hele billedet af EU er anderledes i dag.
Det er i øvrigt også det, der nødvendiggør en
Lissabontraktat og nogle andre spilleregler for et
samarbejde mellem de 27 lande, som formentlig
på et tidspunkt også bliver flere end de 27 lande.
Det, man kan ærgre sig lidt over, er jo selvfølgelig, at såvel hr. Søren Krarup som en del andre
medlemmer af Dansk Folkeparti ikke har fået
øje på, at både Europa og Danmarks placering i
det europæiske samarbejde har udviklet sig siden 1972.
'";Kim Mortensen
144861;Time;;Kl. 13:11
144900;title_name;":
Så er det hr. Svend Auken for den sidste korte
bemærkning.
, Kl. 13:11";Helge Adam Møller
144988;name_party;":
Det skal være i min egenskab af formand for
Europaudvalget og sagt til et af de medlemmer i
udvalget, der er mest aktiv og flittig: Mindes hr.
Kim Mortensen noget enkelt spørgsmål, der har
været grundigere behandlet end netop spørgsmålet om folkeafstemning eller ikke folkeafstemning? Fordi man ikke er medlem af et udvalg og derfor ikke har haft lejlighed til at følge
de mange høringer og læse de mange svar osv.,
så skal denne manglende deltagelse i udvalgsarbejdet og dermed også uvidenhed om omfanget,
af udvalgsarbejdet jo ikke føre til den fejlagtige
konklusion, at der ikke er blevet arbejde i dybden.
Så derfor: Mindes hr. Kim Mortensen noget
emne, som har været mere grundigt belyst og
mere endevendt end netop den her sag?";Svend Auken
145733;Time;;Kl. 13:12
145772;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
145806;Time;;Kl. 13:12
145824;name_party;":
Jeg vil sige: Ikke i mine små 2 år i Europaudvalget. Men som jeg sagde, er der jo stillet 593
spørgsmål, helt præcis. Jeg meneri at om ikke
alle så hovedparten er stillet af hr. Morten Messerschmidt. Der foreligger svar på dem, og vi
kan sagtens, formentlig også med udvalgsformandens mellemkomst, få dem oversendt også
til hr. Søren Krarup, så han kan læse både
spørgsmålene og de grundige svar.
Så kan man jo sige, at ud over de høringer og
den sagsbehandling, der har været i Folketingets
Europaudvalg, har der også forud for vedtagelsen af loven som en debat her i Folketinget været ikke mindre end 5 timers debat om det emne,
inden Folketinget, traf den her beslutning.
Så man kan sige, at for vores vedkommende
er vi af den opfattelse, at det her spørgsmål ligger fuldt belyst, og, som Venstres ordfører tidligere var inde på, så har der oven i købet efterfølgende været gennemført et folketingsvalg, hvor
man har haft mulighed for at diskutere det her.";Kim Mortensen
146795;Time;;Kl. 13:13
146834;title_name;":
Vi går videre i, ikke ordførerrækken, men i rækken af korte bemærkninger. Så er det hr. Morten
Messerschmidt.";Helge Adam Møller
146955;Time;;Kl. 13:13
146981;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kim Mortensen føler sig
rigtig godt rustet til at diskutere Lissabontraktaten, og jeg er glad for, at oven i købet Europaudvalgets formand siger, at hr. Kim Mortensen er
en af dem, der virkelig kender substansen. For
det er sådan, at den EU-forfatning, der blev
stemt ned i Holland og i Frankrig, jo overdrog
suverænitet. Det sagde Justitsministeriet klart.
Tager vi så Lissabontraktaten, siger Justitsministeriet, at der overdrager man ikke suverænitet.
Når nu hr. Kim: Mortensen altså har læst alle
disse næsten 600 spørgsmål igennem og har
overværet alle disse debatter osv., så vil jeg gerne høre, om hr. Kim Mortensen kan nævne en
lov i dette land, hvor EU med forfatningen ville
kunne påvirke denne, men med Lissabontraktaten ikke kan påvirke denne lov. Det må jo trods
alt være forudsætningen for, at mah kan tale om,
at den ene var suverænitetsoverdragende, og at
den anden ikke er det.
Efter at have hørt hr. Svend Auken tale må hr.
Kim Mortensen jo være den bedste og mest egnede til at besvare det spørgsmål.

(870)
Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)
, Kl. 13:14";Morten Messerschmidt
148116;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
148149;Time;;Kl. 13:14
148167;name_party;":
Nu kommer det nok ikke bag på nogen, at et af
de mest interesserede medlemmer af Folketinget, specielt her op til juni måned i år, er Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt,
og det har vi stor gavn af også i Folketingets
Europaudvalg.
Men jeg vil godt have lov til at sige, at jeg jo
har det privilegium som folketingsmedlem at
lytte til de argumenter, der kommer. Jeg kan forholde mig til dem, og jeg kan træffe en beslutning efter det. Jeg har ikke noget som helst
grundlag for, når Justitsministeriets jurister, når
stort set alle eksperter entydigt peger på, og når
det fremgår af de høringer, vi har lavet i Folketingets Europaudvalg, at der her ikke er tale om
suverænitetsafgivelse, men at der er tale om en
ny traktat, der er med til at give et andet og et
bedre og et mere demokratisk samarbejde i EU,
som vi er en del af sammen med 26 andre lande,
at rejse tvivl om den afgørelse, som jeg kan forstå hr. Morten Messerschmidt har, som dermed
selv må drage sine egne konklusioner. '";Kim Mortensen
149183;Time;;Kl. 13:15
149222;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for yderligere en kort bemærkning.
: .
. 홢
,";Helge Adam Møller
149313;Time;"Morten Messerschmidt (DF)Jeg synes, det er rart at få på plads, at Socialdemokratiet ikke drager sine egne konklusioner,
men overlader noget sådant til andre.
Men jeg synes også, at hr. Kim Mortensen
sætter sit lys under en skæppe, en skæppe, som
slet ikke fortjenes i den her sammenhæng, og
slet ikke med et lys, der i den grad blusser af selveste hr. Svend Aukens ånd og billigelse.
Vi har to traktater. En, hvor Justitsministeriet
siger: Her overdrager vi magt til EU. En, hvor
Justitsministeriet siger: Her overdrager vi ikke
magt til EU. Det er hr. Kim Mortensen, der i et
og alt henholder sig til Justitsministeriets ord
om disse. to traktater. Vil hr. Kim Mortensen efter
sin intense studeren af alle disse forhold og også, forstår jeg, af mine spørgsmål så pege på en
af de love, der er optrykt i Karnovs Lovsamling,
hvor EU med EU-forfatningen ville kunne påvirke denne lov, men må opgive en sådan påvirkning ved Lissabontraktaten? Det må dog
være forudsætningen for, at man kan tale om en

6953

forskel, og det er netop hr. Kim Mortensens påstand, at der er tale om en forskel.";Kl. 13:15
150412;Time;;Kl. 13:16
150451;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
150484;Time;;Kl. 13:16
150502;name_party;":
Jeg kan sige til Dansk Folkepartis ordfører, at det
vil jeg slet ikke bevæge mig ud i, men jeg vil forholde mig til, at vi rent faktisk nu diskuterer en
forespørgsel, der er rejst af netop hr. Morten
Messerschmidt, og som handler om, hvorvidt
det, at irerne stemmer nej og opnår nogle andre
forhandlingsresultater med EU, som ikke har
nogen som helst betydning for den traktat, vi
har ratificeret her i Folketinget, skal betyde, at vi
skal lave en folkeafstemning i Danmark.
Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti stadig
væk har det synspunkt, at der skulle have været
en folkeafstemning. Jeg har forstået, at Dansk
Folkeparti har et andet synspunkt, når dét gælder de danske forbehold, hvor Dansk Folkeparti
ikke ønsker, at vi skal have en folkeafstemning.
Derfor synes jeg, at de spørgsmål, som Dansk
Folkepartis ordfører så graver- sig ned i, jo sådan
set ikke har noget med den her forespørgsel at
gøre, men har noget at gøre med den almindelige mistænkeliggørelse af EtJ-samarbejdet og
Danmarks medlemskab af EU.";Kim Mortensen
151530;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 13:17
151631;Time;;Kl. 13:17
151648;name_party;":
Jeg synes, det var spændende at høre den udlægning, som er her af debatten, hvor man gan
konkludere, at hvis der er stillet 600 spørgsmål i
en sag og man har diskuteret den 5 timer i Folketingssalen, må det være slut, så må man holde
op med at genrejse den slags sager. Jeg tror, Socialdemokraterne skal prøve at kigge på deres
egen praksis og se, om det ikke er sket, at nogle
af de sager, Socialdemokraterne har tabt efter 5
timers debat i Folketingssalen, er blevet taget op
igen. Det tror jeg er værd at tage med. Personligt
har jeg ikke den erfaring, at 600 spørgsmål og 5
timers debat nødvendigvis fører til eri fornuftig
konklusion.
Det, jeg vil spørge hr. Kim Mortensen om, er:
Synes han ikke selv, at det er en lille smule mærkeligt, at jo mere begejstret man er for den her
traktat, jo mere er man imod at få en folkeaf-,
stemning om den, og jo mere hænger man fast i

6954

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)

nogle juridiske argumenter? Hr. Kim Mortensen
vel må erkende, at der jo bliver ændret ganske
afgørende på en række områder, ved at de beslutningsprocesser, der er i EU, ændres med Lissabontraktaten, sådan at man flytter beslutninger fra der, hvor der skulle være enstemmighed,
til der, hvor kan træffes flertalsafgørelser.";Per Clausen
152900;Time;;Kl. 13:18
152939;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
152972;Time;;Kl. 13:18
152990;name_party;":
Jeg forholder mig bare til, at det jo ikke er den
forespørgsel, der er rejst. Den forespørgsel, der
er rejst, handler om, hvorvidt det irske nej foranlediger, at der sker så store ændringer i den traktat, Folketinget har godkendt, at der skal være
en folkeafstemning. Det peger vi på at der ikke
er, men processen er jo sådan set afsluttet.
Så kan man stille sig selv det spørgsmål:
Hvad skulle vi så med en folkeafstemning? Der
er jo ikke grundlag at finde i grundloven for at >
sige, at nu har Folketinget vedtaget en lov, og efterfølgende laver vi en folkeafstemning for at
finde ud af, om befolkningen er enig i det, Folketinget har vedtaget. Det har vi jo folketingsvalgene til.
Jeg har også i et tidligere indlæg peget på, at
vi også, efter at den her lov er blevet vedtaget af
Folketinget, har haft ét folketingsvalg, hvor det
her bl.a. har været til diskussion. Det er der, man
gør det. Det er jo ikke ved at sætte love, der er
vedtaget i det danske Folketing, til folkeafstemning efterfølgende. Den diskussion skal vi jo
have her i Folketingssalen. Om det tager 5 eller 7
timer eller det tager flere debatter, er sådan set
mig lige meget, men når vi har truffet beslutningen, er der jo ikke nogen grund til at tage den en
gang til, når loven er vedtaget.";Kim Mortensen
154265;Time;;Kl. 13:20
154304;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
154376;Time;;Kl. 13:20
154393;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg er kommet til at bevæge
mig uden for forespørgslens tema, og at det lykkedes hr. Søren Krarup og hr. Svend Auken ved
deres lidt historiske udredninger ligesom at lægge op til, at man kunne rejse et hvilken som helst
i spørgsmål om EU-forhold de sidste 30-40 år tilbage i tiden. Men vi koncentrerer os lidt igen.
Jeg vil bare spørge hr. Kim Mortensen, om
han ikke er enig med mig i, at noget tyder på, at

et nej til traktaten godt kan føre til et andet resultat. Når vi ser på dem, der står bag det forslag
til vedtagelse, der ligger i dag, kan vi jo konstatere, at det også er muligt at ændre opfattelse af,
om man synes, det en god idé med en folkeafstemning eller ej. Vi kan jo se, at SF har ændret
holdning. Så det tyder på, at det godt kan nytte
at tage debatten op, selv om jeg i forhold til de
danske forbehold må sige, at det kun går én vej,
nemlig den forkerte vej.";Per Clausen
155302;Time;;Kl. 13:20
155341;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
155374;Time;;Kl. 13:20
155392;name_party;":
Jeg synes, at der er historisk belæg for at sige, at
traktater ændrer sig hen ad vejen. Det er klart, at
nogle år efter at man har godkendt en traktat, vil
der være nogle ting, som vi vil synes det er ærgerligt at vi ikke fik ind. Hr. Per Clausen og jeg
har tidligere diskuteret det arbejdsmarkedspolitiske område, hvor man kan sige at der sker en
anden udvikling.
Den pointe, som jeg også mener at Enhedslisten er ude i, og som jeg synes er fejlagtig, er, at
det jo ikke er et forslag om at få den danske andel af traktaten til at gå om. Det er jo et forsøg på
at bremse ratificeringen af Lissabontraktaten, så
man sætter EU-arbejdet i stå. Det er Socialdemokratiet modstander af, men vi vil gerne være
med til, også sammen med Enhedslisten, at kvalificere de traktater, der kommer i fremtiden, og
som vi også skal stemme om henholdsvis i Folketinget og ved folkeafstemninger.";Kim Mortensen
156281;Time;;Kl. 13:21
156320;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Michael
Aastrup Jensen.
Jeg tror lige, vi skal vente. Der er ingen lyd
på. Vi starter uret igen.";Helge Adam Møller
156466;Time;;Kl. 13:22
156493;name_party;":
Jeg prøver så igen, for hr. Morten Messerschmidt havde problemer med at høre det, kunne jeg se.
Det, der fik mig op af stolen, var, at Dansk
Folkepartis EU-ordfører, hr. Morten Messerschmidt, jo var i gang med sådan en svada mod
Socialdemokraternes EU-ordfører, så man næsten skulle tro, han var i gang med en eksamen i
EU-ret på hans juridiske studium. Kan vi ikke få
et klart svar fra Socialdemokratiets EU-ordfører:
Er det ikke bedst og måske også mest fornuftigt,
at det danske Folketing lægger mere vægt på,

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)
hvad juristerne i Justitsministeriet som neutrale
eksperter siger om Lissabontraktaten og om hele
spørgsmålet, end det er at lytte til en helt ny uddannet jurist, som også tilfældigvis er i EU-valgkamp i øjeblikket?";Michael Aastrup Jensen
157266;Time;;Kl. 13:22
157305;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
157338;Time;;Kl. 13:23
157356;name_party;":
Jo, men jeg lagde jo netop også vægt på i mit
indlæg, at vi jo faktisk har fået alle de forsikringer, både fra Justitsministeriets jurister og stort
set alle andre, der har beskæftiget sig med den
her traktat, om, at der ikke er tale om suverænitetsafgivelse. Og jeg mener heller ikke, at Dansk
Folkeparti har dokumenteret det eller rejst berettiget tvivl om det, men jeg er ligesom Venstres
ordfører opmærksom på, at vi har et medlem af
Folketinget, som er EU-ordfører for Dansk Folkeparti, og som er i valgkamp. Derfor har vi
også gentagne gange haft lejlighed til at diskutere EU-politik her i Folketingssalen, og det har jo
været dejligt og befriende.";Kim Mortensen
158023;Time;;Kl. 13:23
158062;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's ordfører, fru Anne Grete
Holmsgaard.";Helge Adam Møller
158180;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
158218;name_party;":
Spørgsmålet om en folkeafstemning om Lissabontraktaten har jo været diskuteret herinde rigtig mange gange, og vi har i SF også fremsat beslutningsforslag. Det fremsatte vi i 2007, og det
var et forslag om, at der skulle afholdes en folkeafstemning. Det er der også andre partier der
har. Enhedslisten har haft et forslag, og Dansk
Folkeparti har haft et forslag. Men vores tilgang
har været forskellig.
For vores vedkomrriende vil jeg så sige: Hvad
var egentlig vores begrundelse for at foreslå en
folkeafstemning? Den var ikke hægtet op på.
grundlovens § 20, nemlig at der skulle være suverænitetsafgivelse. Det er der ikke, og vi tror på
det, Justitsministeriet har sagt til os. Den var begrundet med, at det stort set er den samme traktat som den forudgående, nemlig forfatningstraktaten, og der havde Folketinget og regeringen lovet befolkningen en folkeafstemning. Så vi
synes, det var vigtigt at sige, at når det stort set
er de samme traktater, skal vi selvfølgelig også

6955

have en folkeafstemning om den, der nu hedder
Lissabontraktaten.
Der, hvor vi så rigtig adskiller os fra Dansk
Folkeparti og fra Enhedslisten, er i spørgsmålet:
Hvis vi havde fået den her folkeafstemning,
hvad ville vi så have anbefalet befolkningen at
stemme? Der ville SF have gjort det klart fra
starten af, at vi ville anbefale folk at stemme ja til
Lissabontraktaten, fordi vi finder, at det er en
bedre traktat end Nicetraktaten, og at der er
mere demokrati i den end i Nicetraktaten. De to
andre partier ville klart være gået ud og have
sagt, at de anbefalede et nej. Så på den måde adskiller vi os meget markant.
Nu er det sådan, at til trods for mange debatter blev alle tre beslutningsforslag stemt ned, og
der var desuden en folketingsdebat med et forslag til vedtagelse, hvori man også nedstemte
forslaget om en folkeafstemning. O.k., jeg har
det jo sådan, at jeg synes, det er godt, at folk slås
for deres synspunkter og prøver at komme videre, men vi kan bare konstatere, at det hverken
lykkedes for Dansk Folkeparti eller andre partier for den sags skyld at rykke flertallet herinde
tættere på noget, der ligner et flertal for en folkeafstemning. Det gør man jo ikke ved en sådan
debat her, medmindre man i mellemtiden virkelig har prøvet at få rykket nogle positioner. Det
er bare ikke sket, og det er bare ikke lykkedes,
og så må man sige, at så er man altså kommet til
et sted, hvor man må erkende, at slaget om, at
der skulle være folkeafstemning om Lissabontraktaten, har man altså tabt.
Nu står vi i den situation, og den har vi faktisk stået i et år, at vi rent faktisk har ratificeret
traktaten fra dansk side herinde i Folketinget.
Det har vi været med til, og det har vi gjort, fordi
vi som sagt mener, at det er en bedre traktat.
Derfor vil jeg bare sige, at det løb er kørt. Der er
ikke noget grundlag for en folkeafstemning på
nuværende tidspunkt. Det ville så også være lidt
absurd, når vi rent faktisk har ratificeret den og
meddelt omverdenen, at vi har ratificeret den,
og at vi går ind i det her, så at sige: O.k., det fortrød vi i sidste øjeblik, så nu vil vi have en folkeafstemning.
Så jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at
skoene altså skulle have været kridtet på et tidligere tidspunkt for at få flyttet flertallet herinde,
hvis det skulle være lykkedes. Sådan er det.";Anne Grete Holmsgaard
161530;Time;;Kl. 13:27
161569;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
hr. Morten Messerschmidt.

6956

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)";Helge Adam Møller
161693;Time;"de, fordi man virkelig har en meget grundlægMorten Messerschmidt (DF):
gende modstand - som socialister historisk altid
har haft det - imod at lade demokratiet blomstre
Det er lidt morsomt at blive beskyldt for smøleog at holde folkeafstemninger.
ri, samtidig med at der sker en lang opremsning";Kl. 13:27
161998;Time;"af initiativer, som vi sådan set igennem de seneFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ste år har fremlagt netop for at fremme denne
Så er det ordføreren.
dagsorden.";Kl. 13:29
162175;Time;Det er ikke det tidsmæssige, jeg vil spørge;Kl. 13:29
162246;name_party;":
om. Det, der undrer mig en lille smule efter at
Jeg vil hellere først sige til hr. Morten Messerhave hørt fru Anne Grete Holmsgaards flamschmidt, at jeg synes, at han skal øve sig i at
mende opdrag til, hvornår man skal kæmpe
være mindre perfid. På en eller anden måde er
hvilke sager, er, hvordan det kan være, at fru
den der perfiditet ret destruktiv og træls at have
Anne Grete Holmsgaard efter at have talt for en
med at gøre.
folkeafstemning så er medforslagsstiller på et
Det, der står i den her vedtagelse, er sådan set
forslag til vedtagelse, der netop er skrevet af
en konstatering af kendsgerningerne, nemlig at
folk, der er imod en folkeafstemning, altså unSF's forslag er nedstemt, Dansk Folkepartis forder henvisning til den debat, der har været i
slag er nedstemt, Enhedslistens forslag er nedslutningen af 2008. Det virker altså, som om det,
stemt, og at der har været en folketingsforefru Anne Grete Holmsgaard og socialisterne gespørgsel, hvor der var et bredt flertal bag en
nerelt har gang i, er noget halvhjertet.";Anne Grete Holmsgaard
163291;Time;"vedtagelse, som sagde, at der ikke skulle være
nogen folkeafstemning. Så det er sådan set bare";Kl. 13:28
163425;title_name;":
en konstatering af, at landet ligger sådan - og
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
163506;Time;andet ligger der ikke den her vedtagelse, punktum.;Kl. 13:28
163584;name_party;:;Anne Grete Holmsgaard
163595;Time;"Jamen jeg har jo stået og argumenteret for under
mit ordførerindlæg, at sagen er, at vi har tabt det Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
slag om, hvorvidt der skal være folkeafstemning Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er den konservative ordføeller ej, og vi har ratificeret traktaten. Så man
rer, og det er fru Helle Sjelle.
kan sådan set sige, at det ikke er noget, der forKl. 13:30
rykker billedet her i Folketinget, at irerne har
(Ordfører)
stemt nej.";Kl. 13:30
164107;name_party;":
Jeg synes sådan set, at hr. Morten Messerschmidt også selv må erkende, at hans parti hel- Først og fremmest endnu en tak til udenrigsministeren for endnu en gang at svare på en EUler ikke har været dygtige nok til at overbevise
et flertal om, at det ville være godt med en folke- forespørgsel fra Dansk Folkeparti. I sidste folketingssamling fremsatte Dansk Folkeparti et beafstemning.";Helle Sjelle
164504;Time;slutningsforslag, hvor partiet foreslog at pålægge regeringen at afholde en folkeafstemning om;Kl. 13:28
164638;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en sidste Lissabontraktaten. Beslutningsforslaget blev forkastet, fordi kun Dansk Folkeparti, SF og Enkort bemærkning.";Helge Adam Møller
164807;Time;hedslisten stemte for. I sidste samling diskuterede vi også Lissabontraktaten i forbindelse med;Kl. 13:28
164929;name_party;":
en forespørgsel, der ligeledes var rejst af Dansk
Forudsætningen for, at man kan tale om, at man
Folkeparti.
har tabt en kamp, må jo være, at man har kæmAlligevel ønsker Dansk Folkeparti endnu en
pet en kamp. Når jeg nu hører, at fru Anne Grete
Holmsgaard og Socialistisk Folkeparti fuldstæn- gang at rejse debatten om Lissabontraktaten.
Det ser jeg som et klart udtryk for partiets brug
dig resolverer og med den vedtagelse, der her
af papegøjemetoden med gentagelse, gentagelse
har vundet tilslutning fra samme, tilslutter sig
og atter gentagelse. Men jeg redegør gerne enden vedtagelse fra den 11. december 2008, der
nu en gang for vores, Det Konservative Folkenetop går på, at man ikke skal holde folkeafpartis, syn på sagen, selv om Dansk Folkepartis
stemning, så må det entydige billede jo være, at
papegøjemetode ikke har fået os til at skifte
den her kamp aldrig har været kæmpet, i hvert
fald ikke helhjertet fra Socialistisk Folkepartis si- holdning.

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)
Vi er tilhængere af det repræsentative demokrati, og det betyder, at det er Folketinget, der
som udgangspunkt vedtager lovene og ratificerer internationale traktater på Danmarks vegne.
Det er den opgave, vælgerne giver Folketinget,
hver gang der er valg, og folkeafstemninger skal
efter vores mening være en undtagelse, når der
ikke er tale om suverænitetsafgivelse.
På EU-området har vi én gang gjort en undtagelse. Det var, da Schlüter i 1986 valgte at sætte
EF-pakken til folkeafstemning, og det har jo
også været debatteret flittigt tidligere herinde.
Men én udtagelse alene skaber ikke en tradition.
I Danmark har vi ikke, sådan som Dansk Folkeparti ellers går rundt og giver udtryk for, tradition for at holde vejledende folkeafstemninger
om EU-traktater. Derimod sætter vi EU-traktater
til folkeafstemning, når de betyder, at den danske stat i henhold til grundlovens § 20 overlader
nogle af sine beføjelser til EU, det vil sige, når
der er tale om suverænitetsafgivelse.
Justitsministeriet har vurderet, at Lissabontraktaten ikke falder ind under grundlovens §
20. Og det er den primære årsag til, at vi ikke
har holdt en folkeafstemning, men har ratificeret
traktaten her i Folketinget. Et klart flertal stemte
således for, da vi i april sidste år ratificerede Lissabontraktaten, men det synes ikke at gøre det
store indtryk på Dansk Folkeparti, at enigheden
om at bakke op om EU's fortsatte udvikling til
gavn for freden, friheden og velstanden i Europa
er så massiv i Folketinget. Der er derfor åbenbart
grund til, at jeg endnu en gang siger noget om,
hvorfor vi Konservative mener, at traktaten er
både god og nødvehdig. Det er der primært tre
gode grunde til.
For det første vil Lissabontraktaten styrke demokratiet og åbenheden i EU efter vores opfattelse, f.eks. vil traktaten øge Europa-Parlamentets indflydelse. Det sker ved, at den fælles beslutningsprocedure kommer til at gælde på
langt flere områder end i dag: det betyder, at
Parlamentet, hvor medlemmerne jo er direkte
valgt, og som dermed er lige så demokratisk
som de nationale parlamenter, får indflydelse på
en større del af EU's politikområder.
For det andet vil Lissabontraktaten være en
gevinst for det europæiske samarbejde, fordi
den vil være med til at gøre det mere effektivt og
smidigt: Kommissionen vil blive slanket, og effektiviseret, der vil blive truffet flere flertalsafgørelser i Ministerrådet, og samtidig sikrer det
dobbelte flertal, at et klart flertal af både medlemslande og deres befolkninger står bag de be-

6957 '

slutninger, der træffes. Endelig vil en fast formand for Det Europæiske Råd forhåbentlig
være med til at sikre, at de mål, som EU-landene
i fællesskab og på demokratisk vis bliver enige
om, bliver nået.
For det tredje og sidste vil Lissabontraktaten
styrke EU's evne til at håndtere grænseoverskridende problemer, som klima- og energiproblemer, terrorproblemer og problemer med organiseret kriminalitet. Det er problemer, som vi helt
indlysende ikke kan håndtere alene, eller som
andre lande for den sags skyld kan håndtere alene. Vi er nødt til at stå sammen. De her problemer kan kun løses internationalt af en række
lande, der har en klar interesse i at løse dem.
Derfor bør vi også effektivisere samarbejdet på
det sikkerheds- og udenrigspolitiske område, så
vi kan få flere gode aftaler til gavn for alle.
Det er jo også netop, hvad Lissabontraktaten
lægger op til. Der er altså mindst lige så mange
gode grunde til at bakke op om Lissabontraktaten, som der er gode grunde til at afvise Dansk
Folkepartis ønske om en folkeafstemning om
traktaten.";Morten Messerschmidt
169502;Time;;Kl. 13:35
169541;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
169677;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
169706;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er det juridiske studium,
der gør, at hr. Morten Messerschmidt føler behov for utallige gentagelser her i Folketinget.
Men jeg skal henvise til det forslag til vedtagelse, som også Det Radikale Venstre støtter, og
som er fremsat af et flertal.
Vi har haft denne debat den 11. december
2008, og efter min opfattelse er der ikke kommet
noget nyt frem med henblik på en folkeafstemning. Det er i forhold til Lissabontraktaten muligt at få en kommissær fra hvert land, og det synes vi er en udmærket ting, det er en mulighed,
der hele tiden har eksisteret. Og dermed er der
ikke noget nyt i forbindelse med den irske aftale.";Lone Dybkjær
170359;Time;;Kl. 13:36
170398;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
170465;Time;;Kl. 13:36
170491;name_party;":
Man fristes næsten til at spørge, om det så er det
manglende juridiske studium, der gør, at fru ,

6958

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)

Lone Dybkjær altid holder ganske kortfattede
taler, når det er så ganske væsentlige spørgsmål,
der debatteres.
Men det, som jo egentlig er relevant her, er at
sige, at jeg indrømmer og anerkender, at Det Radikale Venstre har været det parti, der mest klart
i mælet har sagt: Folkeafstemninger, nej tak,
dem vil vi for enhver pris gerne undgå! Og der
er jo på en eller anden måde noget hæderligt
over at være så klar i mælet.
Det, jeg gerne vil spørge om, er, om fru Lone
Dybkjær ikke, når nu hun taler varmt og rosende om, at man efter det irske nej altså har fået
fjernet den mekanisme, der lå i Lissabontraktaten om, at vi mistede vores faste kommissær,
kan se, at der kan være et perspektiv i, at man
ved andre folkeafstemninger, hvor befolkningerne altså har mulighed for at sige nej, kan få udryddet andre negative elementer i Lissabontraktaten. Er det ikke et perspektiv, som selv fru
Lone Dybkjær på trods af sin, ja, jeg ved ikke,
om det drejer sig om apati eller bare om modstand mod at diskutere det her flere gange dog
kan se?";Morten Messerschmidt
171678;Time;;Kl. 13:37
171717;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
171750;Time;;Kl. 13:37
171768;name_party;":
Jeg tror, at jeg er nødt til at sige, at jeg ikke altid
holder korte taler, men jeg indrømmer, at jeg
somme tider holder korte taler, når jeg føler, at
der intet nyt er under solen, og det er så noget
andet.
Lissabontraktaten giver mulighed for, at
hvert land kan få en kommissær. Derfor er der
ikke noget nyt i det irske andet end, at nu har
man så vedtaget, at hvert land skal have en
kommissær. Indtil videre var det en aftale, at det
skulle vare til år 2017, men nu har man altså
vedtaget, at det skal vare i uendelighed, og det
er fint nok. Man kan altså også i år 2017 vedtage
noget andet, selvfølgelig lidt afhængigt af, om
Irland ønsker noget andet, for ellers har vi én
kommissær pr. land.";Lone Dybkjær
172478;Time;;Kl. 13:37
172517;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
172598;Time;;Kl. 13:38
172624;name_party;":
Jeg synes bare, der så lige er behov for at få skåret det helt ud i pap. Havde irerne ikke haft lejlighed til at stemme, altså havde haft lejlighed til

at sige nej, er det så ikke rigtigt, at Danmark ville have mistet sin faste kommissær?";Morten Messerschmidt
172875;Time;;Kl. 13:38
172914;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
172953;Time;;Kl. 13:38
172971;name_party;":
Som hr. Morten Messerschmidt jo udmærket
ved, var der jo faktisk allerede i forbindelse med
Lissabontraktatens indgåelse truffet en aftale
om, at man frem til år 2017, tror jeg, det var, havde en kommissær pr. land, og så kunne man jo
tage den derfra, for paragraffen eksisterer stadig
væk, og det er jo sådan set det fuldstændig afgørende.";Lone Dybkjær
173323;Time;;Kl. 13:38
173362;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
173466;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
173494;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant at føre de her debatter i Folketinget, og det er vel også lidt interessant at føre debatten om resultaterne af de
drøftelser, som Irland har haft med EU og de øvrige EU-lande, når konklusionen blandt de EUbegejstrede partier her i Folketinget jo entydigt
er, at de sådan set ikke har fået noget ud af det:
der er intet nyt, der er ingen forandring sket. Jeg
er sikker på, at de EU-begejstrede politikere i Irland fører en anden tale, men det kan sådan set
godt være, at det, der bliver sagt her i Folketinget, er mest rigtigt. Derfor er jeg ikke så uenig
med dem, der siger, at der ikke er noget særlig
nyt i sagen, og derfor er der ikke anden grund til
at tage det op, end at den beslutning, man traf
sidst, var forkert. Jeg vil bare sige, at fra Enhedslistens side er det ganske ofte rigelig anledning
til at tage en sag op igen. Sådan tror jeg faktisk
også der er andre partier der har det. De, der er i
opposition, kender til det, og jeg tror, at Venstre
og Konservative inden for kort tid vil opleve, at
det kan være nødvendigt at gøre det på den måde.
Vores udgangspunkt i forhold til den irske
problemstilling er jo, at vi, dengang irerne stemte nej, sagde, at man burde have sat hele ratifikationsprocessen i stå og erkendt, at der sådan set
ikke var nogen Lissabontraktat, for nu var der
en af medlemsstaterne, der havde sagt, de ikke
ville være med, og så måtte man forhandle derfra. Det skete som bekendt ikke. Man fortsatte
ratifikationsprocessen, ikke helt så hurtigt og

Torsdag den 7. maj 2009 (F 33)
ikke helt så klangfuldt, som den daværende
danske statsminister mente man skulle gøre det,
men man fortsatte den, og man forsøgte selvfølgelig også på alle mulige måder at lægge pres på
irerne for at få dem anbragt blandt jasigerne.
Om det lykkes eller ej, ved vi jo ikke, og det er
også derfor, jeg mener, at tiden jo ikke er inde til,
at vi i Danmark behøver at have en folkeafstemning, for den skal vi jo i givet fald ikke have, før
irerne har tilsluttet sig. For så længe irerne siger
nej, er der ikke nogen traktat. Det synes jeg er
den rigtige rækkefølge i det.
Det ændrer ingenting ved, at Enhedslisten
ikke ser nogen grund til - som SF gør i dag - at
stemme for og bekræfte sit eget nederlag. Vi opretholder det synspunkt, som vi har haft hele tiden, nemlig at der er brug for en folkeafstemning om Lissabontraktaten. Det er der brug for,
fordi der sker markante ændringer i den måde,
der træffes beslutninger på i EU, ved at beslutninger på en række områder flyttes fra at have
krævet enstemmighed til blot at kræve flertal.
Det er der sådan set heller ingen uenighed om
på det faktuelle plan. Nogle synes bare, det er
vældig dejligt og vældig godt og et stort demokratisk fremskridt - dog ikke så stort et demokratisk fremskridt, at de har tænkt sig at lade
den danske befolkning tage stilling til det. Vi andre synes ikke, det er et demokratisk fremskridt,
men at det godt kunne være værd at diskutere
konkret med den danske befolkning, om det var
en rigtig udvikling. Det er den ene begrundelse.
Den anden begrundelse er jo, at vi fra Enhedslistens side - somme tider sammen med andre partier i Folketinget, somme tider alene har rejst en række kritikpunkter af indholdet af
EU-samarbejdet. Vi har været med til at rejse en
kritik af, at man ofte ser, at det er hensynet til det
indre marked, der er afgørende, både når der
diskuteres miljø, forbrugerinteresser, og når der
diskuteres arbejdsmarkedsforhold. Sagt klart og
tydeligt synes vi, at et europæisk samarbejde
skulle basere sig på nogle andre prioriteringer.
Det interessante er jo, at i de perioder, hvor
der ikke rigtig diskuteres traktater, og hvor man
derfor ikke rigtig kan lave noget om, er der en
vis tilslutning til vores synspunkter hos SF, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre. Men
når vi så skal til at diskutere traktater, så forsvinder enhver kritisk sans, så forsvinder ethvert ønske om at få lavet de ting om, som man måske
grundlæggende synes er problematiske ved EU,
for så skal traktaten vedtages. På den måde får
vi jo aldrig de forandringer, der skal til. ,

6959

Det, der kunne have givet afsættet for det sidste gang, var, da man i Frankrig og Holland
stemte nej til EU-forfatningen. En anledning til
det kunne også være, hvis man havde fået udbredt det nej, som den irske befolkning har givet
ved folkeafstemningen i Irland, til andre lande.
Præcis derfor kunne det have været så afgørende og så vigtigt og så betydningsfuldt for at skabe en anden udvikling for det europæiske samarbejde end den, vi ser nu, hvor det er markedskræfterne, liberalisering osv., der står i centrum,
at vi havde fået en folkeafstemning i Danmark.
Intet tyder på, at vi får det i dag, men jeg kan
sige, at vi ikke har tænkt os at stemme for et forslag til vedtagelse, som bare bekræfter, at vi har
tabt, for vi slås sådan set videre.
. Kl. 13:42";Per Clausen
178408;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører for forespørgerne.";Helge Adam Møller
178509;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:43
178564;name_party;":
Tak formand. Det har jo i virkeligheden været en
temmelig, i hvert fald for demokratiet, nedslående oplevelse at følge debatten i dag. Et væld af
bortforklaringer og finurligheder er blevet bragt
på banen for at komme uden om det ubestridelige faktum, at man har snydt danskerne for en
folkeafstemning.
Selv ikke de partier, hvis ordførere heroppefra varmt har anbefalet Lissabontraktaten, varmt
anbefalet EU-forfatningen og varmt anbefalet, at
man ikke afholder en folkeafstemning, har kunnet pege på, hvor den reelle forskel imellem EUforfatningen og Lissabontraktaten ligger. Hvis
man ikke kan pege på en sådan forskel, er det
meget svært samtidig at skulle argumentere for,
at den ene traktat er suverænitetsafgivende og
derfor underlagt reglerne om folkeafstemning,
mens den anden ikke er det. For forudsætningen
for, at man kan føre en sådan argumentation, er
naturligvis, at der er en forskel.
Hører man på dem, der virkelig har siddet
med substansen i de her sager, f.eks. den tidligere franske præsident, Valéry Giscard d'Estaing,
der har været med til at skrive EU-forfatningen,
så siger han klart, at der ikke er nogen forskel.
EU kan præcis det samme med Lissabontraktaten, som man ville kunne med EU-forfatningen.
Det danske udenrigsministerium har skriftligt i
et af de mange, mange spørgsmål, som jeg i den
her sag har stillet, bekræftet...

6960

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)";Morten Messerschmidt
179971;Time;;Kl. 13:44
180010;title_name;":
Der er ikke bare enkelte, men der er inange folketingsmedlemmer - det gælder også hr. Kim
Mortensen - der ikke er klar over, at der er en
forhandling i gang i Folketingssalen i øjeblikket.
Det beder jeg om at man respekterer. Derefter,
når talen er færdig, vil der blive afstemning.
Værsgo til hr. Messerschmidt.
. ,";Helge Adam Møller
180338;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:45
180393;name_party;":
Endog det danske Udenrigsministerium har bekræftet, at man ikke kan pege på bare én lov i
dette land, hvor EU med Lissabontraktaten i forhold til EU-forfatningen må opgive at påvirke
retstilstanden. Det er jo altså et samlet billede,
der helt klart viser, at Lissabontraktaten måske
er pakket bedre og pænere ind og ser lidt rarere
og mindre farlig ud, men at indholdet er fuldstændig det samme.
Derfor ville enhver anstændighed også tale
for, at man selvfølgelig lader befolkningen tage
stilling. Jo, siger tilhængerne så, men vi har jo et
repræsentativt demokrati: vi vælger jo med jævne mellemrum politikere, og hvis vi er uenige
med de politikere, kan vi jo bare skifte dem ud.
Det er sandt nok, men spørgsmålet er, om et nyt
Folketing så kan skifte de beslutninger, som dette Folketing har truffet, ud. Der er svaret jo nej,
fordi den traktat, som i dag er ratificeret uden
befolkningens mellemkomst, ikke kan ændres af
et nyt Folketing. Det var inden ratifikationen, at
man havde mulighed for at sige nej. Et nyt Folketinget vil kun have mulighed for én ting, og
det er at melde Danmark helt ud af EU.
Derfor amputerer man fuldstændig demokratiet ved at følge den her procedure. Det er beskæmmende, og det er kedeligt i en tid, hvor vi i
forvejen, fordi vi har et EU-parlamentsvalg ude i
horisonten om kun en måned, nærmest dagligt
kan høre spidskandidater og kandidater for de
partier, der her på Christiansborg har nægtet befolkningen at blive hørt, tale om, hvor vigtigt
det er med en folkelig forankring i EU-debatten,
hvor vigtigt det er at bygge et folkeligt projekt.
Men hvornår er det, at man virkelig kan basere et projekt på befolkningen? Det er selvfølgelig, når man ændrer traktaterne/når man laver
en grundlæggende revision af de spilleregler,
som gælder for, hvornår andre landes politikere
skal bestemme over Danmark. Det er selvfølgelig dér, man kan bygge et folkeligt fundament,
og det er dér, hvor japartierne fra socialisterne til

de konservative fuldstændig har fejlet. Tak formand.";Morten Messerschmidt
182414;Time;;Kl. 13:47
182453;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
. Kl. 13:47
Afstemning";Helge Adam Møller
182607;title_name;":
Der skal så stemmes om forslag til vedtagelse nr.
73 fremsat af Michael Aastrup Jensen, Kim Mortensen, Anne Grete Holmsgaard, Helle Sjelle og
Lone Dybkjær. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 81 (V, S, SF, KF og RV), imod stemte:
18 (DF og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 73 er vedtaget.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 72 af Morten Messerschmidt (DF) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Udenrigsministerens redegørelse om Europarådets virksomhed og Danmarks deltagelse
heri.
(Anmeldelse 22.04.2009. Anmeldelse 22.04.2009.
Redegørelsen givet 22.04.2009. Meddelelse om
forhandling 22.04.2009).";Helge Adam Møller
183357;Time;Forhandling;Kl. 13:48
183408;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er Venstres ordfører, hr. Michael Aastrup
Jensen.";Helge Adam Møller
183523;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
183561;name_party;":
I år er det 60 år siden, Europarådet blev dannet.
Dengang i 1949 havde anden verdenskrig efterladt Europa som et åbent sår, der skulle blive
meget lang tid om at hele, for efter adskillige år

(871)
Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)
med krigens rædsler skulle en stor del af Europas befolkning gennemleve flere årtier i Jerntæppets skygge.
I dag synes Warszawapagten, Sovjetunionen
og DDR at være evigheder siden. Den årgang
gymnasieelever, der om nogle uger kan sætte
huen på hovedet, var end ikke født den novemberaften, da østberlinerne bankede Muren ned
og trådte ud i friheden - en frihed, vi i dag tager
for givet, men som for mange borgere i Østeuropa stadig er noget relativt nyt, som der sættes
pris på. Det oplever jeg igen og igen, når jeg i
Europarådet mødes med parlamentarikere fra
de pågældende lande.
Samtidig lægger de ikke skjul på, hvilken stor
betydning Europarådet har haft for deres genforening med den frie del af Europa og for nødvendigheden af fortsat at debattere og udbrede
menneskerettigheder i et paneuropæisk forum.
At vi stadig 20 år efter Berlinmurens fald er nødt
til at beskæftige os med sager om grove krænkelser af de mest fundamentale menneskerettigheder i Europa, kommer måske som en overraskelse for de fleste og ville tilbage i årene fra
først Murens og siden hen Sovjetunionens fald
have lydt totalt usandsynligt.
Desværre må vi erkende, at den frihed, vi tager for givet, i store dele af Europa endnu blot er
et spinkelt håb visse steder. Europarådet har i
adskillige år debatteret det hviderussiske diktaturs overtrædelser af ytringsfriheden, og desværre gør Hvideruslands storebror, Rusland,
også alt for at rulle tiden tilbage .til dengang,
magt var ret. Oppositionspolitikere bliver smidt
i fængsel og mindretal deporteret, og overgrebene mod civilbefolkningen i Tjetjenien vidnede
om, at den store russiske bjørn bestemt ikke var
endt i graven sammen med USSR, ligesom det
fordums KGB med sine evner til at kvæle dissidenter, hvor i verden de end måtte befinde sig, i
dag lever videre, blot under et andet navn.
I august sidste år blev verden endnu en gang
vidne til Ruslands udlevelse af egne stormagtsdrømme. Denne gang var det georgierne, der
måtte se deres huse skudt i smadder, mens de
russiske tanks pløjede igennem landskabet. Jeg
er fuldt ud klar over, at Georgien og især landets
præsident også har en aktie i sidste sommers
konflikt med udbryderrepublikkerne Abkhasien
og Sydossetien, men i de uvildige rapporter og
de mange uafhængige efterretninger, jeg har
modtaget, er konklusionerne samstemmende:
Georgien lever overvejende op til kravene fra

6961

det internationale samfund, mens Rusland
tromler videre.
Etableringer af baser i udbryderrepublikkerne, manglende sikkerhed for de tilbageværende
georgiere i områderne, angreb på georgiske politifolk og embedsmænd, chikane og overgreb
mod internationale observatører begået af lokale
militser, som de facto er underlagt russisk kontrol, og endelig - som de internationale nyhedsbureauer for få dage siden berettede - at russiske soldater nu kontrollerer grænsen mellem
udbryderrepublikkerne og Georgien.
I den situation må vi konstatere, at vi er meget langt fra en fredelig diplomatisk løsning på,
hvad der umiddelbart kunne være et internt georgisk anliggende. Men qua Ruslands de factobesættelse af en suveræn stat synes situationen
at være gået i hårdknude, mens tusindvis af civile lider. Overgrebet mod Georgien og landets civilbefolkning er aldeles uacceptabelt, og derfor
har jeg i Europarådet været medunderskriver af
en opfordring til en resolution, der fratager Rusland sin stemmeret i Den Parlamentariske Forsamling - en forsamling, hvis eksistensberettigelse er forsvar af menneskerettighederne, bør i
situationer så alvorlige som denne selvfølgelig
også reagere med skærpede sanktioner.
Nok er nok. Rusland må forstå, at vi mener
det alvorligt, når vi insisterer på, at menneskerettighederne skal overholdes og det internationale samfund respekteres, også selv om man er
et stort land.";Michael Aastrup Jensen
187582;Time;;Kl. 13:53
187621;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
187698;Time;;Kl. 13:53
187716;name_party;":
Ja tak, og også tak til Venstres ordfører for en,
synes jeg, fin redegørelse. Nu er det jo klart, at
fokus også i ordførerens redegørelse er på Georgien-Rusland-konflikten, og det er helt reelt, for
det har stor betydning også for Europarådet
som konstruktion. Men jeg vil godt spørge Venstres ordfører om det her med at suspendere
Ruslands stemmeret i Europarådet. Hvad tror
ordføreren overhovedet det vil have af konsekvens i forhold til Rusland, andet end at Rusland måske trækker sig yderligere tilbage i isolation og det bliver endnu sværere at føre en kritisk dialog med Rusland, fordi de formentlig
ikke vil møde op i den parlamentariske forsamling, hvis, de bare skal sidde der og ikke kan

6962

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)

stemme? Risikerer man ikke at få den stik modsatte effekt af det, som ordføreren her foreslår?";Mogens Jensen
188560;Time;;Kl. 13:54
188599;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
188632;Time;;Kl. 13:54
188659;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg har den klare holdning,
at dialog er vigtig, og især at meget dialog er rigtig vigtig. Men jeg har også den klare holdning,
at når dialog ikke er godt nok og vi ikke når målet med dialog, må vi på et eller anden tidspunkt
give fortabt i dialogen og sige: Nu må den her situation have konsekvenser.
Som spørgeren jo selv var vidne til på vores
session for godt og vel en uge siden, har de russiske parlamentarikere altså ikke helt lært af historien endnu. Vi måtte jo høre enetaler om,
hvordan de har reddet hele Europa fra fascismens åg og kår, og så levede de videre på den
historiske drøm, hvor de ikke havde begået nogen fejl.
Jeg må bare indrømme, at min tålmodighed
med Rusland efterhånden er totalt opbrugt. Jeg
mener, at Rusland totalt har overskredet den våbenhvile, som det internationale samfund sammen med Rusland og Georgien sørgede for at få
i stand, og generelt ser stort på, at det internationale samfund selvfølgelig ikke vil respektere, at
en stormagt, som Rusland er, totalt træder på en
lille nabo. Der tror jeg bare ikke, at man når noget som helst mål med dialogen. Der må vi sige:
Det har ikke virket det sidste halve år, og derfor
må det have konsekvenser.";Michael Aastrup Jensen
189875;Time;;Kl. 13:56
189914;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
189985;Time;;Kl. 13:56
190003;name_party;":
Jeg deler sådan set ordførerens opfattelse af, at
Rusland i den her konflikt er den store, og at
Rusland også helt klart er den part, som det er
sværest at få til at agere i henhold til de henstillinger, der kommer, også fra det internationale
samfund. Det skal vi benytte enhver lejlighed til
at kritisere, og jeg synes også, det er rimeligt, at
man selvfølgelig agerer over for Rusland på alle
niveauer i den her sag.
Men jeg stiller bare det enkle spørgsmål: Vil :
det ikke have den stik modsatte effekt, og vil
konsekvensen af det her ikke være, at det så ikke
kun er i den parlamentariske forsamling, at Rusland skal fratages deres stemmeret, men at vi

også må tale om Ministerkomiteen, for ellers
hænger tingene jo ikke sammen? Har ordføreren
opbakning til det i den danske regering?";Mogens Jensen
190805;Time;;Kl. 13:57
190844;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
190877;Time;;Kl. 13:57
190904;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg plejer at sige sådan
med et glimt i øjet, at jeg ikke udtaler mig på regeringens vegne, for så skulle jeg i hvert fald
have en større løn og en finere bil at køre rundt i,
end jeg har i dag. Men det, jeg så har gjort, er, at
jeg har skrevet under på et forslag i forhold til
den parlamentariske forsamling, og det er jo,
som spørgeren også udmærket godt ved, kun
den parlamentariske forsamling, der træffer de
beslutninger. Der er regeringen og Ministerkomiteen jo slet ikke inde over, og det er så det, jeg
tager mig af.
I forhold til den debat, vi har, synes jeg, det er
vigtigt, at vi prøver at kigge på andre tilfælde. I
dag er det jo sådan, at det reelt er alle europæiske lande, der er med i Europarådet, lige bortset
fra etì nemlig Hviderusland. Der har vi jo simpelt hen måttet sige, at Hvideruslands diktatur,
som jeg i hvert fald kalder det, simpelt hen er for
meget. Der kunne vi ikke komme igennem med
dialog.
Jeg siger overhovedet ikke, at der er diktatur i
Rusland, men jeg siger bare, at de handlinger,
Rusland har foretaget, er totalt i modstrid med
de holdninger og det fundament, som Europarådet har bygget på og arbejdet på i de sidste 60 år.
Jeg må indrømme, at dialogen bare ikke har virket i forhold til Rusland, og så må vi prøve at
vise med signaler og klare konsekvenser, at det
må have en betydning.";Michael Aastrup Jensen
192273;Time;;Kl. 13:58
192312;title_name;":
Det er det samme, som formanden gør, når han
først tænder den røde lampe og derefter rejser
sig. Det må have nogle konsekvenser.
Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
192505;Time;;Kl. 13:58
192525;name_party;":
Ja tak. Jeg skal også tilslutte mig mange af
grundholdningerne i ordførerens tale her om
Rusland og kritikken af overgrebet på Georgien.
Nu synes jeg bare, at man altid i konflikter skal
passe på, at man ikke vælger kun at se med det
ene øje, men prøver at se lidt med det andet øje
også. Men pyt nu med det.

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)

6963";Pernille Frahm
192885;Time;"Jeg har bare lyst til at spørge hr. Michael
Aastrup Jensen, hvor Venstre var henne, denMichael Aastrup Jensen (V):
gang Rusland overfaldt Tjetjenien.
Det er jeg fuldstændig enig i, og derfor nævnte";Kl. 14:00
193093;Time;jeg i min tale Tjetjenien som eksempel. Og så har;Kl. 13:58
193182;title_name;":
jeg lige hørt fra folk, der var til stede i den parlaSå er det ordføreren.
mentariske forsamling og i hvert fald i FolketinKl. 13:58 get på daværende tidspunkt, at Venstre faktisk";Helge Adam Møller
193390;name_party;":
også talte meget imod Ruslands fremfærd vedAllerførst vil jeg i forhold til den første del af
rørende Tjetjenien. Så jeg er jo glad for, at den
spørgsmålet om, at man skal se en konflikt fra
holdning ikke er skiftet, efter at jeg nu er kombegge sider, sige, at det er jeg helt enig i, og der- met ind på den her position.";Michael Aastrup Jensen
193723;Time;"for sagde jeg jo også decideret i min tale, at Georgien bærer deres del af ansvaret, inklusive de- Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
res præsident. Jeg har sagt tidligere, og det vil
Der er en kort bemærkning fra hr. Jørgen Pouljeg gerne gentage i dag, at jeg mener, at man fra
sen.";Kl. 14:00
194022;Time;"Georgien side fra starten håndterede situationen
aldeles usmart, for at sige det mildt. Men det er";Kl. 14:00
194141;name_party;":
altså bare sådan, at Rusland var storebroren,
Tak. Jeg kan sagtens følge Venstres ordfører i
stormagten, og det var altså dem, der fuldstænfrustrationen over Rusland optræden. Det, som
dig overreagerede og stadig væk overreagerer i
rådet udsættes for fra Ruslands side, er virkelig
forhold til en meget lille nabo.
både skammeligt og grimt.
Til den sidste del af spørgsmålet T j e f i e n i ~
Men jeg vil egentlig spørge, hvad det helt nøjen vil jeg sige, at jeg hverken var medlem af Fol- agtig er, Venstres ordfører tror man kan opnå
ketinget eller Europarådets Parlamentariske
ved at ekskludere Rusland eller i hvert fald fraForsamling, så jeg må indrømme, at jeg synes,
tage dem stemmeretten. Hvad er det helt kondet spørgsmål skal rettes til nogle af dem, der
kret, vi kan opnå?";Jørgen Poulsen
194936;Time;var det på daværende tidspunkt.;Kl. 14:01
194978;Time;;Kl. 13:59
195017;title_name;:;Helge Adam Møller
195057;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
195090;Time;"Så er det fru Pernille Frahm for yderligere en
kort bemærkning.";Kl. 14:01
195181;name_party;:;Michael Aastrup Jensen
195192;Time;Man kan jo også vælge at vende den lidt om. På;Kl. 13:59
195259;name_party;":
den session, vi deltog i her for en uges tid siden,
Jeg synes, at man skal have en eller anden linje i var der ikke meget pressedækning fra dansk
det her. Jeg synes, at når man ser på forholdet til presses side, men der var rigtig meget presseRusland, kan man efterhånden godt spørge sig
dækning fra russisk og georgisk side. De havde
selv, hvorvidt det er Rusland, der har mest intetv-stationer, der sendte direkte fra møderne og
resse i at være medlem af Europarådet, eller det
lignende, og jeg har hørt fra flere kollegaer, at
er Europarådet, der har mest interesse i, at Rusrusserne simpelt hen brugte det her til deres
land er medlem. Det synes jeg i hvert fald at ord- propaganda internt osv. for, at Rusland nu havføreren også lige skal have med i sine overvejelde vundet sejre, fordi Ruslands fremfærd over
ser.
for Georgien jo er blevet accepteret.
Når jeg spørger om Tjetjenien, er det, fordi jeg
Der er det bare, jeg siger, at vi bliver statister
synes, at det er et problem, at man godt kan se
i et politisk spil i Rusland, som jeg ikke ønsker at
overgrebet, når det ligesom sker på vennerne,
være statist i. Og nu har vi altså haft dialog med
men ikke når det sker på lande, som man sådan
Rusland gennem længere tid - den har ikke virset er fløjtende ligeglad med. Jeg har ikke set ret ket, og så må vi, som de ufrivillige statister, vi er
meget reaktion fra ordførerens side i forhold til
i det her spil, sige: Stop, vi ønsker ikke at være
Tjetjenien, som nu er fuldstændig underlagt rus- statister i det spil mere.";Pernille Frahm
196800;Time;sisk eneherredømme.;Kl. 14:02
196830;Time;;Kl. 14:00
196869;title_name;:;Helge Adam Møller
196909;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Poulsen for yderligere en
Så er det ordføreren.
kort bemærkning.

6964

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)";Helge Adam Møller
197046;Time;;Kl. 14:02
197066;name_party;":
Jeg kan sagtens forstå fristelsen til at sige, at
Rusland nu må straffes, men jeg synes jo næsten,
at ordførerens egne argumenter her kan bruges
til at sige, at det jo ikke er, fordi Europarådet lader hånt om disse overtrædelser. Det tiltrækker
jo netop opmærksomhed, og det er derfor, jeg
spørger, om alle muligheder for dialog er udtømt, og om man ikke bør holde Rusland indenfor, i stedet for at sætte dem udenfor.";Jørgen Poulsen
197495;Time;;Kl. 14:02
197534;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
197567;Time;;Kl. 14:02
197594;name_party;":
Jeg må indrømme, at min tålmodighed med
Rusland i hvert fald er totalt opbrugt. Nu kender jeg jo efterhånden hr. Jørgen Poulsen, og
hans tålmodighed er sikkert større end min,
men jeg må bare indrømme, at min er opbrugt,
og jeg tror, at der er mange i Den Parlamentariske Forsamling, der har det på samme måde.
Rusland lader jo fuldstændig hånt om hele
Europarådets fundament, idé og målsætning, og
især når det drejer sig om et så stort land, som
det er, så må det have nogle konsekvenser. Så
lad os stoppe med det ufrivillige statistspil i russisk intern politik, som vi deltager i, og i stedet
sende et signal, så de kan lære at forstå det.";Michael Aastrup Jensen
198249;Time;;Kl. 14:03
198288;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med den socialdemokratiske ordfører, hr.
Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
198406;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
198435;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med også at takke for et godt
samarbejde i den danske delegation til Europarådet - både delegationen selv og vores repræsentation i Strasbourg og vores sekretariat.
Den her redegørelsesdebat er jo den årlige lejlighed til i Folketinget at sætte fokus på rådets
arbejde og også på den parlamentariske forsamlings arbejde. Og det er et vigtigt arbejde med
hensyn til at fremme menneskerettigheder, retssikkerhed og demokrati i hele det europæiske
rum. Men samarbejdet, som jo lige præcis i år
fylder 60 år - har 60-års-jubilæum - har været
sat på en alvorlig prøve med den militære konflikt mellem Rusland og Georgien. Den har jo
betydet, som den tidligere ordfører var inde på,
uacceptable menneskelige lidelser og overtræ-

delser af menneskerettigheder for utrolig mange
civile borgere.
Det er en udfordring for Europarådet som institution, at to medlemslande tager skridt til
væbnet konflikt og herunder også overtræder en
række af de konventioner, man selv har tilsluttet
sig i Europarådet. Det burde ikke ske. Det må
ikke ske. Og her har Europarådet fortsat en rolle
at spille i forhold til at sikre bedre rammer for at
forebygge og også sikre fred og stabilitet i det
europæiske rum.
Såvel Ministerkomiteen under svensk og
spansk formandskab som den parlamentariske
forsamling har spillet en aktiv rolle i den her
konflikt - stillet en række krav til såvel Rusland
som Georgien om at sikre overholdelse af menneskerettigheder, sikre de humanitære forhold
og sikre internationale observatører adgang til
konfliktområdet. Desværre er det ikke lykkedes,
og der er ingen tvivl om, at selv om der i den her
konflikt er ansvar på begge sider, er det, som
også Venstres ordfører var inde på, særlig Rusland, som ikke lever op til de krav, der er stillet
af OSCE, EU og Europarådet. Derfor er der god
grund til at skærpe tonen over for Rusland,
skærpe dialogen med Rusland og fastsætte et
stærkt internationalt pres, der forhåbentlig kan
føre til, at vi får et gennembrud i den fastlåste situation.
Men jeg mener ikke, at det er nogen løsning den, som Venstres ordfører her i dag argumenterer for - at suspendere Ruslands stemmeret i
Europarådet eller for den sags skyld at smide
Rusland ud af Europarådet. Jeg har også svært
ved at tro, at det er en holdning, der kan finde
bred tilslutning her i Folketinget eller for den
sags skyld i Europarådet. Det bliver jo efter min
opfattelse bare en tom markering, og det eneste,
der kommer ud af det, er, at det resterende Europa afskærer sig fra at kunne føre den nødvendige kritiske dialog med og lægge det nødvendige
pres på Rusland gennem Europarådet, og det vil
i øvrigt også understøtte en situation, hvor Rusland vil isolere sig endnu mere i Europa, end de
gør i forvejen. Det fører efter min opfattelse til
øget konfliktrisiko, ikke mindre konfliktrisiko.
Og som sagt tror jeg heller ikke, at det er en
holdning, som vil vinde fremme i Europarådets
Parlamentariske Forsamling.
Men det er helt klart, at det her har vist, at vi
er nødt til at tilføre Europarådets institution noget mere styrke, noget mere handlekraft, og det
gælder også den rolle, som generalsekretæren
spiller i Europarådet. Til sommer skal vi vælge

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)
en ny generalsekretær, og jeg tror, det er vigtigt,
at vi sikrer en generalsekretær, der har pondus,
der har regeringserfaring, og som også har international gennemslagskraft. Derfor er jeg også
glad for, at den danske regering - sådan som i
øvrigt også vi Socialdemokrater gør det, og som
vi i delegationen er enige om det - støtter valget
af Norges forhenværende statsminister Thorbjørn Jagland som ny generalsekretær. Jeg kan
sige, at vi som opposition selvfølgelig gerne
havde set: at vi kunne have bragt endnu en
dansk topminister på banen til en ny international toppost, da vi jo går ind for at sikre jobs til
alle fyringstruede. Men vi er selvfølgelig glade
for, at Thorbjørn Jagland også er regeringens
kandidat.
Spøg til side. Der er behov for mere handlekraft, mere styrke til Europarådet, når konflikter
bryder ud eller der er optakt til det. Og derfor er
vi nødt til at evaluere hele det forløb, der har
været med Rusland og Georgien, med henblik
på at forbedre Europarådets mulighed for tidligere at gribe ind, eventuelt via en slags early
warning system. Hvis ikke det sker, underminerer vi helt klart både rådets autoritet og arbejde,
og det vil være et generelt tilbageslag i Europa.";Mogens Jensen
202867;Time;"Jeg vil godt fremhæve, at vi jo i Europarådet
har en menneskerettighedskommissær, Thomas
Hammerberg, som er fantastisk dygtig og fantastisk hårdtarbejdende, og som jeg synes der er
grund til at kvittere for holder et skarpt øje med,
overholdelsen af den europæiske menneskerettighedskonvention i alle medlemslande. Det er
et utrolig vigtigt arbejde, som jeg synes vi på alle
mulige måder må kvittere for. Det arbejde, Rådet gør i den parlamentariske forsamling i forbindelse med at sende valgobservatører til valg i
en lang række europæiske lande - det gøres bl.a.
sammen med OSCE - er også utrolig vigtigt. Jeg
er ikke sikker på, at alle danskere er klar over, at
det faktisk er en vigtig opgave for Europarådets
parlamentarikere, dette at fungere som valgobservatører, men det er altså en vigtig demokratisk institution i det europæiske rum.
Vi må jo stadig væk konstatere, her 60 år efter
at Europarådet blev dannet, at der fortsat sker
fundamentale overtrædelser af demokratiske .
principper og også af menneskerettigheder i en
række europæiske lande. Her vil jeg sige, at jeg
særlig vil fokusere på - og at jeg synes, der er
grund til, at vi fokuserer på - de overgreb, der
foregår på minoritetsgrupper, bl.a. homoseksuelles grundlæggende rettigheder.

6965

Særlig en række østeuropæiske lande som
f.eks. Polen, Litauen og Rusland synes jeg at vi '
må have en særlig opmærksomhed rettet imod.
Jeg har selv som parlamentariker stillet en lang.
række spørgsmål, senest til regeringerne i Serbien og Bosnien-Herzegovina, om overgreb, der
her bliver begået. Det er uacceptabelt, og den
eneste måde, vi får bekæmpet det her på, er, at
vi, hver gang vi støder på det, stiller skarpe
spørgsmål til regeringerne, tager sagerne op, får
dem frem i offentligheden og dermed også får
sat fokus på, når hvert enkelt land overtræder
de konventioner, som de selv har underskrevet.
Så der er stadig væk et stort arbejde at gøre,
og jeg vil sige om Europarådets beslutninger,
både i den parlamentariske forsamling og andre
steder, at Danmark jo heller ikke har helt rene
hænder. F.eks. lever vi ikke selv her i Folketinget
op til flere af Europarådets anbefalinger, dem, .
der kommer fra den parlamentariske forsamling, når det gælder retningslinjer for oppositionens rettigheder i parlamentet. Det er selvfølgelig rimeligt, at man som opposition tager det ,op,
også under en debat som den i dag.
Vi har jo arbejdet lidt med sagen også her i,
Folketinget, og på socialdemokratisk foranledning har Folketingets Lovsekretariat udarbejdet
en redegørelse, der jo klart viser, at Folketinget
halter efter på tre områder, dels i forhold til fordelingen af formandsposter i Folketingets udvalg mellem opposition og regering, dels i forhold til mulighederne for at kræve en undersøgelseskommission nedsat, og dels i forhold til
mulighederne for at kræve en høring afholdt i
Folketinget. Det er jo sådan, at et parlaments demokratiske kvalitet bl.a. måles på de midler, der
stilles til rådighed for oppositionen, og her synes Socialdemokraterne, at Danmark bør gå foran som en af de ypperste repræsentanter for demokratiet. Vi ønsker, at Folketinget følger retningslinjerne, anbefalingerne fra Europarådets
resolution på det her område, og vi har nu kaldt
statsministeren i samråd i Udvalget for Forretningsordenen her i Folketinget for at få drøftet
processen omkring det her.
Det sidste, jeg skal berøre, er menneskerettighedsdomstolen, som jo måske er Europarådets
allervigtigste institution. Der er stadig væk store
problemer, et stort efterslæb af sager, der ikke
kan blive afgjort, hvilket skyldes, at også her har
Rusland i lang tid blokeret for nye processer, der
kunne føre til en lettelse af domstolens processer
og arbejde. Det er noget, der nu bliver skabt en
løsning for. Det ser jeg frem til sker, sådan at

6966

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)

man kan operere med de nye arbejdsmetoder,
også selv om Rusland ikke ønsker at ratificere
protokol 14. Det vil betyde en betydelig lettelse i
domstolenes arbejde og processer. Jeg synes også, at den danske regering klart må bakke det op
og gå forrest i denne kamp.";Kl. 14:08
206983;Time;;Kl. 14:13
207022;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Michael Aastrup Jensen.";Helge Adam Møller
207098;Time;;Kl. 14:13
207125;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det, som hr. Mogens
Jensen sagde om det gode samarbejde i delegationen. Det vil jeg gerne understrege at jeg også
synes vi har.
Men jeg har et spørgsmål vedrørende hr. Mogens Jensens afvisning af mit forslag angående
Rusland. For hvornår er nok nok? Skal de stadig
væk om 1 år, 2 år eller 3 år kunne blive ved med
at sige: Vi er ligeglade med den våbenhvile, vi
har stadig væk russiske soldater på georgisk territorium, vi vil stadig væk ikke tillade internationale observatører at få adgang? Hvor sætter
man grænsen? Hvor lang tid kan Rusland bare
fuldstændig lade hånt om det internationale
samfund?";Michael Aastrup Jensen
207765;Time;;Kl. 14:14
207804;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
207837;Time;;Kl. 14:14
207855;name_party;":
Jamen grænsen er overskredet for længst, og så
er spørgsmålet bare: Når et land som Rusland
ikke efterlever de konventioner, de henstillinger,
de ting, de selv har været med til at vedtage,
f.eks. i Europarådets Parlamentariske Forsamling, hvad er så det rigtige at gøre? Jeg mener,
det rigtige er at udtrykke en klar kritik af Rusland på alle tidspunkter, i alle situationer og
gøre det såvel bilateralt som i internationale forsamlinger. For jeg tror ikke på, at det, at man
inddrager deres stemmeret eller for den sags
skyld smider dem ud af Europarådet giver noget som helst resultat. Det er altså bedre at have
dem inden for i rummet og at kunne udtrykke
kritikken direkte over for dem og hele tiden lægge pres på dem end at have dem et eller andet
sted, hvor man ikke har dialogen og kontakten.";Mogens Jensen
208667;Time;;Kl. 14:15
208706;title_name;":
Så er det hr. Michael Aastrup Jensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
208790;Time;;Kl. 14:15
208817;name_party;":
Al ære og respekt for dialog. Dialog er godt. Problemet er jo bare, at det lige præcis er det, vi har
gjort i hvert fald i forhold til konflikten mellem
Rusland og Georgien. Vi har nu gjort det i et
halvt år. Den ene rapport efter den anden har
fordømt Rusland, for at de ikke overholder våbenhvilen, hvad Georgien ellers gør til punkt og
prikke på den anden side. Russerne er jo bare
lidt ligeglade. Vi hørte den ene skåltale efter den
anden i den parlamentariske forsamling om, at
man reddede verden fra fascismen, så derfor
kan man underforstået tillade sig alt i al evighed. Jeg tror overhovedet ikke, at dialog batter
noget i forhold til russerne. Jeg vil sige til hr.";Michael Aastrup Jensen
209508;title_name;"Vi står jo i den situation, vi står
i. Hvor lang snor skal de have? Enten har det jo
konsekvenser, eller også siger vi til russerne: I er
for store, vi tør ikke rigtig gøre noget over for jer.";Mogens Jensen
209710;Time;;Kl. 14:16
209749;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
209782;Time;;Kl. 14:16
209800;name_party;":
Jeg tror, at det, jeg sætter spørgsmålstegn ved i
Venstres ordførers udgangspunkt og forslag, er,
om det overhovedet har nogen effekt, eller om
det i værste fald har den stik modsatte effekt.
Det er jo fint nok at sige, at nok er nok, og at vi
nu må sætte Rusland stolen for døren. Problemet er, at det ikke er at sætte Rusland stolen for
døren, efter min opfattelse, at smide dem ud af
Europarådet eller at inddrage deres stemmeret.
Det vil få den stik modsatte virkning. Et land
som Rusland vil trække sig yderligere tilbage i
sin egen storhedsopfattelse, og det vil være endnu sværere at komme i en kritisk dialog, som efter min opfattelse er nødvendig, hvis det er sådan, at man skal påvirke tingene i en bare nogenlunde rigtig retning. Der må man jo sige, at
der trods alt efter sovjettiden er sket demokratiske fremskridt i Rusland, selv om der på en lang
række områder også stadig væk er behov for
store reformer.";Mogens Jensen
210732;Time;;Kl. 14:17
210771;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for Dansk Folkeparti, og det er hr. Morten
Messerschmidt.

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)";Helge Adam Møller
210926;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
210963;name_party;":
Efter at have brugt hele formiddagen og også
flere timer af tiden efter frokostpausen på at diskuterè EU og Vesteuropa synes jeg, det er rart nu
at få en debat om hele Europa eller rettere om
hele det demokratiske Europa. Der er ingen
tvivl om, at Europarådet som det eneste organ,
der favner alle europæiske demokratier, har
nogle helt særlige fordele og muligheder, som
intet andet internationalt organ rummer. Der er
ingen tvivl om, at vi alle, særlig os i Vesteuropa,
som har velfungerende demokratier - selvfølgelig med fejl og mangler, som det har været påpeget bl.a. af hr. Mogens Jensen, men velfungerende demokratier - både skal være en ledestjerne
for de lande i Østeuropa og andre steder i Europa, der har deres demokratier under udvikling,
visse steder under afvikling, og også vise os som
aktivt engagerede netop i, hvad der foregår i
Østeuropa.
Derfor har jeg igennem den tid, jeg har siddet
i Folketinget og været en del af den parlamentariske delegation til Europarådet, gjort meget ud
af de valgobservationer og de aktioner, der er
rundtomkring i de østeuropæiske lande. Det er
mit klare indtryk, at man bliver taget meget alvorligt, når man tager af sted, det være sig til
Tjetjenien eller Aserbajdsjan eller Serbien eller
en række af de andre lande, hvor jeg har haft lejlighed til at være valgobservatør. Og det er jo
netop kernen, det er jo netop den store fordel
ved at kunne mødes i en forening, hvor man
ikke skal harmonisere og tvinge landene i en bestemt retning, men mødes i en fælles konsensus
om, at man her skal kunne drøfte tingene frit:
hér skal vi ikke være ens, men her har vi nogle
fælles mål, som vi tragter efter, men hvor landene altså hver især finder deres vej.
Der er ingen tvivl om, at Rusland, som jo har
været nævnt flere gange, er en svær elev i klassen, hvis man kan bruge det udtryk. Det gælder,
både når vi ser på Ramzan Kadyrovs alliance i
Tjetjenien, og med hensyn til protokol 14 og den
generelle vilje til at følge de grundprincipper,
der må være i et ordnet demokrati, stadfæstet i
erklæringen om de grundlæggende menneskerettigheder. Med det styre, der er startet under
Putin og nu fortsættes under Medvedev, er der
ingen tvivl om, at Rusland - sammen med nogle
få andre lande, Tyrkiet og et par andre - er et
særegent problem. Og naturligvis er det et problem, at Rusland stiller sig i vejen, når det kom-

6967

mer til protokol 14 og altså selve det, at man vil
reformere beslutningsprocessen ved menneskerettighedsdomstolen.
Spørgsmålet er, hvad man gør. I Europarådet
har man jo trods alt været så viselig ikke at følge
den samme model, som er valgt i EU, hvor man
vil have effektivitet og siger, at hvis der er nogle
lande, der stiller sig i vejen/må der bare laves
flertalsafgørelser, så de lande, der stiller sig i vejen, kan blive kanøflet og tromlet ned af de lande, der er enige om, hvad de vil. Nej, man mener
det faktisk rimelig alvorligt, når man i Europarådet taler om, at man vil have et demokrati. Derfor tror jeg ikke, der er anden vej over for Rusland end samtalen og diplomatiets vej.
De gange, jeg har været i Rusland og Moskva
og andre steder som valgobservatør, har det været mit klare indtryk, at den russiske befolkning
vitterlig vil demokratiet, at den jævne russer,
hvis man kan bruge et sådant udtryk, virkelig
ønsker et samfund, som kan spejle sig i og måle
sig med de vesteuropæiske lande og deres frihedsidealer. Men man må også forstå og i den
forståelse acceptere, at Ruslands forudsætninger
jo er ganske anderledes end mange af de andre
Europarådsmedlemmers. Rusland var indtil for
blot 20 år siden en, i hvert fald i egen forstand,
supermagt, en ledestjerne, en afgørende aktør
på den globale scene, hvor man så sin egen identitet i det i dag åbenlyst tåbelige forsvar for kommunismen. Det er jo i den identitet og i faldet af,
den identitet op igennem slutningen af 1980'erne, at man må se og forstå Ruslands ageren internationalt og i Europarådet.
. Kl. 14:22
Jeg husker, hvordan jeg var i Tjetjenien - det
var tilbage i slutningen af 2005 - og af sikkerhedsårsager måtte bo på en militærbase. Jeg
nævner det, fordi jeg synes, det er relevant og
godt at blive klog af, i forhold til hvordan Rusland i dag opfatter sig selv. Jeg spurgte i forbindelse med valget de folk, der var der, som var
russere, men altså udstationeret i Tjetjenien,
hvordan de så Rusland i verden, hvordan de så
sig selv i forhold til Rusland. Og det entydige
svar var, at de godt kunne se, at kommunismen
ikke fungerede. De kunne også godt se, at liberalisme var vejen frem. Men det var alt sammen
sekundært, for det, det handlede om, var at genskabe Storrusland: det, det handlede om, var at
skabe samme respekt om sit fædreland og dominans, som tidligere gjaldt.
Det er klart, at jeg modtog forklaringerne
med en vis grad af chok og en vis grad af hoved-

6968

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)

rysten over, at den dominans, den dybt totalitære dominans, man har haft over Østeuropa, var
noget, man også drømte om i fremtiden. Men
det siger jo altså noget om, hvordan russerne
tænker, og det er måske en del af forklaringen
på, at det styre med Medvedev og Putin, der deler magten så at sige i en ikke lige så totalitær
skikkelse som tidligere, men dog i en væsentlig
mere totalitær retning end det, vi kender fra
Vesteuropa, alligevel får en så stor opbakning
fra russerne. Jeg mener, at Medvedev blev valgt
sidste december med 70 pct. af stemmerne. Det
tror jeg ikke er udtryk for, at russerne er totalitært indstillet: jeg tror, det et udtryk for, at russerne vil et stærkt lederskab, fordi de stadig væk
husker deres fortid.
Jeg tror også - det er i,hvert fald min erfaring
og det, jeg husker fra mine samtaler med russerne både i Strasbourg i plenarforsamlingen, hvor
vi jo alle sidder, og altså i Rusland - at der dog
er en forståelse for, at man for at skabe en økonomisk vækst, som russerne jo også vil have, er
nødt til at give køb på fordums storhed og fordums identitet. Det er den interne kamp, som
russerne i øjeblikket er i gang med, og der må
jeg sige, at det må vi give dem tid til at få udkæmpet og vise forståelse for. Men derfor skal vi
naturligvis være hårde og konsekvente, også når
Rusland overtræder de grundlæggende spilleregler. Men vi skal ikke være dem, der boykotter
dialogen.
Nu har jeg ingen fornemmelse af, hvor meget
tid jeg har tilbage - 2 minutter, får jeg at vide af
formanden. Jeg vil egentlig gerne sige et par ord
om det store problem, der ligger i, at man i EU i
øjeblikket er ved at opbygge sin egen menneskerettighedsbeskyttelsesklub. For sagen er, at man
med den Lissabontraktat, som jeg og visse andre
jo altså har brugt en del tid af dagen i dag på at
diskutere, indfører et såkaldt charter for grundlæggende rettigheder, som ikke bare indeholder
de samme elementer som menneskerettighedserklæringen, men går langt videre, og som jo
rummer den forskel i forhold til menneskerettighedserklæringen, at man har en domstol med
direkte eksigibilitet, dvs. med magt til at gennemtvinge sine domme.
Hvis man fastholder det charter i EU, kan jeg
ikke lade være med at sige - og bruge billedet
fra tidligere tider, hvor Churchill talte om et
jerntæppe i Europa - at man lægger et fløjlstæppe over Østeuropa. For man skaber en situation,
hvor østeuropæerne for at beskytte deres rettig-

heder vil være tvunget til at gå til en menneskerettighedsdomstol, hvis tvangsredskaber for at
gennemtvinge dommene er ikkeeksisterende,
mens vesteuropæerne kan gå til EF-Domstolen
og der få en langt bedre beskyttelse. Jeg og mit
parti er ikke tilhængere af, at vi skal dele det
europæiske kontinent. Det har det været i alt for
mange år, og derfor bør man droppe enhver tanke om at gøre menneskerettigheder til et EU-anliggende. Det er noget, der hører til i Europarådet, det er noget, der hører til ved menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, og det er noget,
som EF-dommerne bør blande sig langt uden
om.
Det er den virkelig store udfordring for fremtidens samarbejde i Europarådet: at kunne holde
sammen på de næsten 50 demokratier, der i dag
er sammen. For EU vil så gerne være sin egen
stat, EU vil så gerne være sit eget Europaråd, og
får EU held til det, lader vi østeuropæerne i stikken. For så er det nemlig Putin og Medvedev og
Erdogan og Gül og alle dem, der vil det dårligste
for menneskerettighederne, som får lov til at dominere i Østeuropa. Og det har vi ingen interesse i.";Morten Messerschmidt
219354;Time;;Kl. 14:27
219393;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning til hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
219477;Time;;Kl. 14:27
219495;name_party;":
Tak. Jeg vil bare lige have bekræftet af Dansk
Folkepartis ordfører, at ordføreren - jeg tror, det
blev sagt i ordførertalen - er uenig i det forslag,
som Venstres ordfører her fremsatte om, at man
skal fratage Rusland sin stemmeret i Europarådets Parlamentariske Forsamling.";Mogens Jensen
219782;Time;;Kl. 14:27
219821;title_name;":
Så er det ordføreren.
Kl, 14:27";Helge Adam Møller
219880;name_party;":
Rusland kan man se som en bjørn, der blev.såret
i 1989, men ikke dræbt. Nu er sårene ved at være
helet, men mindet er der stadig. Jeg tror ikke, at
man tæmmer bjørnen ved at sparke til den, så
svaret er nej, jeg er ikke enig med Venstres ordfører.";Morten Messerschmidt
220139;Time;;Kl. 14:27
220178;title_name;":
Tak til ordføreren. Nej, der kommer yderligere
en kort bemærkning. Den er fra hr. Michael
Aastrup Jensen. Værsgo.

(872)
Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)";Helge Adam Møller
220342;Time;;Kl. 14:27
220369;name_party;":
Tak for det. Jeg er selvfølgelig ked af at høre det,
for der er jo ellers en anden repræsentant for
Dansk Folkeparti, der faktisk allerede har skrevet under på vores resolution, og det er vi selvfølgelig glade for. Men der er åbenbart intern
uenighed i Dansk Folkeparti om, hvor man står i
den sag.
Jeg er så lidt mere interesseret i, hvorfor man
ikke gør det fra hr. Morten Messerschmidts side
og følger den anden repræsentant for Dansk Folkeparti. Det er lidt det samme spørgsmål som til
hr. Mogens Jensen: Hvornår er nok nok? Hvor
mange flere russiske soldater skal der være i Georgien, før man siger, at det er nok? Hvor mange
overflyvninger mere, skal der være over georgisk territorium, før man siger, at det er nok?
Hvor mange gange mere skal man i modstrid
med våbenhvileaftalen nægte internationale observatører adgang til Sydossetien og Kaukasien?";Michael Aastrup Jensen
221238;Time;;Kl. 14:28
221277;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
221310;Time;;Kl. 14:28
221336;name_party;":
Det er jo en lidt delikat sag, først og fremmest
fordi jeg ikke kan udtrykke det mindre bramfrit,
end jeg nu gør. Men det, som hr. Michael
Aastrup Jensen har gang i, er rent amatørarbej-,
de.
Hvis man vil straffe Rusland for det her, så er
det noget, som regeringerne skal gøre, og jeg er
ked af at sige, at det altså er manden til venstre
for mig, der skal tage den sag op, og ikke en eller
anden tilfældig i ALDE-gruppen..";Morten Messerschmidt
221772;Time;;Kl. 14:29
221803;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted
221842;Time;;Kl. 14:29
221869;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt har åbenbart været
så fraværende fra Europarådets Parlamentariske
Forsamling de sidste mange måneder, at han
åbenbart ikke ved, at det altså kun er den parlamentariske forsamling, der kan fratage Rusland
stemmeretten i den parlamentariske forsamling.
Det er hverken Ministerkomiteen, hr. Morten
Messerschmidt eller andre. Det er kun den, så
lad os nu holde de perfide kommentarer væk,
især når de er totalt usande i forhold til fakta, vil
jeg sige til hr. Morten Messerschmidt.
Men kunne vi ikke i stedet for prøve at få svar I
på, hvor lang snor man skal give Rusland fra hr.

6969

Morten Messerschmidts side i stedet for at prøve med de perfide kommentarer, især når de er
lodret forkerte.";Michael Aastrup Jensen
222598;Time;;Kl. 14:29
222629;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
222652;Time;;Kl. 14:29
222678;name_party;":
Jeg synes, vi taler forbi hinanden, og det er der
egentlig ingen grund til. Jeg bestrider jo ikke, at
hr. Michael Aastrup Jensen anvender et formelt
instrument korrekt. Det bestrider jeg sådan set
ikke. Det kommer bare ikke til at have nogen
som helst effekt.
Hvis man skal påvirke Rusland, hvis man
skal tale til Medvedev, til Putin, til Kadyrov osv.,
så er de da altså fuldstændig ligeglade, med,
hvad, man vedtager i plenaren. Har ordføreren
overhovedet været ovre og fornemme, hvordan
stemningen er i Rusland. Det, som batter, er,
hvis Ministerrådet rykker, hvis Ministerrådet
kritiserer og siger noget.
Derfor er det jo bare et fuldstændig tomt
statement, som hr. Michael Aastrup Jensen kommer med. Jeg kan godt forstå, man lader sig rive
med. Jeg er da også oprørt over de ting, der sker,
og den måde, det sker på. Jeg ville da elske, at
Rusland var lige sa. velordnet et demokrati som
Danmark. Men de der tomme manifestationer .
bringer os bare ingen vegne.";Morten Messerschmidt
223654;Time;;Kl. 14:30
223685;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
Frahm fra Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
223782;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
223813;name_party;":
Tak. Lige siden jeg satte mine ben i Europarådet
første gang i 1998, har jeg haft en fornemmelse
af, at det var her, man kunne lære, hvad det :
egentlig var, Europa drejede sig om, og hvad det
europæiske demokrati egentlig gik ud på, og
hvordan det egentlig, var blevet til noget særligt,
nemlig det, at en række lande i fællesskab beslutter sig for at sikre demokrati gennem flere
forskellige virkemidler: demokrati forstået som
frie valg, flere partier, hemmelige valg, en retsstat og menneskerettigheder. De aftaler, man lavede dengang, blev indgået som forpligtende aftaler landene imellem. Det var forpligtende aftaler, der skulle begrænse det enkelte lands råderum i forhold til borgeren, i forhold til den enkelte.

6970

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)

Derfor er det jo fuldstændig korrekt, når
Dansk Folkeparti indimellem kalder de internationale konventioner for en spændetrøje for demokratiet. Det er præcis, hvad det er, en spændetrøje for demokratiet, en begrænsning af, hvor
langt man kan gå, selv om man har langt det
største flertal.
De forpligtende aftaler er det, der er med til
at garantere, at vi som enkeltindivider, enkeltborgere i de europæiske lande har nogle ukrænkelige rettigheder, som selv 99 mandater i det
danske Folketing i princippet ikke har ret til at
krænke. Det er det, der gør det til noget helt særligt.
En af de meget vigtige instanser i Europarådet, som skal være med til at sikre, at det her har
en betydning, er jo Domstolen. Her har vi et arbejde, som jeg ved at den danske regering gør en
indsats for, men som jeg vil opfordre til man stadig væk presser på for at få gennemført de nødvendige beslutninger, der skal til for at sikre, at
Domstolen kan komme til at arbejde. Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol er jo ved at
drukne i den succes, det er, at borgerne i Europa
pludselig har opdaget, at de har fået et værktøj.
Borgerne i de europæiske lande opdager
pludselig, at de som enkeltindivider kan få sikret deres egne rettigheder i forhold til en stor
stat gennem Menneskerettighedsdomstolen i
Strasbourg. Det er et unikt værktøj. Det er unikt,
det er så unikt, at jeg indimellem kan blive bekymret for, om det virkelig kan få lov til at fortsætte. Der synes jeg også man skal være opmærksom på nogle af de ting, som foregår nu.
Der tegner sig nemlig en stigende - jeg ved ikke,
om man skal kalde det konkurrence, det er måske et hårdt udtryk, men i hvert fald en - diskussion om, hvem der skal gøre hvad, imellem
Europarådet og EU.
Jeg håber meget, at den danske regering vil
være med til at sikre, at der bliver en klar kompetencefordeling eller en klar fordeling af opgaver mellem Europarådet og EU. Jeg synes f.eks.,
at det er et problem, når Europarådet nu begynder at diskutere, hvorvidt man skal anvende
atomkraft. Det må jeg indrømme. Jeg synes, det
er et vigtigt tema, og det angår selvfølgelig os
alle sammen, men skal jeg være ærlig, synes jeg,
det er en af de debatter, der ligger bedre i EU.
Når EU begynder at forholde sig til menneskerettigheder i forskellige lande i Europa, som ikke
er med i EU, mener jeg, at de vil gøre os alle
sammen en stor tjeneste ved i stedet for at bakke
op om de værktøjer, der ligger i Europarådet al-

lerede nu, og styrke dem, i stedet for at de to organisationer konkurrerer med hinanden. Det er
den ene ting, jeg vil opfordre meget til.
Den anden ting er, at en af de andre vigtige
opgaver, Eurorådet har, er jo at overvåge, hvorvidt landene nu respekterer de spilleregler, de
har aftalt, den løbende monitorering af medlemsstaterne, som jo startede, dengang man optog ganske mange nye lande, men som gav de
eksisterende medlemslande et klart hint om, at
det måske også var en god idé, at allerede eksisterende medlemslande, de gamle lande, måske
også en gang imellem skulle under luppen. Det
er blevet en fast kutyme siden da, at man har
den løbende monitorering af alle medlemsstaterne i Europarådet.
Indimellem opdager vi ting, der foregår i andre lande, som vi føler os krænkede over, og
hvor vi ikke synes, at de respekterer spillereglerne, som nu f.eks. ordføreren for Venstre, der er
meget, meget ophidset over, hvad der foregår i
Rusland. Jeg deler langt hen ad vejen hans forargelse, men jeg vil bare sige, at vi står stærkere i
de her forargelser, hvis vi selv er opmærksomme
på den kritik, der falder på os, og ikke bare fejer
den af med, at det er dårligt arbejde eller det er
uacceptabelt, at de blander sig, eller at man
f.eks. ikke gider tale med menneskerettighedskommissæren for Europarådet. Vi står os bedre i
de her sager omkring monitorering, omkring respekten for hele Europarådet, hvis vi selv udviser den respekt.";Pernille Frahm
228463;Time;"Med hensyn til debatten om Rusland og Georgien vil jeg sige, at der jo nu er indgået nogle
aftaler, som Ministerrådet har foranstaltet. Der
er stillet nogle betingelser, der skal opfyldes. Der
er lavet nogle spor, man kan køre ad, i forhold til
at løse op for den konflikt og i forhold til at få
skabt fred og fordragelighed igen.
Et eller andet sted synes jeg, at et forslag om
at fratage Rusland deres stemmeret og deres taleret kommer lidt ind som en hund i et spil kegler i det her forløb. Altså, aftalerne er jo først nu
ved at være på plads, og hvis vi midt i de her aftaler og de her forhandlinger om, hvordan Rusland og Georgien skal komme videre i det her
forløb, og hvordan vi skal få dem tilbage på det
gode spor i Europarådsregi, fra parlamentarikerforsamlingen vedtager, at vi vil smide Rusland ud af parlamentarikerforsamlingen, frygter
jeg da lidt, at Rusland vil spørge sig selv: Hvad i
alverden har vi egentlig af glæde af at være
medlemmer af det her forum? Hvorfor er det, at

- Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)
vi skal stå inde og blive trampet på, når vi kan
stå udenfor og gøre, som det passer os? Jeg synes i hvert fald, det er en overvejelse værd. Dermed ikke være sagt, at lande kan foretage sig
hvad som helst, bare de er store nok. Men når
der nu faktisk er en proces i gang, når der nu
rent faktisk bliver diskuteret, synes jeg, at vi står
os bedst ved at sætte fart på den proces og styrke Ministerrådet i deres arbejde på det her område.
Til slut vil jeg sige, at det er med meget stor
glæde, at jeg blev valgt til formand for Europarådets udvalg for lige rettigheder for mænd og
kvinder. En af de ting, som udvalget arbejder
med - blandt mange ting - er vold mod kvinder.
Jeg ved, at der er nedsat en arbejdsgruppe, som
skal finde ud af, hvordan man kan udarbejde en
ny europarådskonvention om vold mod kvinder. Der kører nu en debat om, hvorvidt konventionen skal have titlen: Vold mod kvinder,
herunder - og nu er jeg nødt til at bruge et engelsk ord, for det er lidt svært at oversætte - domestic violence. Det oversættes tit til husspektakler, men husspektakler lyder lidt som noget
måske ikke ligefrem hyggeligt, men alligevel.
Domestic violence: Der er måske lidt mere kant
på det udtryk. Jeg beklager meget over for formanden, at jeg står her og snakker udenlandsk
fra talerstolen.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at man i den
internationale konvention fastholder fokus på
vold mod kvinder vel vidende, at der er masser
af andre grupper og folk, der bliver begået vold
imod i det her samfund, men for ligesom at tage
hver ting for sig. Jeg vil derfor meget opfordre
til, at den danske regering også arbejder for, at
hovedsigtet bliver vold mod kvinder og så gerne
med tilføjelsen domestic violence.
Det skal være mine bemærkninger, for nu lyser det gult.";Kl. 14:35
231266;Time;;Kl. 14:39
231297;title_name;":
Tak. Ordføreren bedes blive stående. Der er en
kort bemærkning, men med hensyn til det der
med at tale udenlandsk fra talerstolen er det
største problem jo, hvis nogle af tilhørerne ude i
landet ikke forstår, hvad ordføreren siger. Det er
det største problem. Herinde er der nok ikke så
store problemer. Det er sådan bare lige en oplysning til ordføreren. Hr. Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted
231692;Time;;Kl. 14:39
231719;name_party;":
Tak for det, og jeg føler i hvert fald harme ligesom ordføreren fra Socialistisk Folkeparti. Jeg

6971

må jo så til gengæld sige, at jeg bare ikke tror på
- og det har jeg sagt gentagne gange - det med
dialogen, ikke mindst når vi ser på sessionen, vi
lige har været på i Strasbourg, hvor vi jo endnu
en gang vedtog en lang række anbefalinger til
Rusland om, at de altså nu må til at få orden i
eget hus, ikke mindst bare den - synes jeg fuldstændig elementære ting med, at de skal
overholde den våbenhvile. Og hvad var det så,
vi så? Vi så russerne holde skåltale efter skåltale
og være lidt ligeglade. Det jo ikke noget nyt. Jeg
kan da huske tilbage i oktober, hvor jeg også var
ordfører for ALDE-gruppen, hvor vi endnu en
gang havde diskussionen, hvor vi endnu en
gang vedtog resolutioner, og der har også været
den i januar, hvor vi gjorde det samme. Så det er
jo ikke sådan, at vi ikke har haft resolutioner og
rapporter og lignende. Det er bare det enkle
spørgsmål: Hvor lang snor skal de have? Jeg synes ærlig talt, at de har fået rigtig lang snor.";Michael Aastrup Jensen
232787;Time;;Kl. 14:40
232818;title_name;":
Ordføreren.
홢.";Bent Bøgsted
232844;Time;;Kl. 14:40
232864;name_party;":
Jamen der er meget stor forskel på, hvor forpligtende det bliver, når det er parlamentarikerforsamlingen, og hvor forpligtende det bliver, når
det er Ministerrådet. Det er lidt beklageligt, fordi det burde være omvendt. Vi er trods alt de fleste, og det er os, der er direkte valgt af de europæiske borgere. Men sådan ligger landet nu engang. Derfor synes jeg, at når nu Ministerrådet
har lavet de der aftaler, har lavet nogle spor,
man skal køre ad - jeg ved godt, at Rusland ikke
overholder det til punkt og prikke, det gør Georgien så heller ikke - så er det det, det er vigtigt at
give en chance nu i langt højere grad, end det er
at markere et synspunkt: det være sig aldrig så
godt.";Pernille Frahm
233564;Time;;Kl. 14:41
233595;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted
233634;Time;;Kl. 14:41
233661;name_party;":
Men rapporten, som Europarådet jo vedtog med
stort flertal på vores session her for en uge siden,
demonstrerer jo klart og dokumenterer klart, at
Georgien så at sige er 98 pet. i mål, og Rusland
er - i best case, som det hedder på nudansk - 50
eller måske endda kun 45 pet. i mål. Så der er jo
en kæmpe forskel. Det er jo Rusland, som var
med til at forhindre internationale observatører
til Sydossetien og Abkhasien, en af de mest fun-

6972

l Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)

damentale ting, vi har i våbenhvilen. Vi ved slet
ikke, hvad det er, der foregår. De siger nej til
nødhjælp, hvis ikke det kommer nordfra. Hvis
den kommer sydfra, så må den ikke komme ind.
Igen og igen ser vi altså skuespil og handlinger
fra russernes side, som jo leder minderne tilbage
til Stalin, da han var bedst. Altså, jeg må bare sige, at jeg også synes, at vi har en forpligtelse
over for alle de civile, der er fanget i den her
konflikt, og i øjeblikket tænker vi ikke så meget
på dem. Vi tænker mere på russiske følelser, og
det synes jeg ærlig talt er synd.";Michael Aastrup Jensen
234720;Time;;Kl. 14:42
234751;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
234774;Time;;Kl. 14:42
234794;name_party;":
Nu har jeg aldrig været nogen særlig ven af Stalin eller af Rusland eller noget som helst. Det har
aldrig ligget i mit parti. Men jeg vil da med glæde tage hr. Michael Aastrup Jensen i hånden, og
så går vi sammen til ministeren og siger, at nu
skal vi altså have sat krav bag det her med hensyn til de internationale observatører, hvis hr.
Michael Aastrup Jensen så til gengæld vil være
med til at stille det samme krav, når det handler
om Gaza, når det handler om Mellemøsten, når
det handler om nogle af de andre brændpunkter, som Venstre desværre totalt lukker øjnene
for.";Pernille Frahm
235381;Time;;Kl. 14:42
235412;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Tom Behnke fra De
Konservative.";Bent Bøgsted
235527;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
235554;name_party;":
Europarådet har, som det blev nævnt, 60-rårs-jubilæum i år, og jeg vil da godt benytte lejligheden til at sige tillykke til institutionen som sådan
for 60 år, hvor man er blevet ved med at holde
fokus og har arbejdet både ihærdigt og udholdende.
Det er en institution, som også er med til at
knytte de europæiske lande tættere sammen, og
som jo også har været med til at sikre, at der :
mere end nogen sinde tidligere i historien har
været relativ fred og frihed for i hvert fald de fleste i Europa. Europarådet har sikret kommunikationen og diplomatiet, sådan at vi løser pro- ,
blemer og konflikter ved samtalen i stedet for at
bekrige hinanden, og at vi til trods for de store

forskelle, der kan være, respekterer hinanden
for det, vi er, og det, vi kommer fra.
Europarådet sikrer også en gensidig fastholdelse af menneskerettighederne, så vi gensidigt
holder hinanden fast på de værdier, der ligger i
Europarådet, og sørger for, at vi hele tiden gør
hinanden opmærksom på det, og hver gang der
er nogen, der træder lidt ved siden af, så er
Europarådet der med det samme som et lille
søm og gør opmærksom på, at der lige var nogle
fælles spilleregler, vi var enige om, og som selvfølgelig skal overholdes hele tiden.
Kerneområderne for Europarådet er menneskerettigheder, demokrati og retsstaten. Europarådet beskæftiger sig også med mange andre
ting, men jeg tror, det er vigtigt, at Europarådet
nu koncentrerer sig om kerneopgaverne, for der
ligger nogle store udfordringer, som jeg mener
Europarådet bliver nødt til at tage hånd om og
fokusere på. Det gælder især spørgsmålet om at
få Menneskerettighedsdomstolen til at virke
bedre og hurtigere og måske endda også få begrænset antallet af sager. Det nytter ikke noget,
at vi har en Menneskerettighedsdomstol, som er
ved at sande til i sager og ikke kan komme de
store bunker til livs.
Det bør der selvfølgelig gøres noget ved, og
der er Protokol 14, som andre ordførere også har
nævnt, et meget, meget gavnligt redskab til at
lette domstolens arbejde. Det eneste problem
med den er jo, at alle har ratificeret undtagen
Rusland. Det er meget ærgerligt og beklageligt,
og det problem skal løses, for vi skal videre ad
det spor, og det bør man altså koncentrere sig
meget om. Det er den eneste vej, og derfor må
man sætte alt ind på at få overbevist Rusland
om, at også de skal ratificere Protokol 14, så vi
kan komme videre ad det spor.
Samtidig er det også vigtigt, at vi får fastholdt
og sikret, at de afgørelser, som domstolen kommer med, så rent faktisk bliver efterlevet, så det
ikke bare er sådan, at alle de, der opfører sig
pænt og ordentligt, sidder og sætter flueben og
siger, at det jo ikke er et problem i deres land,
fordi de har alt på det rene, men at man også de
steder, hvor de ikke efterkommer domstolens afgørelser, sætter fingeren ned der, og siger, at der
lige er noget her, de skal være opmærksomme
på, for hvis ikke domstolens afgørelser bliver efterlevet og efterkommet af alle landene, så begynder domstolens arbejde at være relativt meningsløst.
Det er også vigtigt, at vi får fokuseret på demokrati som en anden af de store og vigtige ting

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)
for Europarådet. Demokrati er jo netop vejen til
fred og frihed - det, at det er borgerne i landene,
der bestemmer, hvordan udviklingen skal være
hos dem i fremtiden - og her spiller Venedigkommissionen jo en meget stor og vigtig rolle,
som jeg synes vi skal påskønne.
Når vi ser bort fra de store kerneområder, så
tror jeg, at det i et vist omfang vil være hensigtsmæssigt, at vi i fremtiden prøver at være bedre
til at indtænke andre internationale organisationer, så man koordinerer og samtænker løsningen af forskellige opgaver, således at vi ikke sidder i to, tre eller fire internationale fora og diskuterer de samme ting. Der vil det være hensigtsmæssigt, hvis man prøver at lave en arbejdsfordeling,hvor man bliver enige om, hvem der tager sig af hvad. Ikke, at man ikke må tale om det
i Europarådet, for det synes jeg er helt fint, men
man bør bare ikke have det som fokusområder.
Der bør man holde sig i hvert fald til de tre store
områder. Der kan også være andre, men det bliver for langt, hvis jeg skal nævne dem alle sammen. Men mit budskab er, at man bør prøve på
international basis at koordinere indsatsen på de
her områder, for så tror jeg, at de samlede kræfter kan løfte meget mere, end hvis vi alle sammen skal sidde og opfinde den dybe tallerken
forfra.
Selv om Det Konservative Folkeparti ikke p.t.
har en medlemsplads i Europarådets Parlamentariske Forsamling, så finder vi fortsat Europarådets arbejde meget vigtigt, og jeg vil gerne her
takke udenrigsministeren for en meget god og
fyldig redegørelse.";Tom Behnke
240249;Time;;Kl. 14:48
240280;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Mogens
Jensen.";Bent Bøgsted
240345;Time;;Kl. 14:48
240363;name_party;":
Tak. Jeg vil bare ganske kort høre, hvordan den
konservative ordfører stiller sig til forslaget fra
Venstre og hr. Michael Aastrup Jensen om, at
man skal fratage Rusland stemmeretten i den
parlamentariske forsamling. Mener ordføreren,
at det overhovedet rykker Rusland i forhold til
noget?";Mogens Jensen
240664;Time;;Kl. 14:48
240695;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
240718;Time;;Kl. 14:48
240734;name_party;":
Jeg tror faktisk, at det alligevel spiller en vis rolle. Jeg tror ikke, det spiller en afgørende rolle,

6973

jeg tror ikke, det er det, der kan overbevise Rusland, men jeg tror et eller andet sted alligevel, at
det er sådan lidt irriterende. Men det kan ikke
stå alene, og derfor er jeg også enig i, hvad andre
ordførere har været inde på, nemlig at det jo i
virkeligheden er Ministerrådet, der har en meget, meget stor opgave og indflydelse her, og der
synes jeg, at vi skal rette fokus den vej.
Med hensyn til om der er stemmeret eller
ikke stemmeret, vil jeg sige, at det ene jo ikke
udelukker det andet, men at fokusere så meget
på den stemmeret tror jeg ikke løser problemet.
Jeg tror, at vi skal over i Ministerrådet, for det er
der, der kan begynde at ske nogle ting.";Tom Behnke
241522;Time;;Kl. 14:49
241553;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
241583;Time;;Kl. 14:49
241601;name_party;":
Jeg tager den konservative ordførers tale her
som udtryk for, at han ikke synes, at det løser
noget problem at fratage Rusland stemmeretten
i den parlamentariske forsamling, men at man
skal rette fokus over på Ministerrådet. Men mener ordføreren så, at man skal følge Venstres logik og så også tale om måske helt at udelukke
Rusland fra Ministerrådet? Vil det være en god
idé, og vil det overhovedet løse noget i forhold
til at få Rusland til at agere anderledes, bl.a. i
forhold til Georgien?";Mogens Jensen
242106;Time;;Kl. 14:49
242137;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
242160;Time;;Kl. 14:49
242176;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at den parlamentariske forsamling har følt et behov for at agere i situationen og gøre, hvad de kunne gøre, for det
er nu engang det værktøj, de har i deres værktøjskasse. Men det løser bare ikke problemet og
slet ikke på længere sigt. Og det vil heller ikke
løse noget, tværtimod, hvis man begynder at
udelukke Rusland. Jeg tror, det ville være det
mest tossede, man overhovedet kunne gøre. Næ,
det, der er vigtigt, er, at man er tæt på hinanden
og har dialogen og kommunikationen og muligheden for at påvirke hinanden.
Hvis Rusland aldrig dukker op, hvordan skal
vi så kommunikere med dem? Men hver gang
de kommer, skal vi til gengæld benytte lejligheden til at sige: Undskyld, der er lige et anliggende, vi ikke helt har fået på plads endnu. For jeg
tror, at det er vigtigt, at Rusland, hver eneste
gang de møder op, lige bliver trukket lidt i ær-

6974

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)

met og får at vide, at der også er et andet anliggende, man skal have talt om - om ikke andet så
må man i kaffepauserne blive ved med at bombardere russerne med spørgsmål: Hvad har I
tænkt jer at gøre? Hvordan skal vi komme videre? Hvordan kan det være, at Rusland er det
eneste land, der hele tiden træder ved siden af?
Der er også andre lande, der træder ved siden
af, men det er, som om Rusland konsekvent træder ved siden af. Den kommunikation opnår vi
jo kun, hvis det er sådan, at vi er til stede i samme lokale.";Tom Behnke
243626;Time;;Kl. 14:51
243657;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Poulsen.";Bent Bøgsted
243698;Time;;Kl. 14:51
243718;name_party;":
Det, der får mig til at gå ind i den her debat lige
nu, er, at vi nu både fra Dansk Folkepartis ordfører og De Konservatives ordfører har hørt, at der
blev peget ad ministeren og Ministerrådet. Jeg
vil bare spørge: Er det ikke lidt af en ringeagt for
den parlamentariske forsamling? Jeg går ud fra,
at Ministerrådet vel vil være meget efterrettelig,
hvad den parlamentariske forsamling finder
frem til.";Jørgen Poulsen
244132;Time;;Kl. 14:51
244163;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
244186;Time;;Kl. 14:51
244202;name_party;":
Nej, det er ikke nogen ringeagt, bestemt ikke.
Jeg har meget stor respekt for den parlamentariske forsamling. Det, jeg giver udtryk for, er, hvilket værktøj den parlamentariske forsamling har
at gøre godt med. Derudover har man i den parlamentariske forsamling jo faktisk også meget,
meget stor mulighed for, hver gang man møder
parlamentsmedlemmer fra Rusland at trække
dem til side og udfritte dem under fire øjne og få
fundet ud af, hvordan man kommer videre med
det her, for det tror jeg har en virkning.
Uanset hvor stålsat man er på et andet synspunkt eller en anden mening, har det en virkning, at man hele tiden og kontinuerligt lige bliver konfronteret med de problemer, der kan være. Og der spiller den parlamentariske forsamling sandelig en meget stor rolle både i og uden
for møderne.";Tom Behnke
245010;Time;;Kl. 14:52
245041;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Bent Bøgsted
245073;Time;;Kl. 14:52
245093;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at det bliver sagt, og at det
bliver hørt, at den parlamentariske forsamling
netop har den rolle. Så det var kun for at sætte
det på plads. Tak for det.";Jørgen Poulsen
245282;Time;;Kl. 14:52
245313;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Poulsen, De Radikale.";Bent Bøgsted
245395;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
245426;name_party;":
Jeg vil også på Det Radikale Venstres vegne takke for redegørelsen. Jeg synes, det er en meget
sober og også meget informativ redegørelse, vi
har fået om Europarådets arbejde.
Jeg er nyt medlem i Europarådet, men jeg har
fulgt rådets arbejde gennem ganske, ganske
mange år, og jeg vil bare sige, at personligt betragter jeg Europarådet som den fineste organisation i Europa, netop fordi den er baseret på de
grundlæggende værdier, som menneskerettighederne, demokratiet, retsstaten og retssikkerheden er, og med Menneskerettighedsdomstolen - som jeg tror det står i redegørelsen - som
juvelen i kronen. Det synes jeg er meget poetisk
sagt, men det er også rigtigt.
Des mere bekymrende er det jo, at det ikke er
lykkedes at bringe domstolen ud af, hvad jeg vil
betragte som den krise, domstolen befinder sig i.
Jeg tror, der er op imod 120.000 ikkeafgjorte sager, og det er jo fuldstændig utilstedeligt - lige
så utilstedeligt det er, at Rusland fortsat spærrer
for implementeringen af Protokol 14, som jo i
hvert fald kunne lette noget af presset, om ikke
det hele, på domstolens arbejde. Jeg håber virkelig, at vores minister og Ministerkomiteen i næste uge, tror jeg det er, i Madrid vil finde løsninger på det her, for ellers falder den juvel jo ud af
kronen, og så er kronen ikke så meget værd.
Jeg vil også sige, at vi i Det Radikale Venstre
har noteret os, at regeringen vil prioritere de
økonomiske tilskud til domstolen højt i budgetforhandlingerne. Jeg håber, det vil være muligt
at finde øgede midler til domstolen, uden at de
nøjagtig skal findes krone til krone eller euro til
euro gennem nedskæringer på de andre vigtige
områder.
Når det er sagt, er det naturligvis også vigtigt,
som den tidligere ordfører var inde på, at vi holder fokus på koordineringen af det multilaterale
samarbejde. Jeg synes, det er vigtigt, at vi styrker samarbejdet mellem Europarådet og de an-

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)
dre internationale organisationer, altså EU, FN
og OSCE, for at undgå overlapninger. Jeg tror,
det i den forbindelse er meget vigtigt, at Europarådet koncentrerer sig om sine kerneområder og
måske bliver lidt bedre til at filtrere de opgaver
fra, som ikke falder inden for kerneområderne,
således at det ikke bliver alt godt fra havet.
Konflikten eller krigen mellem Georgien og
Rusland fylder jo helt berettiget meget i redegørelsen og meget i debatten her i dag. Det hører jo
heldigvis til sjældenhederne, at to medlemmer
af Europarådet begge krænker Europarådets
statut og ikke lever op til deres forpligtelser, og
jeg har vist sagt, at vi sagtens kan følge Venstres
ordfører, når han siger: at det her handler om
Europarådets troværdighed. Rusland har gentagne gange brudt våbenhvilen, og Europarådet
kan jo ikke bare lukke øjnene for sådanne grove
overtrædelser.
Men det gør Europarådet jo egentlig heller ikke. Hele den session, vi var til i sidste uge, handlede jo netop om Ruslands optræden i denne
sag, og jeg skal da lige love for, at Rusland fik
både læst og påskrevet. Er det så nok? Nej, det
er det sikkert ikke, men jeg har alligevel en tro
på, at vi når længere med Rusland ved at tage
dialogen, jeg havde nær sagt på samme vis som
den amerikanske præsident Obama foreslår,
nemlig at bevare dialogen for at komme videre
her i verden. Jeg tror alligevel, vi kommer længere ad den vej end ved at ekskludere nogle og
smide nogle ud.
Jeg vil også gerne sige, at problemet med
Rusland jo virkelig hører til i den grove ende af
skalaen. Men desværre må vi også erkende, at
alt, alt for mange medlemslande har svært ved
at leve op til forpligtelserne. Jeg er selv rapportør -jeg ved ikke, om det hedder rapportør, men
det kan jo så blive oversat senere - på et område,
der drejer sig om flygtninge og internt fordrevnes ret til at vende tilbage og ret til erstatninger
for deres jord og ejendom.
Jeg må rigtignok sige, at i vort Europa findes
der lande, som er ganske langt fra de minimumskrav, vi har i Europarådet - det er lande,
som man også kan sætte spørgsmålstegn ved.
Her gør vi jo det, at vi fortsætter debatten, håber
på, at det går lidt fremad, og at der hele tiden i
hvert fald er en bevægelse mod noget bedre. Det
er vel også derfor, jeg synes, det måske er mere
formålstjenligt at bruge den metode end eksklusionsparagrafferne.
Tak for det.

6975";Jørgen Poulsen
249724;Time;;Kl. 14:59
249755;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Michael
Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted
249829;Time;;Kl. 14:59
249856;name_party;":
Hr. Jørgen Poulsen og jeg sidder jo ellers i samme partigruppe nede i Strasbourg og er glade
for det. Men jeg må bare indrømme/som også
hr. Jørgen Poulsen jo var inde på, at der kom en
rimelig skarp rapport ud fra sidste session, som
ligeud siger, at Rusland faktisk tværtimod trækker sig væk i forhold til at opfylde kriterierne.
Det vil sige, at det faktisk er blevet endnu værre,
end det var ved sidste session. Og helt ærligt det samme spørgsmål vil jeg stille til alle de andre: Hvad er det for noget, vi sætter højest her?
Er det russernes forhold til dem, eller er det de
civile nede i Georgien, der i øjeblikket bliver
tromlèt ned af en stormagt, som er fuldstændig
ligeglad med dem? Altså, hvornår er nok nok?
Det kunne jeg godt tænke mig at høre et svar på
fra hr. Jørgen Poulsen.";Michael Aastrup Jensen
250658;Time;;Kl. 15:00
250689;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
250712;Time;;Kl. 15:00
250732;name_party;":
Jamen jeg vil da også passe på og takke for det
gode lederskab af delegationen, som vi har i
Europarådet. Det er rigtigt, at vi sidder ved siden af hinanden, og vi kan jo så vist godt respektere, at vi kan have forskellige synspunkter
på, hvilke redskaber der er, mest formålstjenlige
i den enkelte situation, og jeg kunne egentlig
lige så gerne spørge: Hvad er det helt nøjagtigt
Venstres ordfører tror der vil ske, hvis vi smider
Rusland ud af Europarådet eller nægter dem
stemmeretten?";Jørgen Poulsen
251232;Time;;Kl. 15:00
251263;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted
251302;Time;;Kl. 15:00
251329;name_party;":
Selv om hr. Jørgen Poulsen normalt plejer at prale med, at han ikke har været i politik så længe,
har han nu alligevel lige prøvet på at gøre en
meget smart politisk manøvre ved at prøve på at
dreje svaret væk og stille et nyt spørgsmål. Så
nemt går det ikke, vil jeg sige til hr. Jørgen Poulsen, for jeg synes, vi mangler et svar på, hvor
lang snor vi skal give russerne. Rapporten fra
sidste session siger klart, at russerne ikke har
opfyldt noget som helst med hensyn til våben-

6976

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)

hvile, tværtimod flytter de sig længere væk. Helt get tunge og indgående overvejelser. Jeg skal
ærligt: Hvor lang snor skal vi give russerne? Jeg ikke gøre forskel på partierne her, for alle vores
synes, Georgiens civilbefolkning mangler et
medlemmer af Europarådet sad jo sammen og
svar.
drøftede det i den danske delegation. Jeg kan";Michael Aastrup Jensen
252197;Time;kun sige, at fru Hanne Severinsen var lige så;Kl. 15:01
252274;title_name;":
usikker på det, som jeg var, men for os gjorde
Ordføreren.
det altså udslaget, at vi her fik Menneskerettig. Kl. 15:01 hedsdomstolen ind.";Bent Bøgsted
252433;name_party;":
Det tror jeg også er vigtigt. For vi kan også se,
Jo, men jeg vil gerne svare helt konkret. Jeg mei hvor mange sager Rusland er blevet dømt ved
ner ikke, alle muligheder er udtømte. Jeg er
Menneskerettighedsdomstolen i forbindelse
egentlig enig i, at Rusland bevæger sig baglæns i med Tjetjenien, og vi kan jo også se, at de er beden her sag. Og hvor langt skal de have lov til at
gyndt at rette sig efter dommene. Der er også et
bevæge sig? Men jeg har også lagt mærke til i
arbejde i gang i Dumaen, som skal forhindre, at
andre møder, hvor jeg har været sammen med
de skal blive ved med at blive dømt, altså at man
russerne i forbindelse med det her, at de ikke er
ændrer sin lovgivning, så man fanger op, hvad
ligeglade med den stigmatisering, som for øjedet er, Menneskerettighedsdomstolen går efter.
blikket foregår fra parlamentets side, og det er
Så det er jo et tegn på, at vi i forbindelse med de
det, jeg tror på er vejen frem.
konkrete mennesker, som har haft et sted at ap:Kl. 15:02 pellere, og som også har fået en dom, der gik i";Jørgen Poulsen
253508;title_name;":
deres retning, i hvert fald fik ret i, at medlemskaTak til ordføreren. Så er vi kommet så vidt, at vi
bet ville være værdifuldt for det enkelte mennegår over til udenrigsministeren.
ske.
'";Bent Bøgsted
253708;Time;Omkring Rusland skal jeg sige, at hvis man;Kl. 15:02
253788;title_name;":
stemmer om at fratage Rusland stemmeretten i
Ja, tænk, at det langt om længe skulle komme så
den parlamentariske forsamling, er det, som hr.
vidt!
Michael Aastrup Jensen sagde, den parlamentaJeg synes, det har været konstruktive, kloge
riske forsamlings egen afgørelse. Det kommer i
så fald ikke i Ministerkomiteen. Jeg har ikke i de
indlæg, der har været, og det er også vigtigt:
år, jeg har været medlem af Europarådet, fået en
Europarådet fortjener det. Jeg har selv haft den
opringning fra nogen udenrigsminister om,
ære at være medlem af det i flere år og kan derhvad han syntes jeg skulle stemme - og dengang
for, f.eks. omkring Rusland - der var en, der var
var det jo altså hr. Niels Helveg Petersen, der var
inde på det, nemlig fru Pernille Frahm - sige, at
udenrigsminister, og han prøvede ikke at dirigevi faktisk overvejede det meget, meget nøje, da
re den danske delegations stemmeafgivning. Så
vi stemte for, at Rusland skulle blive medlem
det vil jeg heller ikke gøre, når den parlamentader midt i 1990'erne. Jeg kan også bekræfte, at
fru Hanne Severinsen, som repræsenterede Ven- riske forsamling har sin egen beslutningskomstre på ganske fremragende vis, også havde me- petence.
Vi holder jo 60-års-fødselsdag på mandag, og
get svære overvejelser, og at vi drøftede det meder vil det selvfølgelig blive drøftet. Situationen
get sammen. Og jeg vil godt oplyse her, at det,
i Rusland og Georgien vil helt givet også blive
der gjorde udslaget - for jeg var meget, meget i
drøftet, og det vil i hvert fald være med i den tatvivl - var, at jeg drøftede det indgående med
le, jeg holder på mandag, for det er, som mange
observatør ved Europarådet Kovaljov, som var
har sagt, jo meget alvorligt, at to medlemmer af
Jeltsins menneskerettighedskommissær i TjetjeEuroparådet er gået i krig, og der vil selvfølgelig
nien, og som var højt respekteret, ikke mindst i
være overvejelser om, hvad man vil gøre ved
den vestlige verden. Jeg spurgte ham: Hvad
det. Men når det så kommer til, at der skulle
gavner mest menneskerettighederne og tjetjetræffes beslutninger i Ministerkomiteen, mener
nerne? Så sagde han: Det er, at du stemmer ja.
For så kommer der Menneskerettighedsdomsto- jeg, det er meget vigtigt, at vi kan holde Rusland
fast, at vi har et sted, hvor vi kan sige det til Ruslen, som tjetjenerne kan appellere til: så kommer
land. Nu fungerer NATO-Rusland Rådet jo ikke,
der alle de konventioner, Rusland skal til at
det er blevet aflyst igen: fordi der var nogle rusoverholde. Derfor stemte jeg ja til, at Rusland
siske ambassadører, der var blevet smidt ud i
blev optaget. Men det var altså ikke noget, som
vi bare kom let til: det var en af vores meget, me- Bruxelles, er det nu blevet aflyst igen fra russisk

(873)
Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)
side - tidligere var det fra vestlig side - så det
fungerer jo ikke rigtigt. Så det er meget vigtigt,
at der er nogle steder, hvor vi kan sige, at her
trækker vi det frem i lyset, her diskuterer vi det.
Det var jo også det, som Europarådets formand, Carl Bildt, forsøgte, da han straks tog til
Georgien efter krigsudbruddet den 7. august.
Han ville videre til Moskva, og det kom han ikke. Og det viser jo også, som flere har ret i, at
Rusland ikke i tilstrækkelig grad respekterer
Europarådet, for ellers var Carl Bildt, den svenske udenrigsminister, jo blevet accepteret i Moskva, hvor han tværtimod blev forhindret i at
komme til møder i Moskva. Rusland må tage
Europarådet mere højtideligt og respektere det
mere, og der kan man så tage forskellige skridt.
Det ene skal jeg ikke blande mig i: De andre
ville være, også med domstolen, at sige til Rusland: Det kan ikke nytte noget> at I blokerer for
en effektivisering af domstolen. Der vil jeg godt
sige, at jeg så ikke tror, at vi skal blive ved med
at lade Rusland blokere for domstolen. Vi kunne
jo gøre det smarte, at vi sagde, at den nye Protokol 14 så gjaldt for alle de lande, som havde tiltrådt den, og det ville så sige alle minus Rusland. Det ville jo så betyde, at kun de russiske
sager skulle behandles efter den gamle metode,
og at alle de andre så kunne blive det efter den
nye metode. Det var jo en mulighed for at komme videre, og så er det jo ikke så sjovt at stå
udenfor, når det viser sig, at man ikke kan blokere for en forandring.
J
홢* , .";Per Stig Møller
258079;Time;"Jeg synes også, at Europarådet spiller en meget stor rolle i forbindelse med Venedigkommissionen, som hr. Tom Behnke nævnte. Det er jo en
kommission, som hele verden lytter til. Alle nye
demokratier i verden prøver jo at lytte til eller
tage mod råd fra Venedigkommissionen. Så der
har Europarådet også fået en unik kompetence,
ligesom det også er blevet nævnt i forbindelse
med observation af valg. Der har vi også OSCE,
men det er også meget vigtigt med Europarådet.
Så jeg synes altså, at debatten er vigtig for at
få fremhævet, hvad det er, Europarådet særligt
kan. Europarådet og EU har en arbejdsdeling,
vil jeg sige til fru Pernille Frahm. Der er lavet en
aftale inspireret af Juncker, Luxembourgs statsminister. Det er muligt, at den ikke fungerer tilfredsstillende, men der er i hvert fald lavet en
arbej dsdelingsaftale.
Jeg synes ikke, at man skulle sige, at EU herefter ikke bør beskæftige sig med menneskerettighederne. Jeg tror faktisk, at det har noget stør-

6977

re vægt, når EU beskæftiger sig med menneskerettighederne - undskyld - end når Europarådet
gør det. For hvis EU går ind, som f.eks. i tilfældet med Hviderusland, og beskæftiger sig med
menneskerettighedssagerne, er der jo økonomisk muskelstyrke bag. Der er jo ikke nogen
styrke bag en europarådsbeslutriing om menneskerettigheder i et andet land. Der står EU altså
meget, meget stærkt, og EU kan jo altså også beskæftige sig med menneskerettigheder uden for
Europa, hvorimod det jo for Europarådets vedkommende er menneskerettigheder i Europa.
!Med hensyn til menneskerettigheder vil jeg
også understrege, at en af de ting, som vi får ud
af, at Rusland er medlem af Europarådet, jo er,
at torturkomiteen har adgang til Rusland. Nu.
ved jeg godt, at hr. Michael Aastrup Jensen ikke
sagde noget om at smide Rusland ud, så den ville stadig væk have adgang til Rusland, for de vil
jo stadig væk være medlem. Det er slet ikke den
polemik, jeg er inde i, men jeg synes, den er meget vigtig. Vi har jo også set, hvordan den er
dukket op i Tjetjenien og har kunnet påtale,
hvad der går galt i Tjetjenien. Vi har også fængselskomiteen, der kan dukke op uden videre,
også i Danmark, alle vegne, og fiekke, om fængselsforholdene er i orden. Og det er også vigtigt i
Rusland, hvor de jo ikke er de allerbedste.
Jeg vil også sige, at menneskerettighedskommissæren faktisk har været i- SySydossetien, men
det er jo stort set det eneste, der er lykkedes for
Europarådet i forbindelse med Rusland: Det var,
at menneskerettighedskommissæren kom til
Sydossetien. Og det er godt. Han kom også til
Danmark, som fru Pernille Frahm nævnte, og
det er også godt. Men der vil jeg godt sige, at det
ikke er rigtigt, at vi ikke gad høre på menneskerettighedskommissæren. Han havde faktisk
møde med både integrationsministeren, mig og
embedsmænd fra Justitsministeriet. Og mig bekendt udtrykte han tilfredshed med besøget. For
selvfølgelig modtager vi da menneskerettighedskommissæren og lytter også til hans kritik
af eller synspunkter over for os.
Jeg er også meget glad for at kunne ønske fru
Pernille Frahm tillykke med, at hun er formand
for Udvalget for Lige Rettigheder for Mænd og
Kvinder. Det er et meget vigtigt udvalg. Vi kan
se, sådan som verden udvikler sig, og sådan
som globaliseringen trækker de forskellige kulturer tættere sammen og derfor skaber flere kultursammenstød, vi ikke tidligere var opmærksomme på, at det her område er blevet vigtigere
og vigtigere. Derfor er jeg glad for, at vi i Durban

6978

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)

Il-dokumentet, netop fik ind, at alle landene i
verden skal gøre mere for at forhindre vold mod
kvinder og vold mod børn, handel med kvinder
og handel med børn.
Jeg vil godt give fru Pernille Kram, nej, fru
Pernille Frahm, et råd - ikke et kram, men et råd
- om, hvad det her med domestic violence kunne hedde. For jeg vil foreslå, at det hedder vold
mod kvinder og vold i hjemmet. Der er den,
værsgo: den kan vi bruge dernede. Og jeg accepterer da til fulde det kloge i at lave begge dele:
vold mod kvinder og vold i hjemmet. For der er
vold mod kvinder uden for hjemmet, og der er
vold mod kvinder i hjemmet. Så det vil jeg godt
støtte fru Pernille Frahm i, hvis der er brug for
min støtte et eller andet sted i systemet.
Så jeg vil godt igen takke for debatten. Jeg synes, at den har været god, og jeg synes, at der er
kommet mange gode indlæg. Og jeg tror, at jeg
har været igennem det, jeg skulle svare på.";Kl. 15:07
262512;Time;;Kl. 15:11
262543;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
262630;Time;;Kl. 15:11
262648;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for, synes jeg også,
nogle nuancerede kommentarer til debatten. Det
står helt klart nu efter debatten her, at hr. Michael Aastrup Jensen stort set står alene med sit
forslag. Der er ingen andre partier i Folketinget,
der bakker det op, sådan oplever jeg det i debatten her i dag. Og ministeren siger jo også selv, at
skulle det komme op i Ministerkomiteen, har
det ikke nogen gang på jord det her med at smide Rusland ud, som jeg også forstod ministeren.
Men det, jeg godt ville høre, var, om ministeren måske kunne prøve at sætte et par ord mere
på: Hvad mener ministeren der er muligheder
for af skridt i Ministerkomiteen i forhold til at
lægge mere pres på Rusland, hvad angår at
overholde de henstillinger, der er kommet, bl.a.
fra Ministerkomiteen, men også fra Europarådets Parlamentariske Forsamling?";Mogens Jensen
263494;Time;;Kl. 15:12
263525;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
263556;Time;;Kl. 15:12
263593;title_name;":
Jamen problemet er jo, at der er meget, meget
små muskler. Man har jo ikke nogen mulighed
for at sige: Så vil vi ikke give tilskud eller støtte
til dette eller hint. For det er ikke som i EU-sy-

stemet, hvor man har en masse økonomiske virkemidler. Det har man jo ikke i Europarådet.
Så man har faktisk kun det her valg mellem
suspensionen eller ej, som så er den parlamentariske forsamlings egen beslutning, og som jo
ikke betyder, at de er smidt ud. Det er så parlamentarikernes egen beslutning, og der skal jeg
ikke prøve overhovedet at give nogen instruks.
Det ved jeg at parlamentarikerne gør suverænt
selv.
Det andet er udelukkelse, og det er så det, jeg
vil udelukke, for det mener jeg ville være at smide atombomben. Og den kan der jo også blive
brug for at smide. Men vi har jo brug for at holde Rusland inde for at have et sted, hvor vi kan
tale med Rusland, og også et sted, hvor borgerne
i hele Den Russiske Føderation kan gå hen med
deres klager, og hvor Europarådet har mulighed
for at dukke op uanmeldt med torturkomiteen
og med fængselskomiteen. Så det tror jeg ikke
ville være så smart.
Så vores pres må være et politisk pres: den
politiske dialog og et fortsat pres for, at man accepterer Europarådets observatører og Europarådets spilleregler.";Per Stig Møller
264868;Time;;Kl. 15:13
264899;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
264929;Time;;Kl. 15:13
264947;name_party;":
Det er jo klart, at udenrigsministerens argumentation er, at det er fornuftigt at holde Rusland indenfor, også i Ministerkomiteen. I hvert fald fra
socialdemokratisk side er det nøjagtig det samme argument for at holde dem inden for i den
parlamentariske forsamling. Så de ting hænger
jo sammen.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren lige
præcis om Menneskerettighedsdomstolen, for
jeg håber, at det lykkedes at få skabt en mulighed for, at landene kan tilslutte sig den nye Protokol 14, så Rusland må stå alene i forhold til at
blive administreret efter den gamle. Jeg håber, at
det falder på plads. Men det er jo ikke kun gjort
med det, forstår jeg. Der er også behov for yderligere ressourcer til domstolene.
Jeg vil godt høre ministeren, hvordan Danmark og regeringen ser på den sag i forhold til
yderligere ressourcer til domstolen, uden at det
går ud over de andre fundamentale arbejdsområder, som Europarådet har.";Mogens Jensen
265880;Time;;Kl. 15:14
265911;title_name;":
Udenrigsministeren.

Torsdag den 7. maj 2009 (R 14)

6979";Bent Bøgsted
265982;Time;"indimellem, at man også gør et godt stykke arUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
bejde. Jeg har selv med et udvalg i Europa-ParFor det første vil vi også på mandag, hvor vi jo
lamentet været nede og besøge tyrkiske fængsaltså i Madrid har ministermøde i anledning af
ler for en del år, siden. Dels har Europa-Parla60-års-dagen, lægge pres på Rusland for at acmentet jo intet at gøre i Tyrkiet, dels har vi jo
ceptere Protokol 14. Regeringen siger jo, at det er ikke så meget at gøre med menneskerettigheder
Dumaen, at det er de der parlamentarikere, som uden for EU. Men det havde alligevel en effekt.
ikke gør det. Så de giver Dumaen skylden. Vi
Det, jeg bare gerne vil sikre mig, er, at vi er
andre siger, at det godt kan være, at regeringen
enige om, at det arbejde ikke må betyde, at
har lidt større indflydelse på Dumaen, end vi
Europarådets arbejde med menneskerettigheder
har på det danske Folketing. Så det vil vi prøve
mister opbakning, at der faktisk tværtimod er
igen.
brug for noget ekstra input, måske ekstra støtte,
Ellers er det jo altså igen de danske parlamen- måske, som den socialdemokratiske ordfører, hr.
tarikere, der kan tale med deres russiske parlaMogens Jensen, siger, nogle ekstra midler for at
mentarikerkollegaer i Europarådet. Hvis det er
sikre, at domstolen kan udføre sit arbejde osv.
Dumaens skyld, så sidder I - undskyld, jeg siger osv. Det var egentlig det, jeg gerne ville have midet sådan - altså vores medlemmer af Europarå- nisteren var enig med mig i.";Kl. 15:14
267486;Time;"det jo side om side med de russiske medlemmer
af Europarådet, der kommer fra Dumaen, og så";Kl. 15:17
267608;title_name;":
kan man til dem sige: Hvorfor i alverden ser I
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
267686;Time;"ikke at få det gjort?
Så der kan man se et eksempel på, at den par- Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
lamentariske forsamling måske ved det kollegiMen jeg tror ikke, vi kan skaffe ekstra midler til
ale pres kan komme længere, end jeg kan, hvis
Europarådet. Jeg tror, at Europarådet må kondet er Dumaen, der blokerer.
centrere arbejdet. Vi må sætte Protokol 14 i gang
Det andet, jeg kan gøre, er jo, som jeg sagde i
for de 46 lande - det vil allerede give besparelser
min tale her, at prøve at gøre det russiske lidt
- og så må vi igen koncentrere arbejdet mere i
overflødigt ved at sørge for, at de øvrige lande
Europarådet, som flere også har sagt i dag.
bare kører efter Protokol 14.
Jeg er helt enig i, at Europarådets arbejde for
Om behov for yderligere ressourcer vil jeg
menneskerettighederne er fundamentalt. Det
sige ganske kort: Jeg tror ikke, at den finanssitu- kan vi jo også se. EU's forhold til Europarådet i
ation, vi har i dag, får nogen lande til at give me- forbindelse med menneskerettighederne er jo
re. Men det, der jo også er blevet talt om fra alle
sådan, at det er Strasbourgdomstolen, man skal
. debatdeltagernes side i dag, er jo, at man skal
følge i menneskerettighedsspørgsmål, og det
koncentrere sig om sine kerneområder. Og lad
skal EF-Domstolen også gøre. Det fremgår klart
os nu prøve at se, om ikke man kan koncentrere
af charteret.";Kl. 15:17
269065;Time;"Europarådets arbejde noget mere og derved skaDen fg. formand (Bent Bøgsted):
be nogle flere penge.";Kl. 15:17
269174;Time;Fru Pernille Frahm.;Kl. 15:15
269204;Time;;Kl. 15:17
269235;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
269286;name_party;:;Pernille Frahm
269297;Time;Når jeg synes, at det er vigtigt, er det jo, fordi EU;Kl. 15:15
269371;name_party;":
efterhånden opfører sig mere og mere som en
Først tak for ministerens besvarelse og specielt
stat og har flere og flere af de karaktertræk, som
tak for løftet om opbakning til titlen for den nye
en stat har, men ikke rigtig har påtaget sig den
konvention i Europarådet. Jeg er helt enig. Lad
forpligtelse på konventionsplan, som staterne i
os tage den model, ministeren foreslår, altså
Europa har. Derfor er der en ubalance, og derfor
vold mod kvinder, herunder vold i hjemmet.
synes jeg, det er vigtigt, at man fastholder, at
Det andet er det her med EU og menneskeret- hvis man virkelig vil styrke kampen for mennetigheder. Det er muligt, at jeg har udtrykt mig
skerettigheder på europæisk plan, er det Eurouklart, da jeg stod på talerstolen. Det har i hvert parådet, der skal gøre det.";Pernille Frahm
270171;Time;"fald ikke været min,hensigt at sige, at EU under
ingen omstændigheder skulle beskæftige sig :";Kl. 15:18
270296;title_name;":
med menneskerettigheder. Tværtimod synes jeg Udenrigsministeren.

6980

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)";Bent Bøgsted
270413;Time;det vil rationalisere arbejdet, og så må vi lave en;Kl. 15:18
270502;title_name;":
ordning, hvor de 46 lande kører efter Protokol
Nej, jeg synes, det er dem begge. Det er fuld14. Det vil være min linje på mandag.
stændig rigtigt, at det grundlæggende i meget
Det andet spørgsmål om flere penge har jeg
høj grad er Europarådet, fordi man laver de her
lige svaret på. Det går altså ud på, at jeg ikke
konventioner, hvor man hele tiden løfter tærsktror, at man samlet kommer af med flere penge
len. Derfor er det område, jeg synes er vigtigst i
til Europarådet, men jeg tror, at Europarådet kan
Europarådet, den der fælles bevidsthed, man får prøve at se på sine rutiner og arbejdsområder og
skabt i Europarådet om, hvordan man kan opfø- koncentrere dem noget mere og derved skaffe
re sig, og så kommer den ene konvention efter
flere penge til domstolen.";Per Stig Møller
271282;Time;"den anden, som parlamenterne så ratificerer hen
ad vejen.";Kl. 15:20
271371;title_name;":
Men ved siden af vil jeg stadig væk gerne
Hr. Jørgen Poulsen.";Bent Bøgsted
271444;Time;"fastholde - og der tror jeg altså ikke, vi er uenige
- at EU har en meget stor forpligtelse over for";Kl. 15:20
271565;name_party;":
menneskerettighedsområdet, ikke mindst i verJeg vil gerne høre ministeren sige, at Danmark i
den uden for Europa, for der har vi altså meget
hvert fald vil være med til at støtte domstolen,
store muligheder for at reagere. I f.eks. Sri Lanuden at der skal være besparelser på andre områder.
kasagen ville det være muligt at sige til Sri LanKl. 15:21
kas regering, at der altså ryger noget støtte, hvis
de ikke begynder at hjælpe displaced persons,";Jørgen Poulsen
272045;title_name;":
hedder de, altså de personer, der er flygtet i eget Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
272128;Time;"land, lidt bedre. Det ville Europarådet jo ikke
kunne sige, men det kan EU.";Kl. 15:21
272241;title_name;":
Kl, 15:19 Det kan jeg jo ikke stå og sige, for hvis jeg siger,
at jeg vil give domstolen flere penge, uden at der";Per Stig Møller
272387;title_name;":
samlet kommer flere penge ind i europarådsySå er det hr. Jørgen Poulsen.";Bent Bøgsted
272471;Time;"stemet, har jeg jo dermed også sagt, at der er
nogle områder, hvor der skal skæres. Da vi jo er";Kl. 15:19
272587;name_party;":
enige om, at Europarådet skal koncentrere sit arJeg var egentlig glad for at høre, at ministeren
stadig væk har håb om, at Rusland vil gå med til bejde noget mere, vil der altså være noget, man
skal gøre mindre af, og det vil skabe ressourcer.
implementering af Protokol 14. Men hvis ikke";Jørgen Poulsen
272887;Time;det sker, kan vi så regne med, at den danske;Kl. 15:21
272963;title_name;":
holdning på mandag er, at man tyer til den adTak til udenrigsministeren. Der er ikke flere korministrative løsning med, at de 46 lande så bete bemærkninger.
slutter sig for at implementere den uden RusDa der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
land?
forhandlingen sluttet.
For det andet vil jeg gerne høre ministeren
bekræfte, at vi er rede til at lægge flere penge
over til domstolen, uanset at det nok er rigtigt,
at ministeren ikke kan skaffe mange flere penge
til rådet som sådan.";Bent Bøgsted
273464;Time;Det næste punkt på dagsordenen er:;Kl. 15:20
273530;title_name;":
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 207:
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
273604;Time;"Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love. (ForhøUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
jelse af energiafgifterne, afgift på erhvervenes
Jeg har jo egentlig udtalt mig om begge dele her
energiforbrug, afgiftsmæssig ligestilling af
under debatten, men jeg skal gerne gentage det.
central og decentral kraft-varme, afgift på smøMin indstilling er, at Danmark skal arbejde
reolie m.v. og forhøjelse af affaldsafgiften).
for, at russerne respekterer protokollen, og som
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
jeg sagde før, at hvis Rusland ikke gør det, skal
(Fremsættelse 22.04.2009).
de jo ikke forhindre de 46 lande i at gøre det, for

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)";Kl. 15:20
274325;Time;Forhandling;Kl. 15:21
274368;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pe-.
dersen fra Venstre.";Bent Bøgsted
274447;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
274486;name_party;":
Det forslag, vi nu skal behandle, er det sidste i
rækken af de forslag, som udgør regeringen og
Dansk Folkepartis samlede skattereform, og
derfor er det jo helt naturligt at ridse op, hvad
indholdet er, og hvad konsekvensen er af den
skattereform, som regeringen og Dansk Folkeparti har aftalt.
Det er nemlig en historisk skattereform, en
skattereform, der kommer med den største nedsættelse af marginalskatten siden indkomstskattens indførelse i 1903. Vi sænker indkomstskatten med i alt 29 mia. kr., og det betyder altså, at
danskerne får lov til at beholde en større del af
deres indkomster og det, de tjener på arbejde,
end de gør i dag. Og så betyder det også, at danskerne næste år får 13 mia. kr. ekstra mellem
hænderne, altså 13 mia. kr., som danskerne får
til ekstra forbrug. Det giver familien ekstra muligheder for at ruste sig til at komme så helskindet som muligt igennem den finanskrise, som
raser i øjeblikket, men også 13 mia. kr., som danskerne har mulighed for at omsætte til ekstra
forbrug og dermed til at sætte ekstra gang i hjulene i Danmark.
Jeg vil bare tage et helt konkret eksempel på:
hvad skattereformen betyder for en faglært 'f-a, '
milie: En faglært familie vil næste år opleve, at
der er 6.500 kr. ekstra til forbrug end uden en ,
skattereform. Og så betyder skattereformen, at
vi løfter 350.000 danskere ud af topskatten, og at
mellemskatten afskaffes, så vi altså får en massiv
nedsættelse af skatten på den sidst tjente krone,
og det giver som sagt mere gang i hjulene i Danmark.
Men det er også vigtigt at understrege, at
skattereformen jo gør hele landet rigere. Vi får et
mere velstående Danmark, fordi vi indretter
skattesystemet klogere end i dag. Vi løfter velstanden med 30 mia. kr., og vi styrker velfærden
i Danmark, for ved at indrette skattesystemet
klogere sikrer vi altså, at vi øger den sum, der er
til rådighed, til at betale folkeskole, sygeplejersker på sygehusene, ældreboliger osv., med 5,5
mia. kr.

6981

Så igen slår vi en tyk pæl igennem påstanden
om, at der skal være en modstrid mellem lavere
skat og bedre velfærd. Her sikrer vi altså, at danskerne skal betale mindre i indkomstskat, og
samtidig får vi bedre råd til velfærd.
Det har også været afgørende, at der er tale
om en grøn reform, og det her forslag er netop et
helt konkret udtryk for, at vi står med en grøn
skattereform, der ud over at sænke skatten på
arbejde og sikre vækst og velstand i Danmark
også fremmer miljørigtig og energibesparende
adfærd. Det er i fuld forlængelse af regeringens
ambitioner på klima- og energiområdet.
Resultatet af det forslag, som vi står med her,
er, at vi sænker bruttoenergiforbruget med 2
pet., at vi får nedbragt udledning af CO2 i det
område, der ikke er kvotebelagt, med 2 pct., og
at vi øger anvendelsen af vedvarende energi.
Regeringen har nu lagt alle forslagene frem,
hele skattereformen er lagt frem for Folketinget.
Vi venter stadig i spænding på, hvad oppositionen mener, og særlig med det her forslag kan
man jo blive godt og grundig i tvivl. Nogle påstår, at reformen ikke er grøn nok, og at der er
taget for lidt hensyn til miljø og klima. Andre
mener, at den er for sort, og at den går for hårdt
til virksomhederne og slet, slet ikke er ambitiøs
nok. Men vi kan ikke få nogen konkrete svar, og
det har jeg heller ikke nogen forventning om
kommer i dag. Danskerne skal altså leve i usikkerhed og uvidenhed om, hvad det er, oppositionen vil på skatteområdet.
I Venstre lægger vi tingene åbent frem, og vi
er derfor store tilhængere af, at vi kan gennemføre den skattereform, som det her forslag er
den sidste del af.";Torsten Schack Pedersen
278084;Time;;Kl. 15:25
278115;title_name;":
Tak til ordføreren. Det ser ikke ud til, at der er
nogen korte bemærkninger. Jo, der var en alligevel. Hr. Klaus Hækkerup.
. Kl. 15:26";Bent Bøgsted
278270;name_party;":
Nu er det jo et meget omfattende lovforslag, vi.
tager fat på at behandle i dag. Jeg hørte ikke
Venstres ordfører sige meget om selve lovforslaget, men jeg hørte meget en gentagelse af den tale, vi hørte i sidste uge, om den samlede skattereform.
En af de ting, der jo har været debatteret her,
er, at regeringen nu foreslår, at der indføres en
afgift på farligt affald. Det har der været ganske
mange reaktioner på. Det ser også ud til, at det
kan få nogle ganske alvorlige konsekvenser, så

6982

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)

jeg vil godt spørge ordføreren fra Venstre: Når vi
nu indfører en afgift i Danmark, hvad er så mulighederne for at eksportere set i afgiftslyset?
Altså, hvad er afgifterne i Sverige og i Tyskland,
som er de store eksportmarkeder, sammenlignet
med det, der indføres her i Danmark?";Klaus Hækkerup
279094;Time;;Kl. 15:27
279125;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
279148;Time;;Kl. 15:27
279176;name_party;":
Det er helt korrekt, som hr. Klaus Hækkerup siger, at en del af forslaget er at indføre en afgift
på farligt affald. Jeg tror, vi alle kender de henvendelser, vi har fået i Skatteudvalget, de har
selvfølgelig påkaldt sig en del opmærksomhed.
En af de problemstillinger, der er, er, at der altså
er en vis uoverensstemmelse mellem de mængder, som er indberettet i den almindelige statistik, som har været grundlaget for afgiften, og så
de meldinger, som vi nu hører fra branchen. Der
er det sådan, at Skatteministeriet nu er i dialog
for at sikre, at vi får det til at stemme, så vi er
sikre på, at vi bruger de rigtige ting.
Problemstillingen er, at vi har et afgiftssystem, som kan være med til at fremme, at man
får gjort ikkefarligt affald til farligt af hensyn til
afgiften, og det er en miljøproblemstilling, som
vi er nødt til at tage højde for. Så må vi sige, at
det i øjeblikket er sådan, at vi importerer store
mængder affald, og på stående fod - men det er
jeg helt sikker på at vi kan komme nærmere under udvalgsarbejdet - kan jeg ikke give et tal på,
hvad afgiften i Sverige og Tyskland er.";Torsten Schack Pedersen
280290;Time;;Kl. 15:28
280321;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Bent Bøgsted
280352;Time;;Kl. 15:28
280371;name_party;":
Det synes jeg er overraskende. At henvise til, at
ministeriet nu er i dialog med branchen, er jo det
mest klare udtryk for, at det her er et lovforslag,
der er hastet igennem uden en ordentlig forberedelse. Vi har fået en henvendelse fra formanden
for Kommunernes Landsforening, en Venstreborgmester. Vi har fået henvendelsen vedrørende Kommunekemi. Lægger vi afgiften på, så vil
man påføre Kommunekemi en ekstra udgift på
mellem 70 og 80 mio. kr. årligt. Det kan vi så holde op imod, at Kommunekemi sidste år havde et
driftsoverskud på 33 mio. kr. Det her er altså en
afgift, der klart vil ødelægge hele det forretningsmæssige grundlag for Kommunekemi.
Hvad vil Venstre gøre ved det?";Klaus Hækkerup
281068;Time;;Kl. 15:29
281099;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
281123;Time;;Kl. 15:29
281151;name_party;":
Som jeg sagde i mit første svar, pågår der en dialog, for at vi kan være sikre på, hvad de faktiske
tal er i den her situation. Det er selvfølgelig afgørende for, hvordan vi får det her til at lande
endeligt.
Jeg må sige, at det altså er en reel problemstilling, at vi har et afgiftssystem, som kan motivere
til, at man ikke får begrænset mængden af farligt affald alene af hensyn til afgiftsmæssige forhold, og jeg mener, at det er en problemstilling,
vi er nødt til at tage alvorligt. Hvem det så er,
der i den sidste ende kommer til at afregne afgiften, kan der jo også være en del bud på. Det er jo
sådan i dag, at selv om der ikke er afgift på affaldet, skal man betale for at komme af med det, og
hvis man som alternativ til at få det håndteret i
Danmark skal have det eksporteret til udlandet,
skal man også være klar over, at der påkommer
nogle transportomkostninger. Så det er noget,
som der er opmærksomhed på, og som der kigges på i øjeblikket.";Torsten Schack Pedersen
282118;Time;;Kl. 15:30
282149;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Bent Bøgsted
282178;Time;;Kl. 15:30
282195;name_party;":
Jeg vil spørge lidt ind til den her skatteaftales
virkning på Danmarks udledning af C02' Det
fremgår jo, at udledningen af CO2 fra Danmark
med den her aftale bliver reduceret med 0,44
mio. t. Det er jo ingen hemmelighed, at det tal er
mindre end det, som regeringen og regeringspartierne oprindelig havde forestillet sig at man
skulle opnå med den her aftale, og derfor vil jeg
spørge ordføreren:
Hvis det er muligt inden for det samme provenu, som det her lovforslag giver - de knap 19
mia. kr. - at flytte rundt på noget, så man opnår
det samme provenu, men opnår en større reduktion af CO2, er det så noget, som Venstre er åben
over for?";Ole Hækkerup
282847;Time;;Kl. 15:31
282878;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
282901;Time;;Kl. 15:31
282929;name_party;":
Som sagt synes jeg, at vi har indgået en fremragende aftale med Dansk Folkeparti om en skattereform, der også er grøn og fremmer miljørig-

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)
tig og energibesparende adfærd. Vi opnår resultater, der nedbringer vores COTudslip og vores
bruttoenergiforbrug, og det er jo med til at sikre,
at vi er bedre rustet i fremtiden til at håndtere
klimaudfordringer.
At skulle svare helt konkret på spørgsmålet er
temmelig vanskeligt. Jeg har jo endnu til gode at
vide, hvad det er, Socialdemokratiet gerne vil
med hensyn til energiafgifter. Nogle siger, at de
er for høje, og nogle siger, at de er for lave, men
hvis hr. Ole Hækkerup kan konkretisere det mere, ville det da være lidt opløftende for debatten.";Torsten Schack Pedersen
283670;Time;;Kl. 15:32
283701;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Bent Bøgsted
283730;Time;;Kl. 15:32
283747;name_party;":
Jeg syntes jo, at det havde været ufint, hvis jeg
havde rejst mig op og bedt hr. Torsten Schack
Pedersen om at svare på, hvad min skattepolitik
er, så derfor spurgte jeg i første række til Venstres politik.
Pointen er sådan set i al sin gribende enkelhed 19 mia. kr. Det er jo ret meget, og vi opnår
en effekt på C02-udslippet på 0,44 mio. t. Lad os
prøve at sætte det lidt i perspektiv. Vi har endnu
en manko i det her land på 5 mio. t for at nå det,
vi har forpligtet os til i 2020. Der er immer væk
et stykke vej endnu, så derfor spørger jeg i al
fredsommelighed: Hvis nu det lykkes undervejs
i udvalgsarbejdet at rejse nogle spørgsmål til ministeren osv. om de enkelte elementers C02virkning, hvor meget de hver især bidrager til at
nedbringe vores COTudledhing, og det så kan
lykkes undervejs inden for det samme provenu
at opnå en endnu større effekt på reduktionen af
C02-udledning - og jeg understreger, at de 0,44
mio. t altså ikke er meget i forhold til den udfordring, vi står med - er det så noget, som Venstre
er åben over for?";Ole Hækkerup
284799;Time;;Kl. 15:33
284830;title_name;":
Ordføreren.
: . . .";Bent Bøgsted
284861;Time;;Kl. 15:33
284889;name_party;":
Det kan jeg jo om noget karakterisere som et hypotetisk spørgsmål. Vi går selvfølgelig til arbejdet med det udgangspunkt, at vi har lavet en
fremragende aftale, der sikrer de mål og ambitioner, som vi har med aftalen. Det står vi ved,
og det er vores udgangspunkt for det videre arbejde.

6983";Torsten Schack Pedersen
285195;Time;I;Kl. 15:33
285228;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det Socialdemokratiets ordfører.
For god ordens skyld skal jeg oplyse, at Socialdemokratiet har bedt om at dele derés: ordførerskab. Det er først hr. Ole Hækkerup.
. Kl. 15:34
(Ordfører)";Bent Bøgsted
285497;name_party;":
Tak. Det er rigtigt, at det her lovforslag både indeholder energipolitiske og dermed også klimapolitiske aspekter og i høj grad også skattepolitiske aspekter. Min del af opgaven her er at få
dækket de energi- og klimapolitiske aspekter.
Danmark skal jo nå en reduktion af C02 på 20
pet. i 2020, og det skal vi gøre for den del af udledningen, som ikke er kvotebelagt. Det kan for
nogle måske lyde lidt teknisk, men pointen er
enkel: Danmark skal føre en politik, der betyder,
at vi udleder mindre CO2 på det, man populært
kalder bønder, biler og boliger. For at nå det skal
en række initiativer i Danmark trække i den
samme retning.
I dag er det så skatteaftalen, vi behandler. For
nylig har regeringen fremlagt en plan for vækst i
landbruget. Det skal lægges sammen med, hvad
der så i øvrigt kan gøres med transport, med bilbeskatning, med energibesparelser i bygninger
osv. 08V. Pointen er, at det er summen af alle disse initiativer, der tilsammen skal give Danmark
en reduktion i C02-udledningen.
Bidrager skatteaftalen så ikke til det? Jo, det
gør den. Den bidrager med en mindre C02-udledning på 0,4 mio. t. Er det så meget eller lidt,
skatteaftalen bidrager med? Enkelt sagt skal vi
gå fra en COz-udledning fra Danmark på 37,5
mio. t til en udledning på ca. 30 mio. t i 2020 altså et fald på 7,5 mio. t. Det er i det lys, skatteaftalens bidrag med 0,4 mio. t mindre skal ses.
Så kan man tænke, at vi hermed har klaret en
tiendedel af opgaven med skatteaftalen. Det bliver vel trods alt mindre og mindre, vi skal klare.
Men nej, regeringen har netop opskrevet buddet
på, hvor meget vi mangler for at komme i hus i
2020, når det gælder udledningerne af C02. Man
har for en uge siden opskrevet tallet fra 3 mio. t
til nu 5 mio. t. Pludselig synes de 0,4 mio. t, som
skatteaftalen bidrager med, for at vi kan nå klimamålsætningerne, af uendelig lidt. Det er i forhold til opgaven og i forhold til udviklingen i
C02-udledningen fra Danmark helt utilstrækkeligt.

6984

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)

Pointen her er, at det vil være et nederlag for
klimaet, det vil være et nederlag for statskassen,
og det vil være et nederlag for Danmark som
foregangsland, hvis det her fører til, at vi skal ud
at købe COTkvoter. Her er vi ved det helt centrale i det her lovforslag. Der er en række nye
energiafgifter, som skal finansiere skatteaftalen,
men det er slet ikke nok til at løse den anden del
af opgaven med at lave energiafgifter, nemlig at
reducere C02-udledningen.
Oplægget til skatteforhandlingerne gav en vis
reduktion i udledningen af C02' Efter aftale
med Dansk Folkeparti er reduktionen blevet
mindre, og det er en pointe i sig selv, når det
gælder klimaet: fra utilstrækkeligt til helt utilstrækkeligt.
Konkret betyder det så, at vi igennem det her
lovforslag har en række punkter, vi gerne vil belyse. Hvorledes forløber reduktionen af C02-udledningen år for år i aftaleperioden? Hvilke elementer er det år for år, der giver reduktionen?
Hvordan kunne man styrke effekten af denne aftale med det samlede provenu og alligevel opnå
en større effekt på udledning af C02?
Det her forslag giver knap 19 mia. kr. til at finansiere skatteaftalen, men for lidt, når det gælder effekten af udledning af C02' Man kan jo
spørge sig selv, hvor mange af de 19 mia. kr., vi
ender med at skulle bruge på at købe varm luft i
udlandet.
:
.Kl. 15:37";Ole Hækkerup
288874;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning. Hr. Torsten
Schack Pedersen.";Bent Bøgsted
288949;Time;;Kl. 15:37
288977;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at hr. Ole Hækkerup sagde, at det slet ikke var nok. Det var slet ikke nok.
Det afføder det helt naturlige spørgsmål: Hvor
meget skal afgifterne så stige?";Torsten Schack Pedersen
289164;Time;;Kl. 15:37
289195;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
289218;Time;;Kl. 15:37
289235;name_party;":
Det var jo netop derfor, at jeg både i min ordførertale og i øvrigt også, da jeg havde mulighed
for at stille spørgsmål til hr. Torsten Schack Pedersen, sagde: Hvis vi undervejs ved at belyse
de enkelte elementer i den skatteaftale, man har
lavet, kan sige, at der er nogle, der bidrager
mere effektivt end andre til at reducere COTud-

slippet, er man så åben over for, at man måske
kunne indrette denne aftale lidt anderledes, så
vi faktisk opnår en styrket effekt på reduktionen
af C02 uden i øvrigt at anfægte det samlede bidrag til finansieringen af skatteaftalen?";Ole Hækkerup
289816;Time;;Kl. 15:38
289847;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Bent Bøgsted
289887;Time;;Kl. 15:38
289915;name_party;":
Det vil sige, at Socialdemokratiet afviser, at der
skal opkræves mere i afgift, og det er da et bidrag til oplysning omkring Socialdemokratiets
skattepolitik, som jeg må sige er et af de største,
jeg har fået her i den senere tid.
Ordføreren var også inde på de kendte tre
B'er, når man taler klima, nemlig bolig, biler og
bønder. Når nu det bliver nævnt i sammenhæng
med afgifter, kunne jeg godt tænke mig at vide,
hvad det er for nogle afgiftsinstrumenter, som
Socialdemokratiet har i tankerne, når det gælder
om at begrænse energiudledningen fra boliger,
fra transportsektoren og fra landbruget.";Torsten Schack Pedersen
290525;Time;;Kl. 15:39
290556;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
290579;Time;;Kl. 15:39
290596;name_party;":
Nu pågår der jo forhandlinger, som hr. Torsten
Schack Pedersen sikkert er bevidst om, om planen for landbrugets vækst i øjeblikket, og der
står vi sådan set med den samme udfordring,
som vi står med her. Det, som jeg jo i virkeligheden godt kunne tænke mig, var, hvis man vendte tilbage til noget af det, som lå i regeringens
eget oprindelige udspil, og som havde en større
effekt på at begrænse udledningerne af C02 end
det, der endte med at blive aftalen, efter man
havde forhandlet med Dansk Folkeparti. Det er
jo det, jeg synes er så grumme ærgerligt på klimaets vegne.
Så kan man sige: Hvad er det for en skattepolitik og sådan noget? men jeg kan forvisse om, at
hvis man havde haft en socialdemokrat stående
på den her talerstol for 10 år siden, havde vedkommende grundlæggende haft den samme
holdning til grønne afgifter, som jeg nu giver
udtryk for, og det er jeg ikke sikker på man altid
ville kunne sige om en Venstremand.";Ole Hækkerup
291540;Time;;Kl. 15:39
291571;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Klaus Hækkerup.

(874)
Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)";Bent Bøgsted
291672;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
291702;name_party;":
Ud over det, som hr. Ole Hækkerup har været
inde på, rummer det her lovforslag jo 10-12 enkeltelementer, og vi kan fra Socialdemokratiets
side sige, at mange af dem flugter meget godt
med Socialdemokratiets klima-, energi- og miljøpolitik. Det, der er problemet, som det også er:
påpeget, er, at det ér alt for svagt.
C02-reduktionen er for lille, og det, afgifterne
lægger op til, er mere at skaffe penge i statskassen, end det er at få folk til at ændre adfærd, så
vi får et bedre miljø. Der er især to områder i
lovforslaget, der giver anledning til bekymring.
Det ene er en betydelig afgiftspålæggelse, der
foreslås for en række virksomheders forbrug af
energi til produktionsformål, og mange af de
virksomheder er virksomheder, der i forvejen er
pressede i den internationale konkurrence og af
den økonomiske udvikling. Det andet er virksomheder, hvor der i forbindelse med produktionen opstår farligt affald.
Lad mig nævne de to ting hver for sig. For så
vidt angår de energiintensive virksomheder,
fremgår det af bemærkningerne, at der vil blive
gennemført en undersøgelse af deres konkurrenceforhold i 2012. Den bemærkning kan man
jo sådan set kun forstå fornuftigt, hvis den undersøgelse så skal give anledning til en eller anden reduktion i den afgift, de skal betale. Vi undrer os godt nok i Socialdemokratiet over, at
man venter til 2012 med at gennemføre undersøgelsen. Den kunne med fordel - og af hensyn til
virksomhederne bør den - gennemføres i 2010
med opstart allerede i 2009.
Hvad skal en virksomhed, der står over for
nye investeringer vælge at gøre, hvis den føler,
at den er udtaget blandt dem, der skal undersøges? Skal den investere i tillid til, at der nu kommer en afgiftsreduktion, eller skal den vælge at..
sige, at den ikke fornyer sit produktionsapparat,
eller skal den vælge at sige, at den udbygger
med et moderne produktionsapparat, men gør
det i udlandet, hvor der ikke er sådan en afgift
på energiforbruget, for så vil den fortsat kunne
være konkurrencedygtig og en profitabel virksomhed? Hvad skal de vælge at gøre? Det synes
jeg at regeringen og regeringspartierne og forligspartiet skylder os et svar på.
Hvis det er rigtigt læst i bemærkningerne, at
der skal være en sådan mulighed, er det selvfølgelig helt afgørende, hvem der tager stilling til,
om der skal ske en reduktion i afgifterne. Er der

6985

en klagemulighed? Er vi sikre på, at det her
kommer til at foregå på et uvildigt og objektivt
niveau? Hvor har vi EU i hele den sammenhæng? Jeg synes, at der er mange uafklarede
spørgsmål, og jeg synes, at vi skylder dansk erhvervsliv og hensynet til de mange, mange arbejdspladser, der er på spil, at undersøgelsen
gennemføres og afsluttes så hurtigt som overhovedet muligt.
I Socialdemokratiet ønsker vi naturligvis ikke
at medvirke til lukning eller udflytning af danske arbejdspladser ved en ensidig afgiftspålæggelse. På den anden side ønsker vi samtidig, at
der gøres en indsats for et bedre miljø og en øget
energibesparelse. Vi er som udgangspunkt tilhængere af en ordning, hvor konkurrenceudsatte virksomheder, der har rationaliseret og gennemført effektive energibesparelser og miljøtiltag, kan blive energi- og miljøcertificerede og på'
baggrund af denne certificering opnå nedslag i
afgiften eller fritagelse.
Også indførelsen af afgiften for farligt affald .
er vi som udgangspunkt imod. Lovforslagets bemærkninger er ganske uklare. Argumentet for
regeringens forslag er, sådan som Venstres ordfører også nævnte det, at man er bange for, at
visse affaldsproducenter sviner affaldet til, så
det bliver farligt affald: for dermed at undgå den
almindelige affaldsafgift. Vi er skeptiske over
for det argument. Det skal afvejes i forhold til risikoen for, at farligt affald, hvis der indføres afgift på det, skaffes af vejen via ureglementerede
kanaler, hvor der ikke betales afgift. De mange
henvendelser, som vi allerede har fået i udvalget, viser, at indførelsen af en afgift på farligt affald vil fjerne det forretningsmæssige grundlag
for mange virksomheder i vores ellers meget
velfungerende genindvindingsindustri. Det ønsker vi naturligvis ikke at medvirke til, tværtimod. Skal vi løse fremtidens affalds-, miljø- og
energiproblemer, skal genindvinding og genbrug forstærkes og udbygges, og det er jo ikke
det, der lægges op til med det her lovforslag.
Vi vil stille en række spørgsmål til lovforslaget for at få de her problemer nærmere belyst,
og endelig vil vi også stille en række spørgsmål
for at få afklaret, om ligestillingen af decentrale
og centrale kraft-varme-værker nu også er en
reel og regulær ligestilling. Også her vil vi stille
en række spørgsmål i udvalget.";Klaus Hækkerup
296351;Time;;Kl. 15:45
296382;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten
Schack Pedersen.

6986

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)";Bent Bøgsted
296493;Time;;Kl. 15:45
296521;name_party;":
Jeg blev lidt i tvivl - det har jeg været længe,
men nu blev det forstærket - ved at høre nogle
af de sidste kommentarer, jeg fik til mit spørgsmål til hr. Ole Hækkerup, og nu vil jeg håbe, at
hr. Klaus Hækkerup kan skabe klarhed.
Det lød, som om hr. Ole Hækkerup mente, regeringen havde svigtet nogle af Skattekommissionens forslag ved ikke at tage dem med, eksempelvis en afgift på metan, altså en afgift på
husdyrproduktionen i Danmark. Jeg vil høre,
om det er noget, hr. Klaus Hækkerup mener ville forstærke forslaget, hvis det blev taget med,
eller om Socialdemokratiet kan afvise, at det er
en del af Socialdemokratiets skattepolitik.
-Kl. 15:46";Torsten Schack Pedersen
297205;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
297228;Time;;Kl. 15:46
297247;name_party;":
Jeg skal først beklage, hvis hr. Torsten Schack
Pedersen er blevet uklar. Det var han godt nok i
sin ordførertale og besvarelsen af spørgsmålene,
men jeg vil prøve at se, om jeg kan afklare forholdene ved at sige, at det ikke ligger forrest i
vores prioritering af indsatser at lægge en afgift
på husdyrbruget, hvis det, vi taler om, er det,
man kalder prutteafgiften.";Klaus Hækkerup
297627;Time;;Kl. 15:46
297658;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.
. Kl. 15:46";Bent Bøgsted
297728;name_party;":
Det var uklart for mig, hvad den socialdemokratiske politik er, og jeg beklager, at jeg ikke fik alle
ordene med.
Jeg tror, der er rigtig mange danskere, der kan
nikke genkendende til den usikkerhed, fordi
man ikke kan få nogle klare svar. Et af de mest
klare svar er jo kommet fra hr. Klaus Hækkerups
partifælle, fru Mette Frederiksens, 1. maj-tale,
hvor hun efter diskussionen på torvet i Nykøbing blev spurgt, hvordan og hvorledes socialdemokratisk skattepolitik skal opfattes, og svaret lød: Lad mig sige det sådan, at almindelige
mennesker ikke vil opleve skattestigninger, men
jeg vil ikke afvise skattestigninger til f.eks. landmænd: Jeg kunne bare godt tænke mig at vide,
hvad det er for nogle afgiftsstigninger, som fru
Mette Frederiksen refererer til skal pålægges
landbruget.";Torsten Schack Pedersen
298527;Time;;Kl. 15:47
298558;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
298582;Time;;Kl. 15:47
298601;name_party;":
Der er bare én ting, jeg beundrer hos Venstre, og
det er deres ihærdighed med at stille det samme
spørgsmål. Det sidste spørgsmål her blev stillet
gang på gang i sidste uge i de 2 dage, vi behandlede skattelovforslagene, og det er, ligesom om
svaret ikke rigtig er sivet ind hos Venstre. Men
lad mig prøve en gang til:
Vi vender tilbage med vores skatteudspil inden næste folketingsvalg: vi skal nok lægge
frem, hvad vi vil. Men det, vi behandler i dag,
det vi tager stilling til i dag, er regeringens lovforslag og ikke Socialdemokratiets politik. Sådan var det onsdag i sidste uge, sådan var det
torsdag i sidste uge, sådan er det torsdag i denne uge, og sådan vil det være under anden- og
tredjebehandlingerne.";Klaus Hækkerup
299326;Time;;Kl. 15:48
299357;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mikkel Dencker
fra Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
299439;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
299470;name_party;":
Vi er jo nået frem til det sidste lovforslag til udmøntning af skatteaftalen i denne omgang. Som
de andre ordførere allerede har været inde på,
blev de 12 foregående førstebehandlinger jo
foretaget i sidste uge, og her kommer så den sidste.
Lovforslaget her er jo forårspakke 2.0's afsnit
om energiafgifter, som skal bidrage til en meget
væsentlig del af finansieringen af hele skattepakken. Et af formålene med forårspakke 2.0 er
at foretage en række miljøfremmende og klimafremmende tiltag, og det er nogle elementer, som
vi i Dansk Folkeparti er ret godt tilfredse med.
Bl.a. hæves energiafgifterne på brændsel og på
el med henholdsvis 15 og 5 pct., og den grønne
energiafgift på el i husholdninger og erhverv
forhøjes med 17 kr. pr. gigajoule. På den måde
sker der en lang række forhøjelser af forskellige
energiafgifter, som jeg ikke skal komme ind på i
detaljer.
Jeg vil dog sige, at lovforslaget her og forårspakke 2.0 i det hele taget lægger op til en række
forbedringer af dansk klima- og miljøpolitik.
Bl.a. gives der jo med de højere afgifter på energi
et kraftigt incitament til, at de enkelte husholdninger, hvis de har et meget højt energiforbrug,

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)

6987

tiske skatteordførere og medlemmer af Skattesørger for at moderere deres energiforbrug, og
på samme måde kan man sige, at der mere lang- udvalget ærgrer sig over, og det kan jeg også
sigtet lægges op til, at der vil være en bedre gegodt forstå. Men man har jo altså sin egen partivinst ved at foretage energiforbedringer af sin
ledelse at takke for, at man gik fra forhandlinbolig.
gerne allerede efter ganske få minutter, og at
Det er alt sammen ting, som vi er glade for,
man derfor ikke kunne være med ved forhandbåde fordi de fremmer miljøet generelt, og fordi
lingsbordet og dermed sætte sit aftryk på forde også er med til at fremme den klimapolitik,
handlingerne. Og til det, som hr. Hækkerup
som Danmark allerede står for. Derfor skal jeg
spurgte om til sidst i sin korte bemærkning, kan
sige, at vi i Dansk Folkeparti er godt tilfredse
jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti er overbevist
med indholdet af lovforslaget her, ligesom vi er
om, at det er en ret god aftale, vi har lavet, så
godt tilfredse med indholdet af forårspakke 2.0 i derfor er det i den ånd, vi går ind til udvalgsardet hele taget, og at vi derfor støtter lovforslaget bejdet.";Mikkel Dencker
301837;Time;her.;Kl. 15:52
301852;Time;;Kl. 15:50
301883;title_name;:;Bent Bøgsted
301915;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Bent Bøgsted
301944;Time;Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Hækkerup.;Kl. 15:52
302009;name_party;:;Ole Hækkerup
302020;Time;"Jeg stillede et spørgsmål, der vedrørte C02-udOle Hækkerup (S):
ledningerne, og om man kunne forestille sig,
Hr. Mikkel Dencker talte jo nu varmt om klimaman kunne lave noget om,, der gavnede C02-udog miljøpolitiske hensyn i den her forbindelse.
ledningerne, og det lykkedes hr. Mikkel Dencker,
Det kan jo være, at vi har lidt forskellig indfalds- at give mig et svar uden overhovedet at tage orvinkel med hensyn til alt det med, om man sydet C02 eller C02-udledninger i sin mund. Så
nes, at 0,4 mio. t mindre C02-udledning er et
nu prøver jeg igen for ligesom at holde fast i den
væsentligt bidrag, når mankoen er 5 mio. t COT vinkel af det. Vi er enige i, at der skal ske en reudledning, som vi mangler at indhente i Danduktion af C02-udslippet i Danmark. Vi er enige
mark for at nå vores 2020-mål. Der har jeg i
i, at skattepakken bidrager. Min pointe er, at den
hvert fald nok et lidt andet syn end hr. Mikkel
ikke bidrager nok. Og den bliver nødt til at biDencker. Men hvis nu man forestiller sig, at vi
drage nok, hvis vi skal nå den manko på 5 mio.
undervejs i udvalgsarbejdet kan stille nogle
t, der kommer til at mangle i 2020 efter regerinspørgsmål om den præcise effekt på udlednin-,
gens egne opgørelser. Så spørger jeg bare: Hvis
gen af CO2 på forskellige elementer af den her
nu vi ved opklarende spørgsmål i udvalgsarbejpakke, og det viser sig, at det vil være muligt
det, hos ministeren osv. kan få afklaring på, at
man kan flytte noget rundt inden for den her
med det samme provenu alligevel at opnå en
endnu gunstigere effekt på at begrænse udledskattepakke, sådan at vi får en større C02-effekt,
uden at det i øvrigt berører provenuet ved aftaningen af C02, er det så noget, som Dansk Follen, er det så noget, Dansk Folkeparti vil være
keparti vil se positivt på?";Kl. 15:50
303813;Time;med til at overveje, vil være med til at se på?;Kl. 15:51
303871;Time;;Kl. 15:53
303902;title_name;:;Bent Bøgsted
303934;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
303957;Time;Ordføreren.;Kl. 15:51
303979;Time;;Kl. 15:53
303999;name_party;:;Mikkel Dencker
304020;name_party;":
Jeg fornemmer på hr. Ole Hækkerup, at han
Til det kan jeg svare, at nu er det jo ikke kun
ærgrer sig over, at han ikke selv har været med
C02-udledningen, som der er taget højde for
inde ved forhandlingsbordet, fordi det har ligesom det eneste parameter, når man har skulle
som skinnet igennem i alle de socialdemokratifastlægge de her afgiftsændringer. Der har også
ske kommentarer, der har været både i dag og
ved førstebehandlingerne i sidste uge, at der var været nogle andre hensyn at tage, bl.a. hensynet
nogle tirig, man ikke var helt tilfredse med i den til at almindelige mennesker i almindelige husholdninger også fortsat skal kunne betale deres
forårspakke 2.0, der er aftalt. Der fornemmer
varmeregning, eksempelvis, og alle mulige anjeg, at man ærgrer sig over, at man ikke selv har
dre samfundshensyn/der gør, at man ikke bare
været med inde ved forhandlingsbordet. Det
kan skrue energiudgifterne op til det dobbelte
fornemmer jeg i hvert fald at de socialdemokra-

6988

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)

niveau f.eks. Jeg kan næsten fornemme, at det er derede, at der nu ville lukke flere virksomheder
det, hr. Ole Hækkerup er ude i. For det er da rig- i Danmark, på grund af at danskerne ville spise
tigt, at hvis man ville reducere forurening og
færre usunde ting.
COTudledning meget kraftigt her i landet, kunSå jeg forstår ikke, hvor den røde tråd er i Sone man jo bare hæve afgifterne til det tre-, fire-,
cialdemokratiets politik.";Mikkel Dencker
305484;Time;"femdobbelte, og så ville der sikkert være en meget stor effekt, men det er jo ikke det eneste hen- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
syn, som vi varetager i Dansk Folkeparti. Vi vaHr. Klaus Hækkerup.";Kl. 15:56
305692;Time;retager også hensynet til, at almindelige mennesker faktisk har råd til at betale.;Kl. 15:56
305794;name_party;:;Klaus Hækkerup
305805;Time;Nu forstår jeg bedre, at det ikke lykkedes for hr.;Kl. 15:54
305887;title_name;":
Ole Hækkerup at få et svar fra hr. Mikkel DencSå er det hr. Klaus Hækkerup.
ker, for hr. Mikkel Dencker citerer jo hr. Ole";Bent Bøgsted
306021;Time;Hækkerup forkert. Han sagde netop ikke noget;Kl. 15:54
306085;name_party;":
om, hvad der var Socialdemokratiets holdning,
Tak for det. Hr. Mikkel Dencker behøver ikke
men spurgte til, hvad der var Dansk Folkepartis
spørge mig om, om vi er ærgerlige over at være
holdning. Det er jo derfor, vi har en ordfører, der
uden for forhandlingerne eller ej. På de vilkår,
står på talerstolen for at kunne redegøre for det.
der blev givet os, er det ganske tilfredsstillende,
Jeg fik heller ikke noget svar på det spørgsmål,
at vi er udenfor, og med det resultat, der er kom- jeg stillede. Vi har henvendelser liggende, der simet ud af forhandlingerne om en skattereform,
ger, at de her afgifter, når de bliver implementeer det også ganske tilfredsstillende, at vi er
ret, virkelig vil belaste en række virksomheder i
udenfor.
Danmark, og at de må lukke virksomheden.
For hvad indebærer den her skattereform?
Bare henvendelsen fra Kommunekeini peger jo
Den indebærer, at der massivt lægges afgifter på
klart i den retning. Det forholder Dansk Folkede produktive virksomheder i Danmark. Vi har
parti sig overhovedet ikke til.
Betyder det, at Dansk Folkeparti har en polihenvendelse fra flere af dem, der oplyser, at de
må opgive produktionen, de må stoppe den, de
tik, hvor man lukker øjnene for de afgiftsmæssige konsekvenser af det lovforslag, vi behandler
kan ikke få det til at hænge sammen økonomisk.
nu? Er man fuldstændig ligeglad med, om virkOg så står hr. Mikkel Dencker og siger: Hvor er
det godt, vi kan sænke skatten på arbejde. Og så somhederne og arbejdspladserne eksisterer om
er det bare, jeg spørger mig selv: Hvad glæde
2, 3 eller 5 år?";Klaus Hækkerup
307664;Time;"har den enkelte lønmodtager af, at skatten på arDen fg. formand (Bent Bøgsted):
bejde bliver sænket, når hans arbejdsplads lukker og han skal over og være på arbejdsløsheds- Ordføreren.";Kl. 15:57
307860;Time;understøttelse? Hvad glæde har han af det?;Kl. 15:57
307913;Time;;Kl. 15:55
307933;name_party;":
Jeg må sige, at vi i Dansk Folkeparti lægger meDen fg. formand (Bent Bøgsted):
get vægt på, at der er arbejdspladser til folk, så
Ordføreren.";Mikkel Dencker
308086;Time;de ikke skal være på understøttelse eller dagpenge. Det er også for at bekæmpe ledigheden,;Kl. 15:55
308197;name_party;":
bl.a. i byggefagene, vi har været med til at lave
Nu må jeg sige, at der ikke er særlig meget konsistens i de udsagn, der kommer fra de socialde- renoveringspuljen på 1,5 mia. kr.
Men jeg må også sige, at vi principielt ikke
mokratiske debattører her i dag. Den ene socialmener, at man skal have et bestemt afgiftssydemokrat står og siger, at afgifterne skulle have
stem for at opretholde en bestemt branches eksiværet meget højere, mens den næste så konklustens her i landet. Vi fører ikke beskæftigelsesderer, at afgifterne nu er blevet så høje, så virkpolitik med energiafgifterne eller med affaldsafsomhederne lukker og folk bliver arbejdsløse.
gifterne. Det er ikke det, man skal gøre, det er
Det er jo næsten ligesom i sidste uge, hvor den
usundt, og det er at skævvride økonomien.
ene ordfører fra Socialdemokratiet syntes, at
Kl..'15:58
sundhedsafgifterne skulle have været højere, så";Mikkel Dencker
309122;title_name;":
vi fik nedsat forbruget af usunde varer, mens
Så er det hr. Jesper Petersen.
den næste socialdemokratiske ordfører konklu-

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)";Bent Bøgsted
309290;Time;;Kl. 15:58
309311;name_party;":
Tak. Hr. Mikkel Dencker under tydeligvis oppositionens politikere at have været med ved forhandlingsbordet og giver i hvert fald udtryk for,
at vi må ærgre os over ikke at have været der.
Jeg vil sige, at det er ærgerligt ikke at være med
til at lave en skattereform, fordi det er noget vigtigt, men jeg har absolut ikke noget problem
med ikke at skulle lægge navn til en reform, der
er så pilskæv som den, Dansk Folkeparti nu lægger ryg til.
Det, vi diskuterer her, handler jo om en væsentlig del af det provenu, der kommer i skattereformen, og som så bruges til de her skæve
skattelettelser. Men det, man sådan startede ud
med, var jo, at vi skulle have en grøn skattereform. Der var mange gode ideer om, hvad en
skattereform skulle kunne, og en af delene var
altså, at den skulle være grøn. Synes hr. Mikkel
Dencker, at skattereformen er blevet grøn nok,,
eller er han stolt af, at man i forhold til Skattekommissionens COTudledningsnedbringelse er
røget helt ned på en tredjedel, sådan som vi er
nu i det endelige forslag?";Jesper Petersen
310349;Time;;Kl. 15:59
310380;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
310403;Time;;Kl. 15:59
310423;name_party;":
Jeg kan sige, at i Dansk Folkeparti synes vi, det
er en god reform. Jeg har jo netop i min ordførertale været inde på, at vi også er glade for de miljø- og klimatiltag, som forårspakke 2.0 indeholder, og jeg har også været inde på, at vi er glade
for de effekter, de har. Vi mener, at det er en afbalanceret reform, også når man ser på miljøet,
og også i forhold til hvordan den enkelte borger
stilles med hensyn til de grønne afgifter.
Vi har jo sørget for, at der er en grøn check til
at kompensere den enkelte husholdning for de
øgede grønne afgifter. Det er vi glade for, men
samtidig gives der også incitamenter til, at folk
på længere sigt nedbringer deres energiforbrug.
Så bekræftede hr. Jesper Petersen mig egentlig bare i, at der blandt socialistpartiernes skatteordførere og skattepolitikere er en udbredt ærgrelse over ikke at have været med ved forhandlingsbordet, men det kan man jo takke sine egne
partiledere for.";Mikkel Dencker
311364;Time;;Kl. 16:00
311376;title_name;"Hr. Jesper Petersen.

6989";Formanden
311413;Time;;Kl. 16:00
311434;name_party;":
Nu er det jo ikke helt rigtigt, at vi ikke var med
ved forhandlingsbordet. Jeg var der i ca. 55 minutter, men så måtte vi jo gå igen, fordi regeringen havde lagt op til noget fuldstændig pilskævt. Og det medvirker Dansk Folkeparti så til:
de er også med til at lave en asocial finansiering
af de skattelettelser på flere måder, og hr. Mikkel
Dencker må så forsvare det over for sine vælgere og forsøge at give indtryk af, at man er social,
mens man i virkeligheden laver noget, som
skævvrider Danmark endnu mere. Det vil jeg
ønske held og lykke med.
Men tilbage til det grønne. Jeg er glad for at
høre, at hr. Mikkel Dencker faktisk synes, det er
rigtigt og godt, at man bruger skattepolitikken
som et redskab til at få et mere grønt Danmark
og til at få nedbragt COTudledningen og forureningen på andre måder. Man kan så synes, det
er mærkeligt, at vi kommer så langt ned i COT
udledning, som vi gør, efter at Dansk Folkeparti
har været med ved forhandlingsbordet. Man
bare sådan at vi bliver klogere i fremtiden, vil
jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti er interesseret i at gå videre ad den her vej. Hvis man kan
finde ud af, at nogle afgiftstyper vil være meget
effektive med hensyn til at nedbringe forureningen, er det så noget, som Dansk Folkeparti er interesseret i at gå videre med?";Jesper Petersen
312736;Time;;Kl. 16:01
312748;title_name;Ordføreren.;Formanden
312769;Time;;Kl. 16:01
312789;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jesper Petersen om det sidste,
at i Dansk Folkeparti mener vi faktisk, at forårspakke 2.0 er ret afbalanceret i de forskellige hensyn: man nu engang må tage, når man laver en
så omfattende ændring af dansk skattelovgivning, som der er tale om her. For det er jo ikke
kun hensynet til nedbringelsen af COTudslippet, som der er taget hensyn til med reformen
her, det er også en lang række andre ting: at ganske almindelige mennesker også skal kunne
have råd til at tage sig et bad og tænde lyset i deres lejlighed. Det er nogle hensyn, som vi prøver
at tage. Det er det, vi har gjort indé ved forhandlingsbordet.
Så lyder det jo hult, når hr. Jesper Petersen siger, at det er en pilskæv reform. Altså, vi konkluderede jo på det i torsdags her i sidste uge:
der hev vi jo S' og SF's eget skatteudspil fra januar frem, hvor vi gennemgik de ni punkter, som

6990

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)

man havde noteret ned, og som var, kan man sige, pejlemærker for de to partier i skatteforhandlingerne. Der fik vi jo tjekket alle ni punkter
af, og det var nogle, som Dansk Folkeparti og regeringen havde gennemført med forårspakke
2.0.";Mikkel Dencker
313950;Time;;Kl. 16:02
313962;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så er det i ordførerrækken fru
Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
314091;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
314129;name_party;":
I SF kritiserer vi ikke regeringen for at lave grønne afgifter: vi går bestemt ind for grønne afgifter. Men vores overordnede kritik af det her forslag handler om to ting.
Den ene er det, provenuet bliver brugt til. Det
er 18,8 mia. kr., og det er bare rigtig mange penge. De bliver brugt til at finansiere en meget, meget socialt skæv skattepakke. Det er vi absolut
meget kritiske over for.
Den anden kritik går på, at det, når man laver
grønne afgifter, er vigtigt, at man er sikker på, at
det har en effekt, der rent faktisk betyder en adfærdsændring. Altså, de grønne afgifter skal jo
først og fremmest få virksomhederne, de offentlige institutioner, forbrugerne og også elproducenterne til at handle mere effektivt, dvs. bruge
mindre energi, bruge mindre af den fossile energi, og dermed nedsætte både energiforbruget og
klimabelastningen.
Når man laver sådan noget, er det faktisk en
god idé at have en ordentlig analyse af, om det,
man foreslår, nu rent faktisk også giver de adfærdsændringer, og ligesom starte med at spørge: Hvad er det for nogen adfærdsændringer, vi
gerne vil have? Det kan man ikke rigtig se ud af
det her forslag. Det er jo, kan man sige, ikke engang baseret på det, Skattekommissionen kom
med. Og det er jo slet ikke baseret på en analyse
af eller en vurdering af et meget kompliceret afgiftssystem.
Vi ved så, at højere energiafgifter generelt har
en tendens til at give en adfærdsændring. Vi ved
f.eks., at der på virksomhedsområdet - det ved
vi fra den evaluering af energispareindsatsen,
der lige er gennemført - er et kæmpe potentiale
at hente hos virksomhederne, fordi mange af
virksomhederne simpelt hen ikke tager investeringer i lavere energiforbrug, selv om de har
ganske kort tilbagebetalingstid, altså at der går
ganske få år, før investeringen er hentet tilbage.

Der synes vi, det ville være interessant i det her
forslag at se på, hvordan refusionsreglerne er,
for virksomhederne betaler meget lave energiafgifter i forvejen, og der er en række refusionsregler.
Vi synes, at et par hovedprincipper sådan set
er meget gode at gå ud fra: Hvis man ikke er udsat for udenlandsk konkurrence, kan man fint
have høje grønne afgifter. Hvis man er udsat for
udenlandsk konkurrence, kan der være grundlag for at sige, at man tilbagebetaler til at investere i energibesparelser: det kan i hvert fald
være en måde at håndtere det på.
Hvis jeg så går til de enkelte mere detaljerede
forslag i selve L 207, vil jeg sige, at det forslag,
der handler om at ligestille decentral og central
kraft-varme i den måde, man beregner varmevirkningsgrad på, eller rettere sagt i den måde,
man beregner, hvor meget man skal betale for
varmedelen, og hvor meget man skal betale for
eldelen, sådan set ser meget fornuftigt ud. For
det er en klar forenkling af de fire forskellige
regler - ja, der er sådan set flere - der er i øjeblikket, som er historisk betingede. Konsekvensen
af det her vil være, at i hvert fald en række af de
store kraft-varme-værker får højere pris på deres
varme. Men det er faktisk også fornuftigt nok,
for i øjeblikket betaler de i forhold til andre
kraft-varme-værker ganske enkelt for lidt. Så
det synes vi umiddelbart ser fornuftigt ud.
Så er der et forslag om at lægge afgift på farligt affald. Det er begrundet med, og det er også
blevet sagt heroppefra, at man mener, at når der
ikke er afgift på farligt affald, er der et incitament til at forurene andet affald med farlige
stoffer. Det synspunkt kan man selvfølgelig have, men egentlig ville vi gerne vide, hvad det er
begrundet i. Altså, er det begrundet i, at man
rent faktisk har mange eksempler på nogle, der
forurener affaldet?
Ud over det synes vi det er vigtigt at få det
her vurderet ordentligt. Vi har jo bl.a. fået en
række kommentarer i høringssvarene om nogle
negative konsekvenser, det her kan have. Så vi
har det sådan, at det kan være, at det er en god
idé, men det kan også være, at det er en skidt
idé. Altså, det vigtigste er jo, at man får minimeret det farlige affald og får sikret en så høj grad
af genbrug som overhovedet muligt. Det er det,
afgiftssystemet frem for noget skal understøtte.
Så er der et forslag om, at afgiften for deponering af affald sættes op. Begrundelsen for det er,
at den ikke har været reguleret siden 1999. Det
er jo sådan lidt morsomt, for en lang del af den

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207) l

6991";Anne Grete Holmsgaard
318493;Time;"periode skyldes jo regeringens skattestop. Så det
er vel det, man kalder en tilståelsessag - en tilFormanden:
ståelse af, at det skattestop måske ikke er helt så Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 16:09
318694;Time;"genialt, som det ellers bliver fremhævet som fra
regeringens side.";Kl. 16:09
318789;name_party;":
Men ud over det er det her noget rigtig rod,
Sådan til oplysning kan jeg sige, at det er i SF's
for ved siden af det her forslag har vi et andet
2015-plan, man opererer med en indeksering efskatteforslag, der er blevet førstebehandlet. Det
ter lønniveau. Og det er jeg så glad for at vi har
er L 126, hvor regeringen går ind og fjerner/flyt- fået bekræftet er det, SF ønsker at energiafgifterter affaldsafgiften. Altså, i dag betaler man så at
ne skal indekseres med fremover. Og jeg glæder
sige affald ved døren, når man kommer med det mig jo så til at se, hvordan det bærer frugt, når ,
pr. ton. Regeringen siger så, at det kan den ikke
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti på
lide, og flytter den i stedet for over på en affalds- et eller tidspunkt præsenterer den undrende bevarmeafgift. Og derfor gør den så i det her lovfolkning for en fælles skattepolitik.";Torsten Schack Pedersen
319672;Time;"forslag sig en masse overvejelser om, hvornår
man skal stemme om det ene eller det andet. Det Formanden:
er rent ud sagt noget rod, og det er stort set
Ordføreren.";Kl. 16:10
319846;Time;"uigennemskueligt. Det er det også for fagfolk inden for sektoren, og det er altså et kæmpe proAnne Grete Holmsgaard (SF):
blem, hvis vi laver lovgivning, som end ikke
Jeg tror sådan set, at den undrende befolkning
fagfolk kan læse eller gennemskue.
nu nok mere består af hr. Torsten Schack PederKl. 16:08 sen. Jeg kan bare bekræfte, at det, der står i vores";Kl. 16:10
320216;title_name;"2015-plan, selvfølgelig er det, der er vores poliTak. Der er en kort bemærkning til hr. Torsten
tik, og den står vi ved, så det er der ingen mystik
Schack Pedersen.
om.";Formanden
320394;Time;;Kl. 16:08
320404;Time;;Kl. 16:10
320432;name_party;:;Torsten Schack Pedersen
320445;title_name;"Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt til SF's
Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Der er ikke
syn på indeksering af energiafgifterne. Det, reflere, der har ønsket korte bemærkninger.
geringen gør, er at indeksere afgifterne med inDen næste ordfører er hr. Mike Legarth.";Formanden
320726;Time;"flationen. Jeg skal bare forstå det korrekt. Ønsker SF, at energiafgifterne skal indekseres med
(Ordfører)";Kl. 16:10
320851;name_party;":
lønudviklingen?";Mike Legarth
320878;Time;Tak, hr. formand. Torsdag den 7. maj er en dejlig;Kl. 16:08
320940;title_name;"dag, ikke fordi vi venter på at skulle gå på forOrdføreren.
længet weekend, eller fordi solen skinner speKl. 16:08 cielt meget, men fordi det er i dag, at vi behandAnne Grete Holmsgaard (SF):
ler det sidste lovforslag i den her glimrende
Ja, vi synes selvfølgelig, at de skal indekseres ef- skattereform, som kommer Danmark så meget
ter det niveau, der er højest, tror jeg nok, jeg er
til gode.
ikke skatteordfører til daglig, så jeg må sige, at
Vinderne af skattereformen bliver Danmark,
hvis der er nogle detaljer, jeg ikke er inde i, må
det danske samfund. Det er lykkedes at sænke
vores skatteordfører, hr. Jesper Petersen, redegø- skatten på den sidst tjente krone med 7,5 prore for dem. Men jeg ved i hvert fald, at vi tidlige- centpoint på én gang. Der er tale om massive
re har haft en diskussion om indekseringen og
skattenedsættelser, det er rent faktisk den største
om, hvilket niveau den skal ligge på.
skattesænkning af den danske højeste marginalDet er klart, at SF ikke er modstander af høje
skat nogen sinde, og det er jeg selvsagt meget
grønne afgifter, vi er tilhængere af høje grønne
tilfreds med. Vi sænker indkomstskatten med i
afgifter, men vi vil gerne basere niveauet for og
alt 29 mia. kr., vi forbedrer arbejdsudbuddet
karakteren af de grønne afgifter på en vurdering med 19.300 medarbejdere, og vi forbedrer den fiaf, hvordan man får mest mulig energi- og klinanspolitiske holdbarhed med 5,5 mia. kr.
Det gør altså ikke noget, at vi belønner folk i
maeffekt ud af dem.
det her land for at yde en ekstra indsats. Det skal
kunne betale sig at arbejde i Danmark, og det

6992

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)

kan det langt bedre med dagens resultat. Med
den her reform sænker vi skatten for almindelige, hårdtarbejdende mennesker, og vi fritager
ca. 350.000 mennesker for at betale topskat. Jeg
tænker på sygeplejersker, lærere, håndværkere
og metalarbejdere, der kan få et fald i marginalskatten på knap 21 procentpoint, fordi de nu
slipper for at betale mellemskat og topskat.
Så kan jeg sige det ligeud: Jeg ligger ikke
søvnløs, fordi vi med den her skattereform også
belønner hårdt arbejdende læger, initiativrige
virksomhedsledere og succesfulde iværksættere.
Jeg er glad for at leve i et samfund, hvor vi belønner folk for at yde en ekstra indsats. Skattereformen skaber tryghed for privatøkonomien,
den kickstarter samfundsøkonomien, og den
drejer Danmark i en grøn og bæredygtig retning.
Skal vi så forholde os til selve lovforslaget,
L 207, og indholdet af det, vil jeg starte med at
annoncere, at i forbindelse med at vi har leveret
og skabt den her skattereform, har vi været i dialog med virksomhederne. Vi har spurgt dem:
Hvad er det allervigtigste, vi kan gøre for jer for
at forbedre jeres konkurrenceevne ude på verdensmarkedet? Og vi har fået et entydigt svar
tilbage: Det er, at I sænker skatten på arbejde
markant i en ambitiøs skattereform. Og erhvervslivet har jo selv i dialog med os medvirket til at skabe den mulighed, så det er i høj grad
sket i dialog med virksomhederne, at vi indfører
de her afgifter.
Det handler om energiafgifter på brændsler
og el, som stiger henholdsvis 15 og 5 pet. Det er
en grøn energiafgift på el til husholdninger og
erhverv, og det er brændsler anvendt til fremstilling i erhverv.
Mineralogiske processer, kemisk reduktion,
metallurgiske processer og elektrolyse - det er
meget teknisk - friholdes for ekstra beskatning,
fordi de er omfattet af energibeskatningsdirektivet fra EU.
Så er der energiafgifter, der indekseres, også
efter 2015. Vi vedtog, at vi skulle indeksere frem
til 2015 i skatteaftalen for 2007. Og så bliver der
en ens beskatning for decentral og central kraftvarme, og vi ligestiller afgift på rumopvarmning
og på -nedkøling, altså, komfortnedkøling og opvarmning.
Vi har så efter høringsrunden foretaget nogle
justeringer, nemlig at energiafgifterne, fordi vi er
ramt af den finansielle krise og erhvervslivet
skal have tid til lige at komme på fode, indfases

langsommere i 2013, end vi egentlig ellers havde
lagt op til. Så vi har været lydhøre.
Så forhøjer vi affaldsafgifterne via en forhøjelse af deponeringssatsen, indeksering af forbrændingsafgiften, og vi indfører afgift på farligt affald.
Alt i alt giver det en forbedring på klimagasserne, som mindskes med 0,441C02, bruttoenergiforbruget mindskes, og andelen af den varige energi øges betragteligt. Og provenuet er
altså 18,8 mia. kr.
Alt i alt er jeg glad og stolt over at have medvirket til at skabe den her skattereform, og jeg
glæder mig over, at vi nu er kommet igennem de
13 lovforslag. Vi støtter selvfølgelig lovforslaget.";Formanden
325544;Time;;Kl. 16:14
325556;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Klaus Hækkerup.";Formanden
325629;Time;;Kl. 16:15
325648;name_party;":
Jeg bemærkede, at Det Konservative Folkepartis
ordfører i dag gentog, at han var glad for og stolt
over reformen. Jeg står her med en opgørelse fra
Skjern Papirfabrik. Afgiftsbelastningen pr. medarbejder i produktionen bliver næsten tidoblet,
fra 14.000 kr. i 2008 til 133.000 kr. i 2013. Skjern
Papirfabrik er i stærk konkurrence med udenlandske virksomheder i et prismæssigt presset
marked.
12008 havde virksomheden et overskud før
skat på knap 3 mio. kr. Når hele afgiftspakken er
indfaset, så vil afgiftsbelastningen komme på 5,6
mio. kr., og det overskud, de har nu, vil være
vendt til et underskud på godt 2 mio. kr. Er det
det, Det Konservative Folkepartis ordfører er
glad for og stolt over?";Klaus Hækkerup
326359;Time;;Kl. 16:16
326371;title_name;Ordføreren.;Formanden
326392;Time;;Kl. 16:16
326410;name_party;":
Den konservative ordfører er glad og stolt over
helhedsindtrykket og også de afgifter, som er en
del af reformen. En ting kan jeg slå fast: Det
Konservative Folkeparti har aldrig medvirket til
at skabe betingelser for virksomheder, der gør,
at det kan betale sig for dem at flytte til udlandet
og ej heller, at en konsekvens af et lovforslag gør,
at en virksomhed må lukke.
Så hvis en virksomhed i en eller anden særlig
situation kan påvise, at den bliver ramt helt
uhensigtsmæssigt i forhold til de hensigter, der
har været med de enkelte lovforslag, så er vi

(875)
Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)
selvfølgelig villige til at se på det, men lad mig
bare sådan helt generelt, inden jeg forholder mig
til et enkelt eksempel, sige, at vi har lovet de
energiintensive virksomheder, der bliver ramt,
at vi laver en konkurrencemæssig vurdering af
vores afgiftsniveau for at se, om det svarer til resten af EU's. Det er den ene ting.
Den anden er, at de afgifter, vi forhøjer, jo sådan set er indført i 1994 og derfor er udhulet
med 30 pet. Nu tilpasser vi dem så, og det har vi
gjort efter bedste evne. Men hvis det skulle vise
sig, at den provenuskabelon, der er indført fra
Skatteministeriet i vores tænkemåde og oplæg,
er forkert, så retter, vi den selvfølgelig.";Mike Legarth
327684;Time;;Kl. 16:17
327696;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
327725;Time;;Kl. 16:17
327744;name_party;":
Jamen hvorfor vælger Det Konservative Folkeparti at indføre en afgift, som man stensikkert
ved vil skabe usikkerhed for dansk erhvervsliv?
Her taler jeg bare om en i international sammenhæng lille virksomhed, men det er jo hele den
underskov af virksomheder, der præger dansk
erhvervsliv.
Det kan godt ske, at Det Konservative Folkeparti har spillet golfturneringer og deltaget i
jagtfrokoster med de store erhvervsvirksomheders ledere. Det synes der at være et vist belæg
for at kunne sige. Men alt det, der bærer det
danske samfund, de små virksomheder, hvor
folk går på arbejde, hvor der er et tillidsfuldt forhold mellem ledere og medarbejdere, er det, der
bliver ramt. Det er dem, der bliver udsat for det
pres her. Hvilke ideer er der i at vende et overskud til et underskud på 2 mio. kr. for sådan en
lille virksomhed? Hvorfor forholder Det Konservative Folkeparti sig ikke til det?
Hvorfor står ordføreren bare her og siger, at
det vil man se på, hvis det skulle vise sig, og at
vi nok finder ud af det en gang i 2012, når vi laver en undersøgelse? Der skal jo træffes mange
beslutninger før 2012 i alle de små virksomheder
i Danmark, om de skal forny deres produktionsapparat, om de skal flytte til udlandet, om de
skal lave et generationsskifte, om de kan overleve det her afgiftspres. Hvad er det for en politik,
Det Konservative Folkeparti egentlig står for, ud
over det, vi hører i generelle vendinger her, at
man bare vil alt det gode? Denne lov viser: at
man vil det modsatte.

6993";Klaus Hækkerup
329254;Time;;Kl. 16:18
329266;title_name;"Ordføreren.
. >.
홢Kl. 16:18";Formanden
329311;name_party;":
Nu vil jeg starte med at sige, at jeg som konservativ erhvervsordfører og skatteordfører ikke
har behov for hjælp fra Socialdemokratiet til at
sige, hvad jeg mener er bedst for dansk erhvervsliv. Det tror jeg jeg har betydelig mere
indsigt i, end Socialdemokratiet har. Og så synes
jeg, at man, inden man vælger at stille sig op her
og pege fingre ad andre, skulle feje for egen dør.
Vi har eksempelvis ikke engang set et skatteudspil fra Socialdemokraterne, der i stedet optræder her i dag med kritik på kritik og sår tvivl
om værdien og fordelene af det, vi har indført,
mens man ikke har gjort noget som helst selv.
Man har brilleret ved at læne sig tilbage og smide trumfkortene over i skødet på fru Pia Kjærsgaard og sige: Vi skal ikke medvirke til noget.
Dansk Folkeparti bliver nøglen til, at vi kan
skabe en reform. Heldigvis var Dansk Folkeparti
meget konstruktive, og det takker vi for, sådan
at Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti
har lavet en gigantisk, flot skattereform, som jeg
er pavestolt af. Og når danskerne og virksomhederne den 1. januar opdager, hvor meget mere
man får udbetalt, og ser de positive konsekvenser, bliver regeringen og Dansk Folkeparti klappet ud af banen, og Socialdemokraterne bliver
der buhet af.";Mike Legarth
330567;Time;;Kl. 16:20
330579;title_name;Ja, tak til hr. Mike Legarth. Og så er det i ordførerrækken hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
330675;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
330713;name_party;":
Vi har jo allerede for nylig haft to store debatter
om skattepakken, og det betyder, at jeg kan fatte
mig så nogenlunde i korthed. Jeg vil godt til den
debat, der var for et øjeblik siden med hr. Mikkel
Dencker, sige, at ja, jeg vil gerne indrømme, at
jeg da ærgrer mig over, at mit parti, Det Radikale Venstre, ikke er med i en skatteaftale. Vi var
ikke som S og SF til forhandling i tre kvarter, vi
var der vistnok i halvanden time. Men mere blev
det altså ikke til, og det ærgrer mig, at denne
skattepakke ikke er bredere funderet, for så havde vi fået et bedre resultat.
Dette forslag, L 207, om energiafgifterne er jo
det tunge skyts, om jeg så må sige. Det indbringer mellem 18 og 19 mia. kr. - det er, hvad der

6994

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)

sådan regnes for at være ca. 1 pct. af bruttonationalproduktet, så det er virkelig et tungt lovforslag.
Det har nogle svagheder: Der er en for ringe
tilskyndelse til at omstille til vedvarende energi:
der er for ringe bidrag til nedbringelse af C02:
jeg synes også, det er lidt bagvendt i analysen af,
hvad energiafgifterne betyder for energitunge
virksomheder, da det er noget, der først sættes i
gang nu.
Det er en svaghed ved forslaget, som er blevet påvist ikke mindst af fynske borgmestre og
virksomheder, at forslaget om afgift på affald er
en del af forslaget. Påstanden fra det fynske erhvervsliv er, at denne afgift på farligt affald vil
føre til, at virksomhederne kommer i meget store vanskeligheder og måske ikke kan fortsætte
deres virksomhed. Venstres ordfører har været
inde på problemstillingen, og jeg glæder mig
også til at høre, hvad skatteministeren har at
sige til de indvendinger, som er kommet i rigt
mål vedrørende netop denne del af forslaget.
Forslaget er jo som sagt tungt på indkomstsiden med de 18 mia. kr., men det skal dog her føjes til, at vi på grund af den hidtidige indeksering, som jo nu er ophævet og bliver yderligere
ophævet, er bagud med grønne afgifter i denne
regerings tid med et beløb på ca. 9 mia. kr. om
året. Det rettes der jo noget op på nu her, men
der vil stadig væk være nogle grønne afgifter i
kroner og øre, der låses fast, og som vil blive udhulet i de kommende år. Det gælder ikke energiafgifterne, men det gælder andre grønne afgifter.
Så er forslaget her jo interessant ikke bare på
grund af størrelsen af provenuet, men også i
hele debatten om skattestoppet. Jeg var inde på
det, da vi havde den første debat: Af de 18 mia.
kr., som her indbringes, går de 15 mia. kr. til opfyldelse af 2015-planen. Altså, langt den største
del af de penge, der kommer ind på energiafgifterne, går til finansieringen af regeringens almindelige virksomhed. Det er lagt helt åbent og
klart frem i den finansieringstabel, vi har fået til
lovforslag nr. L 195, hvor der står, at indekseringen af energiafgifter giver 15 mia. kr., og finansieringsbidrag fra energiafgifter forudsat i 2015planen koster lige netop de 15 mia. kr. Det er jo
det, der gør, at vi må sige, at den hidtidige fortolkning af skattestoppet hermed er ophørt.
Hidtil har jeg forstået det sådan, at skattestoppet var ensbetydende med, at hvis man opkrævede flere penge i afgifter, skulle de gå til
nedbringelse af andre skatter. Det er nu helt

åbent blevet lagt frem, at det ikke er sådan mere,
og det havde ministeren nogle lidt indviklede
betragtninger om, da vi havde førstebehandlingen af lovforslag nr. L 195, hvor det var nogle
beregningstekniske ting, der lå til grund for dette.
Men altså 15 mia. kr. betragter jeg ikke som
en beregningsteknisk ting - det er penge, der går
fra energiafgifter i statskassen, og som altså ikke
anvendes til nedsættelse af skatter.";Niels Helveg Petersen
334361;Time;;Kl. 16:25
334373;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Der ikke er registreret ønsker om korte bemærkninger, så vi
går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er
hr. Frank Aaen.";Formanden
334540;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
334567;name_party;":
Man har i årevis brugt afgifter som en måde at få
ikke mindst privatpersoner til at spare på energien, og der er da ingen tvivl om, at det i mange
tilfælde virker. Derfor har vi i tidens løb også
sagt, at vi syntes, at energiafgifterne blev brugt
for lidt i forbindelse med at få erhvervslivet til at
spare på energien, og mange virksomheder har
jo så heller ikke gjort nogen særlig stor indsats
gennem årene.
Det kunne jo pege på, at vi skulle være positive over for lovforslaget, men det første aspekt,
som vi ikke er positive over for, er det, pengene
bruges til, nemlig at give skattelettelser særlig til
de rigeste. Det andet aspekt, som vi i Enhedslisten altid har med, når vi taler om energiafgifter,
er, at en energiafgift i virkeligheden primært
skal gå til at nedbringe forurening. Det er jo sådan set det, der er hensigten. Vi synes ikke, at
man skal finansiere velfærd - og slet ikke skattelettelser - gennem at lægge afgifter på at svine.
Nu kan man jo naturligvis ikke kalde alt det
her for at svine, for det er jo almindelige virksomheder, som selvfølgelig skal have mulighed
for at bruge energi i deres produktion, men jeg
vil mene, at man skylder både virksomhederne,
samfundet og os alle sammen, at i hvert fald en
væsentlig del af provenuet bliver brugt til at afhjælpe forureningen, som f.eks. at bekæmpe
C02-udledning osv., og få skubbet virksomhederne over mod at bruge vedvarende energi og
den type aktiviteter.
Det er det, der er for lidt af i det her forslag,
som jeg også hørte blive sagt af andre lige før. Så
den måde, man bruger pengene på, er efter vores mening en dårlig måde, og jeg vil sige, at det

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)
måske var bedre, at nogle af de her ting blev
gennemført af en kommende ny regering, som
kunne bruge pengene mere fornuftigt, dels på
energiområdet og dels til finansiering af velfærden, i stedet for at pengene nu skal bruges til at
indføre skattelettelser.
Derfor tror jeg ikke, at vi ender med at stemme for den her lov. Vi vil selvfølgelig kigge nærmere på, hvor vi lander henne, men jeg er ret
sikker på, at det ikke ender med, at vi stemmer,
ja.";Frank Aaen
336695;Time;;Kl. 16:27
336707;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det skatteministeren.;Formanden
336771;Time;;Kl. 16:27
336806;title_name;":
Tak for de mange kommentarer til lovforslaget.
Jeg synes, det er vigtigt, som også flere ordførere
har været inde på undervejs, at gøre opmærksom på, at lovforslaget er en del af regeringens
skatteaftale med Dansk Folkeparti, forårspakke
2.0, som i sin helhed går ud på at gennemføre en
grøn skattereform, således at vi får lagt skattebyrden væk fra det, vi gerne vil have mere af,
nemlig arbejde, og over på det, vi gerne vil have
mindre af, nemlig energiforbrug og forurening.
Og når man skal have finansieret så stor en skattereform som en lettelse af skatten på arbejdsindkomst på 29 mia. kr., når vi skal have sikret,
at alle befolkningsgrupper, der er opdelt, som vi
normalt gør i Folketinget, på indkomstdeciler,
og at alle indkomstgrupper får en markant og
væsentlig indkomstfremgang, og når vi skal sikre, at der bliver en sænkelse af marginalskatten,
så det bliver konkurrencedygtigt at drive virksomhed i Danmark, ja, så kræver det mange og
forskelligartede finansieringskilder, herunder
også at tage fat på det, der ligger i L 207, nemlig
spørgsmålet om at ændre en række energi- og
forureningsafgifter. Og det er jo helt i tråd med
den overordnede tendens: Vi sænker skatten på
arbejde, vi lægger afgiften over på det, vi gerne
vil have mindre af.
Regeringen har tre overordnede målsætninger på hele vores energi- og miljøpolitik.
Det er først og fremmest at få sænket bruttoenergiforbruget, altså den samlede mængde
energi, det er at få nedbragt mængden af energi,
vi bruger Danmark, uanset hvordan den er produceret eller fremkommet. Vi er nemlig et af de
lande i verden, der har været fantastisk dygtige
til på den ene side at have vækst i økonomien og

6995

på den anden side at have en stabil udvikling i
vores energiforbrug.
I de kommende år vil vi være endnu mere
ambitiøse og gå efter en målsætning, der er, at vi
decideret skal reducere vores energiforbrug i
Danmark. Et godt virkemiddel til at få en reduktion af det er naturligvis at øge afgiften, fordi
skat har det effektive over sig, at skat virker:
Det, man lægger skat eller afgift på, får vi mindre af, og det, man lemper skat eller afgift på, får
vi mere af. Så hvis man har et ønske eller eventuelt en fælles målsætning i den brede energiforligskreds om, at vi skal reducere vores energiforbrug, ja, så er en øget afgiftsbelægning et effektivt værktøj.
En anden målsætning, vi har, er, at vi vil øge
mængden af energi, der bliver produceret som
vedvarende energi, sol, vind, biomasse, biogas
og andre energiformer skal fremmes, og derfor
har vi også.et ønske om, at det sker, i form af at
vi opretholder en afgiftsfritagelse på det her område.
Endelig kan nævnes, at holdningen er den, at
vi skal have reduceret vores C02-udledning.
Nu er der enkelte partier, der har sammenlignet lidspillet i den aftale, som regeringen har
indgået med Dansk Folkeparti, med det udspil,
som Skattekommissionen lagde frem. Og hvordan er sammenligningen så? Jo, det er sådan, at .
på to ud af de tre målepunkter, bruttoenergi,
mere vedvarende energi og mindre CO2, er vi
mere ambitiøse, end Skattekommissionen er. Vi
har nemlig et større fald i bruttoenergiforbruget,
vi har en større stigning i vedvarende energi,
men det er korrekt, at vi har et fald i C02-udledningen, der er mindre end det, som Skattekommissionen lagde op til som en del af forårspakke
2.0. Det skyldes primært det, at vi har sagt nej til
en metanafgift, som jeg også kunne forstå heller
ikke var en del af det socialdemokratiske udspil,
som blandt bønder blev kaldt for en koprutafgift, men som egentlig var en afgift pr. levende
husdyr, vi har Danmark. Vi er så enige om, at
det skal vi ikke der.
En anden forskel er, at vi har valgt at lade
kvælstofreguleringen være en del af det udspil
om grøn vækst, som lige er blevet præsenteret,
og som i øjeblikket drøftes med en bred kreds af
Folketingets partier.
Endelig har vi i en aftale med Liberal Alliance
valgt, at der ikke sker nogen afgiftsstigning på
de ældre varebiler, der ellers i regeringens udspil og i Skattekommissionens forslag stod til en
højere afgift.

6996

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)

Det er sådan set de tre ændringer, der er.
Hvis man gerne vil komme videre med en
C02-reduktion og gerne vil gøre det på en omkostningsneutral måde, vil jeg pege på to helt
åbenlyse og klare elementer. Det ene er at tillade
frit brændselsvalg i vores kraft-varme-sektor, sådan at de decentrale kraft-varme-værker kunne
slippe for at være bundet til at afbrænde naturgas, så de i stedet for kunne bruge flis, biomasse
og andet. Det er desværre blevet forhindret på
grund af modstand i forligskredsen, hvor Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne samt
Det Radikale Venstre har nægtet at give kraftvarme-værkerne et frit brændselsvalg. Og. det
andet er et spørgsmål om at forlænge og forbedre den såkaldte elpatronlov, som giver elselskaberne, når der er energioverskud på grund af
meget gang i vindmøllerne, mulighed for at omdanne energioverskuddet til varme. Det er også
blevet forhindret af de samme tre partier, nemlig
Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre.
Så det, der egentlig kunne gøre, at vi fik en
større C02-reduktion, og at hverken forbrugere,
skatteyderne eller elforbrugerne belastedes, blev
begrænset af de samme partier, som nu kritiserer regeringen for ikke at være ambitiøs nok.
Jeg synes, at det har været en meget mærkelig
diskussion.
Hr. Hækkerup mener, at vi gik for langt, og
hr. Hækkerup mener, at vi ikke gik langt nok.
Hr. Hækkerup synes, at regeringen er for sort,
og hr. Hækkerup synes, at regeringen er for
grøn. Det kunne godt være, at man skulle have
et familieråd i Hækkerupklanen om, hvad man
egentlig mener, for igennem hele debatten har vi
kunnet høre hr. Ole Hækkerup sige, at regeringen ikke er ambitiøs nok, at vi slet ikke går langt
nok, og at vi skulle have gået endnu mere i retning af at reducere energiforbruget og COTudledningen.
Hvis det skal gøres med en afgiftslov, så kræver det, at Socialdemokratiet bryder deres modvilje mod at forlænge elpatronloven eller mod at
give frit brændselsvalg, eller også kræver det et
højere afgiftsniveau, for det er den måde, afgifter kan virke på C02-reduktionen på. Men det
må vi ikke for hr. Hækkerup, altså hr. Klaus
Hækkerup, for hr. Klaus Hækkerup stiller sig så
op på den anden side af Socialdemokratiet og siger: Nej, det er alt for langt, vi er gået, for vi tager slet ikke hensyn til de mange arbejdspladser,
der bliver berørt.

Man kan ikke samtidig blæse og have mel i
munden, man kan ikke være både for og imod
samme forslag, og derfor er det afslørende for
det hykleri, som det er, at man ikke vil præsentere, hvad man selv går ind for. Jeg synes, det er
meget kendetegnende, at det eneste klare løfte,
vi fik fra Socialdemokratiet i den her debat, var
et løfte om, at man ikke vil fortælle Folketinget,
hvad man mener på skatteområdet, før Folketinget er gået på sommerferie. Vi fik et klart løfte
om, at fra nu af og til tredje behandling af alle
skattelovforslag ville Socialdemokratiet ikke
melde klart ud med noget. Det synes jeg egentlig er beskæmmende.
Den gamle radikale kæmpe - dengang var
han sådan set Venstremand, men det var før
skilsmissen - Viggo Hørup sagde, at man skulle
deles efter anskuelser, og det synes jeg er en
ganske glimrende måde at gøre det på, det kræver så bare, at man står ved sine anskuelser, gør
dem klare og lægger dem frem, for ellers er det
svært at dele sig, hvis ikke man har anskuelser
at dele sig efter.
Jeg synes, at SF hen ad vejen peger på nogle
ting, bl.a. at man skulle kigge på refusionsprincipperne for erhvervslivet. Det er sådan set det,
vi gør, for vi nedsætter den refusion, der er, og
så er det klart, at der vil være nogle virksomheder, der vil blive berørt af det, for tidligere har
det været sådan, at de mest energiforbrugende
virksomheder har fået en meget stor rabat. Når
den store rabat bliver reduceret for at sikre, at
der også for dem er en tilskyndelse til at spare
på energien, ja, så bliver de berørt. Det vidste vi,
da vi fremlagde lovforslaget, men vi vidste måske ikke i hvor høj grad.
Så under høringsperioden har vi lyttet til de
mange høringssvar, der er kommet ind, og det
er fra bl.a. Skjern Papirfarbik, fra KMC, Kartoffelmelcentralen, fra Dalum Papirfabrik og fra
nogle af de mange andre virksomheder, som er
energiintensive, og netop for at sikre dem en
bedre mulighed for at kunne fastholde deres arbejdspladser i Danmark har vi valgt at indfase
afgiften på en anden måde, så man starter med
en tredjedel af det foreslåede niveau, og først i
2013 stiger afgiften til det oprindelig foreslåede
niveau. Det giver dansk erhvervsliv som helhed
en afgiftslempelse på 2,4 mia. kr. - et ganske anseeligt beløb. Og inden vi når til 2013, laver vi en
redegørelse for, hvordan konkurrenceevnen ser
ud i 2012 for den type virksomheder. Og når
spørgsmålet lyder: Kunne det ikke laves før? så
er svaret jo nej, for vi kan jo ikke i dag lave en

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)
vurdering af, hvordan konkurrenceevnen er, baseret på, hvad der måtte ske af ændringer i det
tyske afgiftsniveau, i det svenske afgiftsniveau, i
det engelske.";Kristian Jensen
345943;Time;"Alle EU-landene har jo forpligtet sig til at lave
en reduktion af deres energiforbrug, en reduktion af deres C02-udledning, og jeg kan da sagtens forestille mig, at de vil benytte sig af øgede
afgifter - jeg har faktisk svært ved at forestille
mig, at de kan nå deres målsætning uden at benytte sig af stigende afgifter - og det vil jo ændre
konkurrencesituationen. Derfor er det naturligt,
at skal man lave en vurdering af, hvordan konkurrencesituationen vil være i 2013, kan den
ikke gennemføres nu, men skal gennemføres i
2012. Man kan ikke blæse og have mel i munden
samtidig. Vil man have en energireduktion, vil
man have en COTreduktion, så må man acceptere, at afgifterne stiger, og så er man nødt til at
finde en afbalanceret måde at gøre det på, og det
har vi gjort fra regeringens side med den indfasningsmodel, vi har haft på bordet.
Så har en række ordførere nævnt spørgsmålet
om farligt affald. Vi har sammen med Dansk
Folkeparti i forbindelse med de ganske få justeringer af skatteaftalen, der har været efter høringsperioden, taget en afgift på farligt affald
med i justeringen ud fra den betragtning, at en
række indberetninger til skattemyndighederne
fortæller noget om, at almindeligt affald, som er
afgiftsbelagt i dag, bliver klassificeret som værende farligt affald, så at sige forurenet til at
være farligt affald, for derigennem at slippe for
afgiften. Og det betyder, at vi for det første ser
noget affald være blevet placeret i den forkerte
kategori og for det andet også ser, at der ikke er
den samme tilskyndelse til at reducere affaldsmængderne, hvis bare det kan blive klassificeret
som værende farligt affald.
Vi kan så forstå på de virksomheder, som har
henvendt sig, at der tilsyneladende er tale om
større mængder affald, end det hidtil er fremgået af de officielle statistikker. Det kræver naturligvis en nærmere dialog med virksomhederne
om, hvad de reelle mængder er fremadrettet, for
det er klart, at afgiftsbelastningen på den enkelte
virksomhed naturligvis afhænger af de to faktorer, der er, nemlig afgiftens størrelse og det afgiftsgrundlag, den skal beregnes af. Og derfor er
vi i dialog med f.eks. Kommunekemi eller fynske affaldskoncerner m.fl. for at finde ud af,
hvad de reelle mængder egentlig er og dermed
de reelle virksomhedsbelastninger.

6997

Jeg kan ærgre mig over, at vi ikke har fået de
rigtige tal ind tidligere, sådan at vi havde den
rigtige statistik at gå ud fra. Det ville naturligvis
have lettet arbejdet, hvis de statistikker, vi arbejder med, og de indberetninger, vi får, havde været tilfredsstillende i kvalitet.
Nu er vi så i gang med at få rettet op på den
uheldige konsekvens, at tallene ikke var opdaterede, og det betyder, at vi har bedre mulighed
for at kunne lægge et afgiftsniveau, som er afpasset efter, at farligt affald naturligvis skal behandles ordentligt. Og lad mig bare sige en ting:
Det at lægge en afgift på farligt affald ændrer intet ved den lovmæssige pligt til at bortskaffe farligt affald på ansvarlig vis. Det vil sige, at det
stadig væk vil være klart ulovligt og med straf,
hvis man bortskaffer farligt affald på ikkemiljøforsvarlig vis. Men vi er som sagt i gang med at
få rettet op på det, og jeg regner selvfølgelig
med at kunne vende tilbage med en status over,
hvad de nærmere overvejelser viser, inden vi
når frem til den endelige vedtagelse af lovforslaget.
Jeg,glæder mig over, at der er flertal for lovforslaget, og jeg glæder mig over, at også dette
element i regeringens skattereform vil blive vedtaget inden sommerferien.";Kl. 16:37
349479;Time;;Kl. 16:41
349491;title_name;"Ja tak. Først er der en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
349560;Time;;Kl. 16:41
349576;name_party;":
Ja tak. Det, der bl.a. har fået mig til at tage ordet,
er, at ministeren siger, at Danmark har været så
dygtig, at vi har kunnet øge produktionen, samtidig med at vi har sænket udledningen af COz.
Derfor vil jeg bare sige, at det er en meget letsindig betragtning. Det er rigtigt, at produktionen
er øget, og der er også nogle statistikker, der viser, at der er mindre C02-udledning, men det
skyldes jo, at vi har sendt en meget stor del af
den tunge produktion til den tredje verden, sådan at skorstenene ryger der i stedet for i Danmark. Det var punkt 1. Punkt 2 er, at vi i statistikkerne har undtaget skibstransport fra regnskabet med CO2. Hvis man medtager udlednin-,
gen fra skibstransporten, vokser C02-udledningen i Danmark. Det var den ene ting.
En anden ting er, om det ikke er korrekt, at en
stor del af de penge, der bliver kradset ind her,
bliver overvæltet på priserne og i virkeligheden
kommer til at blive betalt af forbrugerne.

6998

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)";Frank Aaen
350572;Time;;Kl. 16:42
350585;title_name;Skatteministeren.;Formanden
350613;Time;;Kl. 16:42
350648;title_name;":
Jeg vil gerne lige understrege, at jeg ikke har
snakket om C02-udledning og vækst. Det, jeg
sagde, var, at vi har afkoblet væksten og stigningen i energiforbruget, fordi vi har kunnet holde
et konstant energiforbrug, samtidig med at vi
haft en markant vækst i bruttonationalproduktet. Jeg er ikke bekendt med statistikker, der
viser, at man kan lave den samme sammenligning mellem C02-udledning og BNP-vækst,
som der jo har været mulighed for at lave for
energiforbrug og BNP-vækst. Så jeg kan hverken af- eller bekræfte det, som hr. Frank Aaen
nævnte.
I forhold til overvæltning eller ej kan jeg ikke
afvise, at der vil ske overvæltning. Det sker der
så sige i en vis forstand, hvis det er sådan, at der
er mulighed for at tage en højere betaling fra
kunderne. Hvis det ikke er muligt, vil der ske en
nedvæltning i priserne forstået på den måde, at
man er nødt til at æde af sin avance. Det er nok
forskelligt fra område til område, hvad der lige
præcis er tale om for de forskellige elementer.
Men en ting er sikker, og det er, at hvis det er
den nye linje fra hr. Frank Aaen, at belastning af
erhvervslivet er noget, man begrænser, fordi det
går ud over forbrugerne, så siger jeg: Velkommen i klubben.";Kristian Jensen
351864;Time;;Kl. 16:43
351876;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
351901;Time;;Kl. 16:43
351917;name_party;":
Nu tror jeg ikke helt, jeg forstod ministerens første svar. Der er en meget pæn sammenhæng
imellem energiforbrug og COTudledning, fordi
vi har alt for lidt vedvarende energi. Der er ingen tvivl om, at produktionen vokser og Danmarks samlede C02-udledning vokser, når man
medregner skibstransport. Det var punkt 1.
Punkt 2: Når jeg synes, det er interessant lige
at medtage det med overvæltning af afgifter på
forbrugerne præcis i den her sammenhæng, er
det, fordi det jo vælter de regnestykker, skatteministeren har lavet, der viser, at der er nogle,
også lavtlønsgrupper, der får en lille gevinst ud
af skattereformen. Lige så snart man medregner
den her overvæltning, der vil ske, ender et meget stort antal skatteborgere - der har været talt
om hundred tusind - med et minus og ikke med

noget plus, overhovedet. Det er det, der viser, at
den her skattereform er så skæv, at dem, der får
noget ud af det, er dem, der ligger helt oppe i
toppen.";Frank Aaen
352875;Time;;Kl. 16:44
352887;title_name;Skatteministeren.;Formanden
352914;Time;;Kl. 16:44
352949;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, at når der er
vækst i vores vedvarende energi og dermed i
vores C02-neutrale energi, er der naturligvis en
forskel i udvekslingen på vores energiforbrug
og vores C02-udledning. Derfor vil jeg igen gerne fastholde, at det, jeg udtalte mig om, var sammenhængen mellem energiforbrug og vækst i
BNP. Hvad der så er af sammenhæng imellem
C02-udledning og BNP-vækst, kan vi tage en
lang diskussion om, når vi har haft mulighed for
at undersøge det.
På spørgsmålet omkring overvæltning kan
jeg sige, at vi har lavet en række vurderinger af,
hvad virkningen er på den samlede skattereform i forhold til en række indkomstgrupper, en
række familietyper, og de viser ganske klart, at
når man kigger på lavtlønsgrupperne, også når
man kigger på førtidspensionsgruppen, også
når man kigger på folk i lejebolig, er der en klar
gevinst ved vores skattereform. Danskerne får et
større rådighedsbeløb til sig selv i 2010, og det
synes vi er en glimrende måde at lave en vurdering af, hvorvidt skattereformen er afbalanceret
eller ej.";Kristian Jensen
354009;Time;;Kl. 16:45
354021;title_name;"Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Klaus
Hækkerup.";Formanden
354088;Time;;Kl. 16:45
354107;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg synes, det er
lidt for dårligt, at skatteministeren står her og ligesom antyder, at Kommunekemi har snydt
med tallene, de har indberettet, og siger, at vi må
se nærmere på det. Kommunekemi er en stor,
veldrevet virksomhed, og hvis ministeriet havde
rettet henvendelse til dem, kunne de selvfølgelig
have fået de præcise tal oplyst.
Jeg forstår godt, at man er bekymret på Kommunekemi, hvor lovforslaget lægger op til afgifter på mellem 70 og 80 mio. kr., når Kommunekemi sidste år havde et driftsoverskud på 30
mio. kr. Det er sådan noget, regeringen bare får
til at forsvinde.

Torsdag den 7, maj 2009 (L 207)
Men det, jeg godt ville spørge om i forbindelse med det her, er: Hvis nu hele afgiften skal
overvæltes på fjernvarmen og det fjernvarmesalg, som Kommunekemi har til Nyborg Kommune, og Nyborg Kommunes fjernvarmeforsyning siger, at det bliver alt, alt for dyrt, og at de
slet ikke vil betale det, men enten selv producere
deres fjernvarme eller købe det et andet sted,
hvad er så formålet med hele øvelsen, hvad er
det, der kommer ud af det? En dårligere udnyttelse af vores ressourcer end det, der foregår i
dag.";Klaus Hækkerup
355282;Time;;Kl. 16:47
355294;title_name;Skatteministeren.;Formanden
355321;Time;;Kl. 16:47
355356;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg ikke har peget på
nogen konkret virksomhed, der skulle have indberettet forkert. Jeg konstaterer bare, at der er
forskel på de tal, vi kan summere op på de enkelte virksomheders indberetning, og så den statistik, der har været leveret indtil nu. Hvis der er
en forskel i det, de fortæller os nu, og den statistik, der er, så konstaterer jeg bare, at det er sådan. Jeg peger ikke på enkeltvirksomheder som
ansvarlige for det.
Hvis vi skal tage fat i Kommunekemi, vil jeg
sige, at Kommunekemi i dag ikke er en del af
det C02-kvoteomfattede område, det ligger altså uden for kvoteområdet. Derfor er der da en
stor samfundsmæssig interesse i, at vi kan lave
en tilskyndelse til, at Kommunekemi udleder
mindre C02, for det er en reel besparelse af CO2,
både i forhold til det danske regnskab og i forhold til den samlede udledning til naturen. 홢
Så jeg forstår det ikke, hvis det er sådan, at
man er modstander af, at afgifter kan være med
til at få Kommunekemi til at tænke sig om i forbindelse med deres produktion, således at de
udleder mindre C02.";Kristian Jensen
356446;Time;;Kl. 16:48
356458;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
356487;Time;;Kl. 16:48
356506;name_party;":
Det er klart. Hvis man helt lukker virksomheden, så stopper den jo med at udlede CO2. Det
kan selv jeg forstå. Det synes jeg bare slet ikke er
problemstillingen. Problemstillingen er, at Kommunekemi modtager en mængde farligt affald.
Det pålægger man en afgift, og den afgift skal
afregnes over den fjernvarme, der sælges. Sådan

6999

må jeg i hvert fald læse bemærkningerne til lovforslaget.
Hvad siger de så i Nyborg Kommune, som er
dem, der aftager fjernvarmen? De siger: Det her
var godt nok en stor stigning i fjernvarmeprisen,
mon ikke vi skulle prøve at se, om vi kunne
købe vores fjernvarme et andet sted? Det er det,
der er problemstillingen - ud over, selvfølgelig,
at man må spørge sig selv, hvordan Kommunekemi skal få økonomien til at hænge sammen
med et afgiftspålæg, der løber op på 70-80 mio.
kr., når de sidste år havde et overskud på 30
mio. kr. Det synes jeg stadig vi mangler en forklaring fra skatteministeren på.";Klaus Hækkerup
357453;Time;;Kl. 16:49
357465;title_name;Skatteministeren.;Formanden
357492;Time;;Kl. 16:49
357527;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg ikke har noget
grundlag for at stå og kommentere detaljeret på
en enkelt virksomheds beregninger af virkningerne af lovforslaget her. For det andet vil jeg sige, at en sådan afgift, der bliver pålagt, jo naturligvis kan være af en sådan karakter, at virksomheden ikke kan øge dens priser for at modtage
farligt affald. Det kunne jo også være, at prisen
for at modtage farligt affald blev hævet, sådan at
det var dem, der producerede det farlige affald,
der fik en større tilskyndelse til at producere
mindre farligt affald. Jeg troede faktisk, det var
det, der var en fælles målsætning for de fleste
partier i Folketinget, nemlig at vi skulle have en
tilskyndelse til at producere så lidt affald som
muligt, herunder også så lidt farligt affald som
muligt. En måde at tilskynde yderligere til det er
altså at kigge på, om der skal ligge en afgift på
farligt affald for derigennem at tilskynde til, at
man producerer mindre farligt affald. Når afgiften bliver ens for alle de steder, man kan aflevere farligt affald, så er det jo med til at indikere, at
prisen for affaldshåndteringen så godt kan stige
og dermed indtægterne for Kommunekemi.";Kristian Jensen
358715;Time;;Kl. 16:50
358727;title_name;Så er der, kort bemærkning fra hr. Ole Hækkerup.;Formanden
358785;Time;;Kl. 16:50
358802;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til det, som skatteministeren snakkede om, nemlig hvordan den her
skattepakke vil påvirke COTudledningerne.
Når jeg vender tilbage til det, er det, fordi statsministeren jo så sent som i forgårs sagde, i hvert

7000

Torsdag den 7. maj 2009 (L 207)

fald citeret på Ritzau, at regeringen i god tid før
næste valg ville fremlægge en plan for, hvordan
man ville nå klimamålene. Det står stadig tydeligt, at det skal være Danmark fri for fossile
brændsler. Så ville regeringen forhåbentlig - må
man sige - til den tid komme ud med, hvornår
det er, man forestiller sig at vi skal nå målet,
hvor langt man forestiller sig at vi er nået i 2020,
men også, hvad der er nok så interessant i den
her forbindelse, hvilke virkemidler man har
tænkt sig at bringe i anvendelse.
Så kommer jeg bare med den helt banale
pointe, at hvis man har lavet en aftale om væksten i landbruget, hvis man har lavet en aftale
vedrørende skatter og afgifter osv. osv., ender vi
med at stå i en situation, hvor alt det, der kan
bruges som virkemidler til at nå målet om Danmark fri for fossile brændsler, COrneutralt, er
opbrugt. Så kan man da virkelig snakke om at
blæse og have mel i munden. Så proklamerer
man på den ene side, at det har man ikke nogen
planer for, det vil man ikke afsløre noget om, og
på den anden side lægger man lige så stille og
roligt alle de elementer, der kan bruges, død. Så
derfor skal mit spørgsmål til skatteministeren
være: Kan skatteministeren udelukke, at den klimaplan, regeringen formentlig fremlægger engang i 2010, på nogen måde vil berøre skatter og
afgifter? Lad mig sige med det samme, at jeg da
på en eller anden måde håber, at svaret ikke er
alt for bekræftende.";Ole Hækkerup
360517;Time;;Kl. 16:51
360529;title_name;Skatteministeren.;Formanden
360556;Time;;Kl. 16:51
360591;title_name;":
Vi kan nu høre, at vi gået fra den Hækkerup, der
mener, at vi er alt, alt for grønne og går for langt
med afgifterne, til den Hækkerup, der mener, at
vi er alt for sorte og slet ikke gør nok ved afgifterne. På et tidspunkt håber jeg at man får det
her familieråd, så man kan finde ud af, hvad
man mener både som familie og som parti.
Når det så er sagt, vil jeg bare nævne, at regeringen i forbindelse med klimadagsordenen
handler på mange forskellige fronter. Med det
lovforslag, der kommer her, sker der en reduktion på 500.000 t C02' Jeg tror, at hr. Ole Hækkerup tidligere brugte tallet 400.000 t. Hvis hr.
Hækkerup slår op på side 63 i lovforslaget, vil
han se, at der er en oversigt, der summerer op, at
udledningen på det her område bliver reduceret
med ca. 0,5 mio. t COz. Med det udspil om grøn
vækst, som regeringen lige har præsenteret, er

der en reduktion i CO?-udledningen på 430.000 t
C02' Så vi tager hånd om problemstillingen på
en lang række områder, og vi vil naturligvis
også bruge andre initiativer, i takt med at vi får
sammenstillet den samlede reduktionsplan, for
vi er fuldt fokuserede på at opnå den samlede
reduktion, som vi har lovet, og det er vi i gang
med at opfylde skridt for skridt, dag for dag
bl.a. med det lovforslag her, som jeg kan så høre
på hr. Ole Hækkerup at han håber at kunne
stemme for, og så er vi et godt skridt på vejen til
at nå målet.";Kristian Jensen
361988;Time;;Kl. 16:53
362000;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
362027;Time;;Kl. 16:53
362044;name_party;":
Vi nåede i virkeligheden aldrig rigtig frem til
svaret på spørgsmålet, men det kan måske skyldes, at ministeren var så konfus over, at der var
så mange forskellige spørgere, og at der var noget navneforvirring, han løb lidt sur i. Men lad
nu det ligge.
Hvis vi tager det, regeringen kalder »Grøn
Vækst« plus skatteaftalen her, og det tilsammen
giver en reduktion af C02-udledningerne på 1
mio. t, skal jeg bare sige, at så har vi ædt, hvad
der svarer til en femtedel af den manko, som
Energistyrelsen vurderer vi vil have i 2020. Det
er altså to ret centrale elementer, bønderne og
skattesystemet, om hvem man siger: Det har vi
pakket væk, det har vi klaret. De to elementer
har klaret 20 pct. af udfordringen, så har vi 80
pet. tilbage, og dem finder vi et andet sted.
Så er det bare, jeg spørger igen: Kan skatteministeren sige i dag, at når man fremlægger sin
klimaplan, vil man ikke under nogen omstændigheder komme til at berøre ting, der vedrører
skatter og afgifter, og som ligger inden for ministerens område?";Ole Hækkerup
363073;Time;;Kl. 16:54
363085;title_name;Skatteministeren.;Formanden
363112;Time;;Kl. 16:54
363147;title_name;":
Der er overhovedet ikke nogen navneforvirring,
det er meget enkelt. Forvirringen er om politikken, for det stritter i vidt forskellige retninger,
hvad Socialdemokratiet egentlig vil på det her
område, og det bliver det ved med at gøre.
Sagen er, at regeringen har sagt, at vi vil komme med en plan, der viser, hvordan vi lever op
til EU's målsætning om at få reduceret C02-udledningen, og vi vil løbende tage initiativer fra

(876)
Torsdag den 7. maj 2009 (L 193)
nu af og fremadrettet, så vi indfrier den målsætning. Vi har sammen med et bredt flertal i Folketinget en klima-og energiaftale, som rækker
frem til og med 2011, og derfor vil der være rig
mulighed for at mødes igen.
Jeg må bare gøre hr. Ole Hækkerup opmærksom på, at regeringen er fuldt og fast besluttet
på, at skattestoppet skal træde i kraft igen, når
skattereformen er vedtaget. Men der er den
klausul i skattestoppet, at hvis det af miljømæssige grunde er tvingende nødvendigt at hæve en
afgift, er det muligt, hvis provenuet bruges fuldt
ud til at sætte andre afgifter og skatter ned.";Kristian Jensen
364215;Time;;Kl. 16:55
364227;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til skatteministeren, så hvis familien Hækkerup ville stille flere spørgsmål, måtte den hente en bror og en
søn mere.";Formanden
364391;Time;;Kl. 16:55
364410;name_party;":
Ja, det kunne vi godt.";Klaus Hækkerup
364444;Time;;Kl. 16:55
364456;title_name;"Jeg tænkte det nok. Og det er heller ikke i strid
med forretningsordenen, at far og søn har forskellige opfattelser. Det kan jeg sige med det
samme, så det er ikke noget, formanden griber
ind over for.";Formanden
364667;Time;;Kl. 16:55
364686;name_party;":
Nej, formanden skal ikke blande sig i det.";Klaus Hækkerup
364740;Time;;Kl. 16:55
364752;title_name;"Nej, det gør formanden heller ikke. Formanden
pointerer blot, at der ikke er flere korte bemærkninger fra familien Hækkerup, for det er ikke
muligt, når rækkefølgen er udtømt. Derfor er
der ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke
tilfældet, er det vedtaget.

7001

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
vedvarende energi. (Lokal medinddragelse i
havvindmøller i forsøgsområder).
Af klima- og energiministeren (Lars Barfoed,
fg.).
(Fremsættelse 22.04.2009. (Omtrykt)).
Forhandling";Formanden
365454;Time;;Kl. 16:56
365467;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører, der
får ordet, er hr. Jens Kirk.
. Kl. 16:56
(Ordfører)";Formanden
365581;name_party;":
Hovedformålet med lovforslaget er at få opsat
flere forsøgsmøller. Med lovforslaget gives der
således mulighed for, at klima- og energiministeren kan udpege områder, der kan anvendes
til forsøg og udvikling af havvindmøller.
I Danmark har vi forpligtet os til, at den vedvarende energi i 2020 skal udgøre 30 pet. af det
endelige energiforbrug. Havvindmøller er en
vigtig del af den palet af initiativer, der er til rådighed for at nå den målsætning. Med energiaftalen af 2008 er der således lagt op til en massiv
udbygning af havvindmøllekapaciteten. Der er
dog fortsat behov for udvikling og forsøg med
havvindmøller, og derfor er det også positivt, at
klima- og energiministeren med det forslag her
får mulighed for at udpege forsøgsområder for
havvindmøller.
Et vigtigt element i dette lovforslag er inddragelsen af lokalbefolkningen. En vindmølle bliver
- alt andet lige - en del kønnere, hvis lokalbefolkningen selv har medejerskab til den og dermed også økonomisk incitament. Med den gældende VE-lov - det vil sige den, der gælder for
almindelige vindmøller - skal 20 pet. af ejerskabet til nye vindmøller udbydes til lokalområdets
beboere. For forsøgsmøller gælder disse regler
ikke.
Med lovforslaget, der behandles i dag, gives
der hjemmel til, at lokal tilknytning og indflydelse kan indgå som parametre, når der skal
vælges projekter til forsøgsområderne. Dermed
sikres lokalbefolkningen bedre vilkår i forbindelse med forsøgshavvindmøllerne. I Venstre
mener vi - alt andet lige - at et lokalt ejerskab er
afgørende for, at den lokale befolkning synes, at
det er en god ting med store møller i nabolaget.

7002

Torsdag den 7. maj 2009 (L 193)

Før i tiden var det mejeriet, man var fælles
om - nu kan det i stedet være møllerne, som
man f.eks. ved en festlig middag snakker om. Inden kaffen går man ud og ser på dem, og så går
man hjem og tager kaffen. Det kunne også være,
at man går til generalforsamling her i stedet for i
mejeriet og måske får et lille overskud ud af det.
Møllerne bliver dermed til fælles gavn og glæde.
Venstre kan støtte forslaget.";Jens Kirk
367660;Time;;Kl. 16:58
367672;title_name;Tak. Den næste ordfører er hr. Ole Hækkerup.;Formanden
367726;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
367754;name_party;":
Socialdemokraterne støtter varmt en udbygning af den vedvarende energi, og derfor kan vi
også støtte det her lovforslag, der gør det lettere
at få opstillet flere forsøgsmøller. Der er tale om
havvindmøller tæt på land, og havvindmøller er
jo som bekendt helt afgørende for, at vi kan nå
det mål, vi har for vedvarende energi.
Forsøgsmøller er, som det jo allerede er blevet
nævnt, ikke omfattet af bestemmelserne i VE-loven om, at 20 pet. af ejerandelen i en ny vindmølle skal udbydes til lokalområdets beboere.
Med denne lovændring kan ministeren ikke alene udpege områder, der reserveres til forsøg og
udvikling af havvindmøller: der bliver også
hjemmel til at lægge vægt på den lokale tilknytning ved valg af projektet, selvsagt.
Selv om sigtet er at fremme forsøg og udvikling, bliver der nu mulighed for også at inddrage den lokale tilknytning. Helt afgørende er det
dog for os, at forsøg og udvikling fremmes, så
Danmark når de mål, vi har forpligtet os til internationalt for - selvfølgelig ved eksemplets
magt - at fremme den udvikling, vi ønsker, når
det gælder vedvarende energi.";Ole Hækkerup
368856;Time;;Kl. 16:59
368868;title_name;Ja tak. Den næste ordfører er hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
368933;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
368970;name_party;":
Også vi i Dansk Folkeparti er naturligvis optaget af, at målene i den aftale, vi har indgået på
energiområdet, nås. Men det er jo ikke helt ligegyldigt, hvordan de nås. Og når man ser på,
hvilke problemer der har været rundt omkring i
landet ved opsætningen af forsøgsmøller, testmøller, så synes vi, at det er meget væsentligt, at
man inddrager lokalbefolkningen i de processer.

Selvfølgelig skal der være områder, hvor man
kan få testet nye møller, men det skal ske under
en sindig hensyntagen til lokalbefolkningen.
Derfor er vi en lille smule nervøse ved, om
det, som ministeren her foreslår som den nye
§ 22 a, er formuleret rigtigt. Vi synes godt, at det
kunne være præciseret yderligere, at forudsætningen for, at sådanne forsøgsområder kan inddrages, er, at lokalbefolkningen har sagt ja til det
- det være sig ved en høring, det være sig ved
byrådets mellemkomst eller ved andre forslag.
Det er vores hovedfokus ved det her lovforslag og det, som vi vil fokusere på i udvalgsbehandlingen. Og jeg håber på - og har også tiltro
til - at ministeren vil imødekomme vores ønske.
Tak, hr. formand.";Morten Messerschmidt
370083;Time;;Kl. 17:01
370095;title_name;"Tak. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som
ordfører.";Formanden
370159;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
370197;name_party;":
I SF støtter vi forslaget. Vi synes, at det er vigtigt, at man tager hensyn til, at der er lokale parter i mølleprojekter, også når man snakker om
den her type havmøller, som nogle kalder soppemøller, fordi de står på lavt vand og ikke er
det, vi normalt forstår ved havmøller, som står
på dybt vand. Vi støtter selvfølgelig også den
del, der handler om forsøgs- og udviklingsaspekterne. Så vi siger ja til forslaget.
Vi kan se af høringssvarene, at Danmarks
Vindmølleforening har et forslag om et lille beskedent supplement, der går på, at hvis soppemøllerne flyttes ind på land, skal man tage de
samme hensyn til, at der er lokale parter i projektet. Vi mener, at det er et stort fremskridt, at
man har laugsinddragelse, at der er lokale, som
er medinvestorer i møller. Og på sigt kunne det
jo også være interessant, hvis man fik det i forbindelse med de store havmølleparker.";Anne Grete Holmsgaard
371087;Time;;Kl. 17:02
371099;title_name;Tak. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.;Formanden
371160;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
371195;name_party;":
Tak for det. Da et bredt udsnit af partier her i
Folketinget, det drejer sig faktisk om samtlige
partier undtagen Enhedslisten, sidste år indgik
en aftale om fremtidens energi her i Danmark,
var et af de punkter, hvor man havde fælles fod-

Torsdag den 7. maj 2009 (L 193)

7003

slag, punktet om ønsket om at sikre lokalt nænoget medejerskab til de vindmøller, der bliver
rejerskab og lokal opbakning til de vindmøllestillet op, når man ikke har nogen ejerfornemprojekter, der skal etableres. På den baggrund er melse for dem og man måske heller ikke har en
vi fra Det Konservative Folkepartis side meget
egentlig tilknytning til den energi, der bliver
positive over for dette forslag, hvor man sikrer,
produceret, fordi den bliver produceret til nogle
at den lokale medindflydelse i forbindelse med
andre formål og det er nogle andre, der tjener
forsøgsmøller, altså møller, som er i kystområpengene på den, så skaber det en fremmedgøreldet tæt på land, får høj værdi, når de skal i udse og en meget større modvilje mod vindmøller
bud.
end nødvendigt.
Jeg kan sige, at generelt er det jo utrolig posiDet har man så i andre sammenhænge fortivt med den udbygning, vi ser i kommunerne
søgt at løse ved efter min mening helt meningslige nu. Jeg kan nævne Ringkøbing-Skjern Kom- løse erstatningsordninger, som jo netop fokusemune, hvor man faktisk har planlagt næsten 300 rer på, at vindmøller er noget ubehageligt og
MW møller på land her for nylig, og man har
trist, som man skal gøre, hvad man kan for at
også set andre projekter rundtomkring i landundgå, frem for, som det her forslag gør, at lægskabet. Og det er klart, at med den udvikling er
ge vægt på det lokale engagement og på den lodet utrolig vigtigt, at man har befolkningen med kale deltagelse ved hjælp af vindmøllelaug osv.
sig, og at der er opbakning i lokalbefolkningen,
Det, at der er masser af problemer i en række
og at der er et eventuelt medejerskab til de proaf de øvrige forslag, som energiforligspartierne
jekter, der kører.
har lagt frem på det her område, skal jo ikke forSamtidig vil jeg også gerne understrege vighindre os i at sige, at lige præcis det her forslag
tigheden af, at vi skaber gode rámmevilkår for
synes vi faktisk er et rigtig godt forslag. Det
netop producenterne af testmøllerne. Det er
knytter an til nogle af de bedste erfaringer i Danutrolig vigtigt for at fastholde arbejdspladser og mark fra vindmølleeventyret, kan man sige, da
viden i Danmark, at vi også giver vores produdet startede, hvor det jo netop var det lokale encenter de bedste rammer for at sikre gode vilkår
gagement, den lokale deltagelse og den lokale
for test og demonstration af prøvemøllerne. Så
ildhu, som var meget stærkt medvirkende til at
vi må sige fra konservativ side, at vi er meget
gøre Danmark til en førende vindmøllenation.
positive over for dette lovforslag og naturligvis
Hvis det her forslag på forsøgsområdet kan
kan støtte det.
danne yderligere skole for den lidt mere geneKl. 17:04 relle energipolitik, når det handler om etableFormanden:
ring af vedvarende energi og vindmøller, som
Tak. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.
fru Anne Grete Holmsgaard også antydede at";Per Ørum Jørgensen
374366;Time;"der i hvert fald fra SF's side var en tilslutning og
(Ordfører)
en støtte til, er det jo kun godt. Så jeg kan love, at";Kl. 17:04
374502;name_party;":
Enhedslisten vil stemme for det her forslag. Og
Nu skal man jo ikke forsømme en lejlighed til at
det vil vi sådan set gøre med en ganske stor tiltale pænt om forslag, som er gode, selv om det
fredshed, fordi vi mener, at det er et meget forer andre, der har lavet dem. Jeg vil sige, at set fra nuftigt forslag.";Per Clausen
374824;Time;Enhedslistens synspunkt, er det her et rigtig fornuftigt forslag. Vi kunne måske have ønsket os,;Kl. 17:07
374933;title_name;"at noget af den tankegang, der ligger bag det her Tak. Så er vi kommet til klima- og energiministeren.
forslag, i langt større udstrækning havde genKl. 17:07
nemsyret hele den danske energipolitik, hvor vi
Klima- og energiministeren (Connie Hedefaktisk synes, at et af problemerne er, at der i de
gaard):
senere år er sket en afkobling af de lokale inteTak. Det er dejligt, at alle er positive over for lovresser, af det lokale engagement og af de lokale
økonomiske interesser i de projekter, man laver.
forslaget. Man kan vel sige, at det havde jeg såMan ser mere og mere en udvikling, hvor
dan set også forventet, for det er jo indlysende
rigtigt, også når vi taler om forsøgsmøller, at
nogle meget store energigiganter står for hele
skele til, om den lokale opbakning til et projekt
udbygningen, og hvor det lokale engagement
er til stede. Jeg kan sige til hr. Per Clausen, at vi
bliver reduceret. Og det skaber lige præcis de
jo netop i energiaftalen har sikret, at medejerskakonflikter, som jeg tror at Venstres ordfører, hr.
bet lokalt styrkes for de almindelige møller, og
Jens Kirk, var inde på. Når man ikke selv føler

7004

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

nu tager vi så at sige skridtet videre og sikrer, at
det så også gælder for forsøgsmøller, for testmøller.
Jeg skal lige komme med en kort bemærkning. I forbindelse med lovforslaget har der fra
flere sider været advaret imod at gøre spørgsmålet om lokal deltagelse til det vigtigste kriterium,
når man skal vælge blandt flere forskellige ansøgere til et forsøgsområde. Og derfor vil jeg gerne
lige slå fast, at selv om lovforslaget jo altså handler om muligheden for også at kunne inddrage
spørgsmålet om lokal forankring, når man skal
vælge mellem forskellige projekter, er der selvfølgelig ikke tale om, at dette kriterium skal
være det eneste kriterium. Det var hr. Ole Hækkerup og andre også inde på. Det skal selvfølgelig fortsat sikres, at der i forbindelse med forsøgsmøllerne gennemføres tekniske forsøg og
afprøvninger. Det er jo sådan set det, der er meningen med det hele.
De tekniske og faglige hensyn skal fortsat
også have vægt ved udvælgelse af projekterne.
Et teknisk for dårligt projekt kan ikke vinde,
bare fordi det har stor tilknytning lokalt eller
stor lokal opbakning. Men det skal altså være
muligt at inddrage dette hensyn, det er det, der
er hele formålet med den her lov, og jeg er glad
for, at det ser ud til, at vi kan få en hurtig vedtagelse af den.
Vi ved også, at der venter projekter derude.
De skulle nødig blive forsinket, og den lokale
opbakning skulle nødig nå at dale, fordi vi ikke
får lavet den her lovændring. Så jeg siger tak for
opbakningen, og jeg ser frem til, at vi hurtigt
kan få forslaget vedtaget.";Formanden
377666;Time;;Kl. 17:09
377678;title_name;"Tak til klima- og energiministeren.
Hermed skal jeg udsætte mødet, til justitsministeren kommer til stede.
Mødet er udsat. (Kl. 17:09).";Formanden
377824;Time;;Kl. 17:11
377836;title_name;"Mødet er genoptaget.
Jeg er ikke i tvivl om, at der sikkert også findes
gode forklaringer på, at justitsministeren ikke
var fremme på det tidspunkt, hvor vi skulle vi-

dere. Jeg vil i virkeligheden bare sige, at det ikke
er hensigtsmæssigt, hvis ministeren ikke er her,
når man egentlig har påtænkt, at sagen skulle gå
i gang. Så ved ministeren og andre godt, hvad
der ligger i de ord.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven, lov om politiets virksomhed, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og
forvaltningsloven. (Styrket indsats mod bandekriminalitet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 199:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsstraf for ulovlig våbenbesiddelse.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Karen
Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 05.05.2009).";Formanden
378835;Time;;Kl. 17:11
378847;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren.;Formanden
378929;Time;Forhandling;Kl. 17:12
378977;title_name;":
Jeg står heroppe og skal kommentere B 199. Jeg
vil gerne kommentere bandepakken, men det
får jeg jo mulighed for efterfølgende, og jeg tager da også gerne imod spørgsmål om det, hvis
der skulle være nogen.
I første omgang vil jeg kommentere beslutningsforslaget. Det går jo ud på at pålægge regeringen for det første at fremsætte et lovforslag,
hvorefter førstegangstilfælde af besiddelse af
skydevåben skal medføre en minimumsstraf på
1 års fængsel, hvis besiddelsen har relation til et
bandeopgør. For det andet pålægges regeringen
at fremsætte lovforslag, der skal sikre en bedre
kriminalpræventiv indsats over for bandekriminalitet.
Jeg vil godt starte med at sige, at regeringen
ikke kan støtte beslutningsforslaget. For det første har vi jo igangsat mange initiativer med ban-

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
depakken, en bred palet af initiativer, som fordobler straffene for banderelateret kriminalitet, 홢
som sikrer minimumsstraf for besiddelse af skydevåben, som indfører forbudszoner, hvor man
ikke må færdes, og giver politiet bedre mulighed for ransagning, aflytning osv. For det andet
betragter vi forslaget her som indskrænkende i
forhold til at stoppe bandeopgøret og i forhold
til at stoppe besiddelse af våben på offentlige gader og stræder.
Se, forslaget her har det problem, at det kun
gælder, hvis besiddelsen af skydevåben har relation til et bandeopgør. Det vil nemlig være en
begrænsning i forhold til den bestemmelse om
minimumsstraf, der er indeholdt i regeringens
bandepakke. Minimumsstraffen på 1 års fængsel for besiddelse af ulovlige skydevåben på
åben gade i regeringens lovforslag vil således
omfatte besiddelse af ulovlige skydevåben, uanset om besiddelsen m.v. har relation til et bandeopgør. Vi vil nemlig ikke finde os i, at man har
skydevåben på offentlige gader, så derfor er det
altså, uanset om det er led i et bandeopgør eller
ej, minimum 1 års fængsel.
Når regeringen lægger vægt på, at reglen bør
være generel og ikke begrænset til banderelationer, skyldes det, at besiddelse af ulovlige skydevåben på åben gade er en forbrydelse, som potentielt indebærer betydelig fare for menneskers
liv og helbred, hvor der normalt ikke ville være
nogen som helst formildende omstændigheder,
og som er uforenelig med almindelige menneskers ønske om at leve i et fredeligt og trygt
samfund, hvor man ikke skal være bange for at
blive et tilfældigt skudoffer. Det gælder jo, uanset om forbrydelsen begås som led i et bandeopgør eller ej. Regeringen mener altså, at forslaget
ikke går langt nok på dette punkt.
Jeg vil nu sige noget om det andet element i
beslutningsforslaget, der går ud på at pålægge
regeringen at fremsætte forslag til lovgivning
om at sikre en bedre kriminalpræventiv indsats
rettet mod bandekriminalitet. Jeg vil gerne slå
fast, at regeringen er enig i intentionerne bag
denne del af forslaget. Regeringen er enig i, at
det ikke er nok i sig selv at hæve straffene for
kriminalitet i forbindelse med bandeopgør.
Den hårde kurs skal kombineres med forebyggende og kriminalpræventive tiltag, især
over for utilpassede unge, der endnu ikke er slået ind på en kriminel løbebane, men som er i fare
for det. Den præventive indsats er meget vigtig.
Skal vi bremse tilgangen til banderne, kræver
det en bred kriminalpræventiv og social indsats.

7005

Regeringen mener imidlertid, at det ikke nødvendigvis er lovgivning om disse spørgsmål,
der skal til.
Her vil jeg gerne understrege, at regeringen
allerede har iværksat mange langsigtede kriminalitetsforebyggende tiltag, herunder på det sociale område, som har til formål at bryde fødekæden til banderne.
I flerårsaftalen for politiet og anklagemyndigheden for 2007 til 2010 med afsæt i rigspolitiets
bandestrategi er der bl.a. sat fokus på det kriminalpræventive element og indsatsen mod bandekriminalitet. Herudover kan jeg nævne SSPsamarbejdet, der jo er det naturlige udgangspunkt for den kriminalpræventive indsats over
for utilpassede unge. Det er helt centralt at have
et tæt samarbejde mellem skole, sociale myndigheder og politi, hvis vi skal nå at opfange faresignalerne, mens de unge endnu kan nås.
I forbindelse med bandepakken er der også
lagt op til, at der som led i en styrket kriminalpræventiv indsats i de berørte lokalområder
skal oprettes såkaldte banderåd. Banderådene
bliver et supplement til det eksisterende tværgående kriminalpræventive arbejde navnlig i lokalrådet og SSP-samarbejdet og skal medvirke
til yderligere at målrette og udvikle indsatsen
for at bryde fødekæden til banderne.";Brian Mikkelsen
383504;Time;"Banderådets primære fokus skal derfor være
på de helt unge potentielle bandemedlemmer,
den såkaldte lillebrorgrupPè. Endvidere kan jeg
nævne, at der i finanslovaftalen i november blev
afsat 5 mio. kr. til en mere målrettet og koordineret vidensopsamling, forskning og uddannelse i
bekæmpelse af bandekriminalitet, herunder af
rekrutteringsprocesser og rekrutteringsårsager.
Endelig vil jeg nævne, at ungdomskommissionen jo har til opgave at foretage en samlet gennemgang af indsatsen mod ungdomskriminalitet og på den baggrund komme med sin indstilling om, hvordan indsatsen, herunder ikke
mindst den præventive indsats, kan styrkes med
henblik på at gøre den så målrettet og virkningsfuld som muligt.
Kommissionen er bl.a. blevet bedt om at
overveje, hvordan det eksisterende SSP-samarbejde eventuelt kan udvikles yderligere under
hensyn til den styrkelse af samarbejdet, der allerede følger af politireformen og flerårsaftalen for
politiet.
Efter min opfattelse er det rigtigst at lade
ungdomskommissionen gøre sit arbejde færdigt
og derefter set i lyset af kommissionens anbefa-

7006

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

linger tage stilling til, hvilke yderligere initiativer der eventuelt skal tages med henblik på at
styrke den forebyggende indsats.
Jeg kan herudover kort nævne, at der på indenrigs- og socialministerens område er mange
gode kriminalpræventive projekter, der retter
sig mod utilpassede unge eller kriminelle unge.
Jeg kan bl.a. nævne, at regeringen i 2009 har afsat 40 mio. kr. til forældreprogrammer. Formålet
med forældreprogrammerne er at styrke forældrenes kompetencer og give dem nogle redskaber, der bl.a. kan bruges over for utilpassede unge.
Herudover er der i forbindelse med finanslovaftalen for 2009 afsat 56 mio. kr. til et forsøg
med behandlingsprogrammet MultifunC, som
retter sig mod kriminelle unge. Behandlingsprogrammet indebærer bl.a., at de unge anbringes
på en særlig institutionstype i en periode, hvor
man kombinerer indsatsen over for de unge
med en intensiv inddragelse af forældrene.
Derudover er der i 2009 afsat 15 mio. kr. med
henblik på bl.a. at udbrede viden om kommunernes indsats over for de unge, herunder hvilke
redskaber kommunerne kan bruge i indsatsen
over for de unge.
Endelig er der afsat 44,9 mio. kr. til et udviklingsprojekt for at udvikle kommunernes boligsociale indsats over for børn og unge med
uacceptabel adfærd i problemramte boligområder.
Sammenfattende kan regeringen af de grunde, jeg har nævnt, ikke støtte beslutningsforslaget, men sætter sin lid til, at bandeforslaget vil
løse problemerne.";Kl. 17:17
386093;Time;;Kl. 17:19
386105;title_name;"Tak. Der er korte bemærkninger, først fra fru
Line Barfod.";Formanden
386173;Time;;Kl. 17:19
386190;name_party;":
Jeg vil høre, om ministeren kan henvise til nogen som helst form for dokumentation for, at det
at indføre strengere straf i forhold til våbenlovgivningen og indføre minimumsstraf skulle
kunne føre til færre overtrædelser af våbenlovgivningen og til, at vi får færre skyderier bl.a. på
Nørrebro. Altså, hvor er det, at ministeren finder
dokumentation for, at det, at man kan risikere
mindst 1 års fængsel, skulle få nogen til at lade
være med at køre af sted og prøve at skyde et
menneske, hvilket i forvejen er en forbrydelse,
der kan give livstidsstraf?

l

l";Line Barfod
386762;Time;;Kl. 17:20
386775;title_name;Ministeren.;Formanden
386797;Time;;Kl. 17:20
386834;title_name;":
Se, der er to årsager til, at regeringen finder, at
det er rigtigt at indføre minimumsstraf for besiddelse af våben. For det første kan vi slet ikke
se, at der er nogen som helst grund til, at man
skal gå rundt med et skydevåben på åben gade,
for det har kun ét formål, hvis det er skarpladt,
nemlig at have det, fordi man vil bruge det. Derfor vil vi signalere, at det vil vi ikke acceptere.
Og hvis man får minimum 1 års fængsel for det
- strafferammen går altså op til 6 år, så det kan
være, at man får mere - jamen så er man jo væk
fra gader og stræder, så lang tid man sidder i
fængsel, og så skyder man i hvert fald ikke på
andre mennesker.
For det andet kan jeg se af de erfaringer, jeg
selv har indhøstet i Manchester, hvor jeg var for
4 uger siden, at de hårde straffe, der er for våbenbesiddelse der, har hjulpet. Det har hjulpet,
at man ikke transporterer våben. Det har hjulpet, at der slås hårdt ned på våbenbesiddere. Og
det har også hjulpet på den måde, at man nu fra
bandernes side er bange for at transportere våben, fordi det bliver straffet hårdt i Manchester,
England. Det er også et signal, som regeringen
vil sende med det her forslag: Vi vil ikke acceptere, at man transporterer våben på åbne gader,
på veje, hvor helt almindelige mennesker kan
komme i klemme.
Så derfor minimumsstraf på 1 år for våbenbesiddelse.";Brian Mikkelsen
388182;Time;;Kl. 17:21
388194;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
388220;Time;;Kl. 17:21
388237;name_party;":
Selvfølgelig må man ikke transportere våben på
gaden. Jeg mener slet ikke, at man skal have
skydevåben. Altså, Enhedslisten har i mange år
prøvet på at få forhindret, at der er så mange
mennesker i Danmark, der lovligt har skydevåben. Vi mener, at man hverken lovligt eller ulovligt skal have skydevåben, det kan vi slet ikke se
noget som helst formål med.
Men det, jeg spurgte til, var dokumentationen
for, at lige præcis de hårdere straffe virker. Vi
diskuterer ikke, at det skal være strafbart, og at
man skal have en ordentlig straf, selvfølgelig
skal man det, men vi diskuterer, om det, at vi
indfører minimumsstraf, i sig selv skulle kunne

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
betyde, at vi fik færre skyderier i det igangværende bandeopgør. Det er det, som jeg gerne vil
have at ministeren fremlægger dokumentation
for.
Hvis ministeren har fået noget dokumentation med hjem fra Manchester for, at lige præcis
det redskab virker og ikke den generelle, store
indsats, som vi hørte om på Retsudvalgets høring i sidste uge, og som bl.a. også handler om at
mobilisere lokalsamfundet osv., vil jeg meget
gerne have, at ministeren fremlægger den dokumentation.";Line Barfod
389415;Time;;Kl. 17:22
389427;title_name;Ministeren.;Formanden
389448;Time;;Kl. 17:22
389484;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at der for det første er den helt elementære logik, at når man
dømmer folk minimum 1 års fængsel for besiddelse af skarpladte våben på offentlige gader,
pladser osv., jamen så kommer de jo væk fra gader og stræder i minimum l år. Så begår de ikke
ny kriminalitet, og det er med til at forhindre
skyderierne, f.eks. i bandeopgøret. For det er
folk, som er med i bandeopgøret, som har de våben. Så det er det første sådan logiske ræsonnement, som man ikke kan argumentere sig væk
fra, uanset hvor meget man er imod længere
straffe.
For det andet er der mange forskellige meriinger om længere straffe eller ej. Det kan være, at
der er nogle kriminologer, som har én holdning,
men jeg har en klokkeklar overbevisning om, at
længere straffe virker. Det virker, fordi det holder banditterne væk fra gaderne. Det virker
præventivt, at man godt ved, at man virkelig får
en lang fængselsstraf, hvis man overtræder lovgivningen. Og det virker også i forhold til befolkningens retsopfattelse, i forhold til at man
kan føle, at man lever i et retssamfund.
Så jeg tror på og vil godt bekende mig til, at
jeg tror på, længere straffe virker.";Brian Mikkelsen
390657;Time;;Kl. 17:23
390669;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.
'";Formanden
390736;Time;;Kl. 17:23
390759;name_party;":
Dagsordenen er jo indrettet sådan, at vi nu diskuterer beslutningsforslaget, og så får vi nok lejlighed til at diskutere ministerens forslag med
ministeren lidt senere.

7007

Det, jeg egentlig godt vil spørge lidt til, er
også i relation til det her med minimumsstraffe.
Altså, Socialdemokraterne og SF foreslår jo, at
der skal være en revisionsklausul om revision
efter 2 år med henblik på at vurdere lovens effekt. Jeg ved, at ministeren har været meget i
tvivl om minimumsstraffe, ikke mindst fordi regeringen jo har været imod det i flere år og først
for ganske nylig, efter at SF's formand har erklæret sig som tilhænger af det, har skiftet synspunkt. Hvis man alligevel løber i hælene på SF's
formand, kunne man jo godt overveje også at
tage det, der foreslås i beslutningsforslaget her,
alvorligt ved at sige, at vi laver en revisionsklausul for at se, om det har haft en effekt. For det,
man vel med rimelighed kan sige, er, at de strafskærpelser af våbenloven, der blev lavet sidste
sommer, ikke kan siges at have en synlig effekt
på gaderne i København netop nu.";Morten Østergaard
391844;Time;;Kl. 17:24
391856;title_name;Ministeren.;Formanden
391877;Time;;Kl. 17:24
391913;title_name;":
Bandepakken er udtryk for en ekstraordinær situation, som kræver ekstraordinære tiltag. Derfor har vi vurderet - og derfor støtter vi det jo
også - at der er brug for minimumsstraffe for besiddelse af våben på offentlige gader. Det forslag
er blevet til i et tæt samarbejde med Dansk Folkeparti, som vi lavede en aftale med i forhold til
at ajourføre bandepakken med nogle yderligere
tiltag, og det gjorde vi, fordi vi følte, at der var et
behov for at tage nogle yderligere initiativer.
Vi har også ajourført bandepakken i forhold
til afsoning. Vi vil ikke acceptere, at bandemedlemmer ikke kommer i fængsel med det samme,
så derfor lægger vi op til, at hvis det er som led i
banderelateret kriminalitet, bliver man altså
også varetægtsfængslet med det samme. Det gør,
vi, fordi vi tror på, at det virker.
Jeg mener ikke, at der er brug for en revisionsklausul med hensyn til minimumsstraffe, for
vi tror på, at det har en effekt i forhold til at få de
kriminelle ind bag lås og slå.";Brian Mikkelsen
392909;Time;;Kl. 17:25
392921;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
392953;Time;;Kl. 17:25
392976;name_party;":
Det er vel ikke urimeligt at sige, at processen her
har været, at først har sagkundskaben ligesom
forsøgt at hjælpe regeringen med et ønske om at
fremlægge en eller anden bandepakke. Så har

7008

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

der været en politisk proces efterfølgende, hvor
de her minimumsstraffe er kommet til, for der er
ikke rigtig nogen steder belæg for, at det skulle
have en effekt.
Men det, der jo er interessant, er, at ministeren siger, at det har afsæt i en ekstraordinær situation, og samtidig siger, at det, som Socialdemokraterne og SF foreslår, ikke duer, fordi det
kun vil virke i relation til bandekonflikten. Så
synes jeg bare, at argumenterne på en eller anden måde begynder at stride mod hinanden.
Når man nu har besluttet sig for at ligge under for et tetspolitisk skred, hvor man altså vender en udvikling, der gik i retning af at undlade
minimumsstraffe i enhver sammenhæng og rense ud i det, var det så trods alt ikke klogt at have
en revisionsklausul, der mindede os alle sammen om, at hvis det blev indført af et flertal,
måtte vi efter 2 år vurdere, om det havde den effekt, vi ønskede. Det er sådan set bare et ydmygt
forsøg på at få regeringen til at tage sig selv så
alvorligt, at man siger, at den tvivl, man tydeligvis har været i, tager man så alvorligt, at det
også afspejler sig i det, man vedtager.";Morten Østergaard
394336;Time;;Kl. 17:26
394348;title_name;Ministeren.;Formanden
394369;Time;;Kl. 17:26
394405;title_name;":
Det, jeg gav udtryk for, var, at bandepakken var
et udtryk for en ekstraordinær handling i en ekstraordinær situation. Spørgsmålet om minimumsstraffe er et princip om, at vi ikke vil acceptere skydevåben på offentlige gader og stræder, og derfor lagde vi også i vores oprindelige
bandeudspil op til, at man fik 1 års fængsel for
det. Nu vil vi med minimumsstraffe sikre os
med rimelig vandtæt garanti, at man kommer
ind og bure den i hvert fald i 1 år og op til 6 år,
hvis man besidder våben på offentlige steder.
Og det vil vi, fordi vi ikke vil acceptere våben på
offentlige steder, og fordi vi tror på, at det har en
effekt i forhold til at få våben og de kriminelle
væk fra gaderne.";Brian Mikkelsen
395103;Time;;Kl. 17:27
395115;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger, og vi går videre til ordførerrækken. Første ordfører er hr. Kim Andersen.";Formanden
395263;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
395291;name_party;":
Tak for det. Vi skal jo her behandle både regeringens lovforslag nr. L 211 om en styrket indsats

mod bandekriminalitet og beslutningsforslag nr.
B 199 fra Socialistisk Folkeparti om minimumsstraf for ulovlig våbenbesiddelse.
Jeg vil gerne slå fast, at vi fra Venstres side
mener, at det, man har oplevet de seneste måneder i Københavns gader, er fuldstændig uacceptabelt. Dette at almindelige mennesker ikke kan
leve en normal tilværelse, passe deres arbejde,
gå til deres fritidsaktiviteter, sende børnene hen
i sportsklubben og have et normalt fritidsliv
uden at være ængstelige, uden at være bange,
uden at være frygtsomme over for, hvad der
sker bag det næste gadehjørne, om der kommer
en gal mand løbende med en pistol i hånden, om
der kommer nogle typer ned igennem gaden i
en hurtigkørende bil med skudsalver ud af den
ene siderude, er nyt i en dansk sammenhæng,
og for Venstre er det også helt og aldeles uacceptabelt, og det skal bekæmpes.
Det skal bekæmpes her og nu med en stærk,
synlig, slagkraftig politiindsats, med strenge
sanktioner, hårde domme fra domstolene, når de
skyldige pågribes og dømmes, og med en massiv forebyggende indsats i skolerne, i daginstitutionerne, i fritidsklubberne, ja, der, hvor børn og
unge færdes. Kommunerne skal på en helt anden måde end tidligere lave en forebyggelsespolitik for kriminel adfærd blandt børn og unge,
og man skal gå langt mere koordinerende ind i
en forebyggende virksomhed med henblik på at
forhindre, at børn og unge indleder en kriminel
løbebane til skade for dem selv, deres familier og
så sandelig også for samfundet og for sagesløse
mennesker i vores samfund.
Vi er derfor glade for, at regeringen har fremlagt den her bandepakke. Vi har længe argumenteret for skærpede straffe og hårdere sanktioner over for de her hardeore forbrydere, som
vi har med at gøre. Vi ser justitsministerens forslag her som imødekommelse af vores ønsker,
og vi synes, at det er et meget afbalanceret forslag, der er lagt frem.
Hvorfor skal man gå med ulovlige våben på
gaderne i København eller for den sags skyld et
hvilket som helst andet sted? Hvilken grund er
der til det> hvis ikke det er, fordi man vil noget
skidt med det våben, eller hvis ikke det er, fordi
man vil bruge det og vil andre ondt med det?
Der er da overhovedet ingen grund til at gå
rundt med ulovlige våben i Danmark. Hvorfor
skal man hjemme under sengen eller i kosteskabet opbevare et ulovligt skydevåben, hvis ikke
det er, fordi man har i sinde på et eller andet
tidspunkt i en eller anden situation under nogle

(877)
Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
omstændigheder at bringe det ulovlige våben i
anvendelse? Hvorfor skulle man det?
Nej, der er ingen grund til det i Danmark, og
derfor skal det stå lysende klart for enhver og
alle også af disse typer, som vi her har med at
gøre, at vi ikke vil acceptere det fra samfundets
side, og at det får hårde og strenge konsekvenser
med det samme, når det bliver opdaget. Vi synes, at det derfor er meget fornuftigt, at regeringen med det her forslag lægger op til markant
strengere straffe i de situationer - ikke bare når
der er tale om bandekriminalitet, sådan som SF
forslag siger det - men i det hele taget for ulovlig våbenbesiddelse, og at man klart siger, at der
er tale om en minimumsstraf på 1 år og op til 6
år. Det går vi ind for, og det støtter vi fuldt og
helt, det er der behov for.
Vi synes også, at det er godt, at man laver de
såkaldte zoneforbud, hvor man kan udstede et
forbud mod, at nogen opholder sig inden for en
radius af 500 meter fra en bestemt lokalitet. Det
er jo et spørgsmål om at få nogle af de her bøller,
uromagere og kriminelle væk fra gaden, væk fra
miljøet, så de ikke kan gøre mere ondt for andre,
så politiet kan komme til at arbejde og opretholde ro og orden, og så kommunens gadearbejdere
kan komme til at virke og tale med dem, der
endnu kan nås med fornuft og saglighed.";Kim Andersen
399192;Time;"Vi synes også, det er fornuftigt, at man ikke
skal kunne afsone de straffe, man får for bandekriminalitet, på bopælen med såkaldt elektronisk fodlænke, og at det ikke skal have opsættende virkning, mens man udredes til en sådan
afsoningsform. Vi synes også, det er i orden, at
man kan blive varetægtsfængslet straks efter
fældende dom og komme i fængsel efter fældende dom med det samme, sådan at man ikke lægger hindringer i vejen for politiets arbejde i øvrigt med henblik på opklaring, med henblik på
at fange nye forbrydere. Vi synes, at der er en
lang række ganske fornuftige, afbalancerede elementer i den her bandepakke, som vi helhjertet
støtter, og som vi også forstår at politi og anklagemyndighed støtter og bakker op om.
Der har været forskellige udlægninger af,
hvor anvendelige disse regler vil kunne være.
Jeg har forstået det sådan, at de selv samme
myndigheder bakker op om det her initiativ, og
at de er parate til at anvende dem, når det er
nødvendigt og rimeligt og der er den fornødne
dokumentation og bevisførelse herfor. Sådan må
det naturligvis også være, og det forventer vi
også vil ske.

7009

Af samme grund kan vi ikke støtte Socialistisk Folkepartis forslag. Det er ikke så omfattende og vidtgående som forslaget fra regeringen. Det har ikke alle de elementer med, som
der er i regeringens forslag, og fremstår derfor
heller ikke så sammenhængende og allround
som regeringens forslag. Vi er imidlertid glade
for, at Socialistisk Folkeparti efter mange og lange diskussioner og efter i adskillige år at have
afvist enhver stramning og ethvert strafskærpende forslag fra regeringen nu endelig har besluttet sig for at fremkomme med de synspunkter, som Socialistisk Folkepartis formand har
gjort så flittigt her i foråret og i vinteren. Det synes vi da er fornuftigt. Det hilser vi da velkommen.
Vi håber så, at det er alle i Socialistisk Folkepartis folketingsgruppe, som slutter op om det
forslag, som regeringen nu har fremsat, og det
forstår jeg altså også at Socialistisk Folkeparti nu
har besluttet sig for at ville. Det vil jeg gerne takke for. Jeg håber som sagt, det bliver alle fra folketingsgruppen, som gør det, og at det er noget,
der har opbakning og rygdækning i SF's bagland. For det er jo sådan med politik i et demokrati, i et folkestyre, at det ikke er én mands
værk, én mands ideer, én mands vilje. Det er noget, der skal være gennemdiskuteret i et parti, i
en organisation. Det er noget, der skal nyde almindelig anerkendelse og opbakning, for at det
er reelt og har en virkning på lang sigt. Det glæder mig, om SF i sin higen efter ministerbiler nu
er nået dertil, at man også er parat til at bære ansvar og tage nogle beslutninger, også når de måske kan være vanskelige og tunge at bære på.
Venstre kan fuldt og helt støtte forslaget fra
justitsministeren. Det er afbalanceret, fornuftigt
og konsekvent. Politi og anklagemyndighed har
brug for det, har tilkendegivet, at de står bag det
fuldt og helt, og af samme grund er det heller
ikke brug for Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag. Det er overhalet indenom af regeringens eget forslag, og det er endog også erkendt af Socialistisk Folkeparti. Tak.
홢
홢";Kl. 17:32
402365;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren bedes blive stående. Der er foreløbig
tre indtegnet til korte bemærkninger, og den første er hr. Morten Østergaard. Værsgo.
. . .";Kl. 17:36
402550;Time;;Kl. 17:36
402573;name_party;":
Først er jeg nødt til at spørge hr. Kim Andersen,
hvor det lige er, at hr. Kim Andersen finder belæg for, at Rigsadvokaten og politiet og domsto-

7010

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

lene synes, at det her er en kanon bandepakke.
Jeg går ud fra, at det, hr. Kim Andersen henviser
til, måske viser, at det jo er høflige folk. Men jeg
vil jeg bare bede hr. Kim Andersen om at forholde sig til det her princip om, at det skal være
som led i gensidige opgør osv. Altså, hvis man
læser substansen i høringsnotatet, kan man se,
at Østre Landsret skriver - det fremgår af høringsnotatets side 3:
»Det må forventes, at bestemmelsen i praksis
vil give anledning til både fortolkningsmæssige
og bevismæssige vanskeligheder.«
Rigsadvokaten skriver samme sted:
»Omvendt vil den foreslåede bestemmelse
kunne give anledning til en række meget vanskelige bevisspørgsmål, således at det derfor er
meget usikkert, hvilket nærmere praktisk anvendelsesområde bestemmelsen vil få.«
Politidirektør Hanne Bech Hansen siger direkte til Jyllands-Posten, at den her bandepakke
er ren signalværdi.
Så vil jeg bare spørge hr. Kim Andersen: Er
det det, Venstre har af bud på at løse bandekonflikten - politisk signalværdi med vanskeligheder for domstolene, vanskeligheder for rigsadvokaten og hans folk, der skal føre sagerne? Har
man ikke andet at byde på fra Venstre?";Morten Østergaard
403939;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
. Kl. 17:38";Kl. 17:37
404025;name_party;":
Vi har utrolig meget at byde på i den aktuelle
bandekonflikt. Vi har foretaget en lang række
stramninger og fremsat en lang række af forslag.
Nogle af dem er også besluttet her i salen i dag.
Det her er yderligere et element.
Jeg hæfter mig ved, at Københavns politidirektør, da justitsministeren fremlagde disse forslag og tanker, var ved ministerens side og bakkede op. Jeg hæfter mig ved, at rigspolitichefen
gjorde det samme. Jeg hæfter mig ved, at Københavns politidirektør i tirsdags udsendte en pressemeddelelse, hvor det klart blev præciseret, at
det her naturligvis var et lovforslag, der kunne
anvendes.
Men det undrer mig da ikke, at domstolene
og Rigsadvokaten siger, at der skal ske bevisførelse, at der skal kunne domfældes, og at der
kan være vanskeligheder med det. Det er næsten selvklart, at der kan det i komplicerede sager som de her. Det er jo også derfor, vi har domstole og vi har en Rigsadvokat: det er, for at selv

de vanskelige sager kan finde en retfærdig afgørelse.";Kim Andersen
405031;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Østergaard til anden korte bemærkning.";Kl. 17:39
405125;Time;;Kl. 17:39
405148;name_party;":
Men når man nu har en tyrkertro på, at strengere straffe virker, må det være, fordi folk, der har i
sinde at begå en forbrydelse, skal forstå, at de risikerer at blive udsat for ekstra straf. Og hvis nu
de her mennesker, som man tror på er meget optaget af, hvilken straf de kan blive udsat for, læser, at Østre Landsret siger, at det i praksis giver
anledning til store fortolkningsmæssige og bevismæssige vanskeligheder, og at Rigsadvokaten siger, at det er meget usikkert, hvilket nærmere praktisk anvendelsesområde bestemmelsen vil få, hvor afskrækkende er det så lige, man
tror det vil virke?
Altså, man kan jo bare lytte til det, der står,
nemlig at den pågældende forbrydelse begås
med baggrund i et gensidigt opgør, som foregår
mellem grupper af personer, hvor der flere gange som led i opgøret enten er anvendt skydevåben eller anvendt våben eller eksplosivstoffer,
som på grund af deres særdeles farlige karakter
er egnet til at forvolde betydelig skade.
Jamen jeg mener: Enhver kan da forstå, at det
giver vanskeligheder hos domstolene, når man
får noget lovgivning, der er så knudret skruet
sammen, at man ikke har en chance for at føre
bevis. Hvordan skal det få nogen praktisk effekt
overhovedet?";Morten Østergaard
406370;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:40
406437;Time;;Kl. 17:40
406454;name_party;":
Jeg tror bestemt ikke, at denne lovgivning er
blandt det mest knudrede, som domstolene skal
forholde sig til. Tværtimod. Men det er klart, at
det giver arbejde og overvejelser om definitioner
af at få draget nogle grænser mellem, hvad der
er banderelateret, og hvad der ikke er. Der er da
nogle definitionsovervejelser, men det er jo en
domstols opgave. Det er derfor, vi har dem.
Jeg kan i hvert fald sige helt klart og utvetydigt, at vi i Venstre ikke stemmer for denne lovpakke, for at den skal have signalværdi. Vi stemmer for den, fordi vi mener den, og fordi den
skal bruges.

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

7011

Hvis det viser sig om et år eller to, at den ikke mener den. Vi vil have de mennesker væk fra
kan anvendes eller ikke bliver anvendt, men at
gaderne og for den sags skyld længst muligt. Vi
der har været brug for det - efter vores politiske vil gøre det klart, at ulovlig våbenbesiddelse
opfattelse brug for det - er vi parate til at tage
straffes hårdt og markant og får konsekvenser
det her spørgsmål op igen og gå endnu grundimed det samme. Vi vil også sørge for, at almingere til værks med henblik på at finde ud af,
delige mennesker har en oplevelse af, at det, der
hvordan vi så kan stramme lovgivningen og
foregår, er retfærdigt.
skærpe straffene. Vi vil sende et klart signal til
Der skal naturligvis være et erfaringsgrundde her typer om, at vi ikke vil acceptere den
lag. Lige så lidt som jeg synes, at nogle af dem,
slags kriminalitet. Vi vil have dem væk fra gader har udtalt sig om lovforslaget her, forlods
den, og vi vil også give almindelige mennesker
kan have ret meget at have alle disse reservatioden retsfølelse, at de ved, at ulovlig våbenbesid- ner i - set fra mit politiske synspunkt - lige så
delse straffes meget, meget hårdt.
vel kan jeg jo sige, at viser det her sig ikke at";Kim Andersen
408298;Time;"kunne praktiseres med den rimelighed, som vi
Den fg. formand (Karen J. Klint):
synes det skal praktiseres med, i de tilfælde,
Fru Line Barfod for en kort bemærkning. ,
som måtte påkræve det, er vi parate til at";Kl. 17:41
408519;Time;skærpe. Men det er klart, at skyderierne jo skal;Kl. 17:41
408585;name_party;":
forekomme.";Line Barfod
408607;Time;"Jeg synes, det er ret utroligt at høre fra Venstres
ordfører, at man vil vente 1-2 år og se, om det
Den fg. formand (Karen J. Klint):
virker. Og hvis det så ikke virker, sådan som rig- Fru Line Barfod for anden korte bemærkning.";Kl. 17:44
408846;Time;"tig mange påpeger at det nok ikke gør, vil man
lave endnu mere af samme slags.";Kl. 17:44
408942;name_party;":
Man har forsøgt i 8 år nu med at stramme og
Skyderierne skulle jo gerne stoppe, og vi skulle
stramme straffene og lave mere og mere signalgerne sikre, at de ikke opstår igen. Vi skulle gerlovgivning, og resultatet er, at der bliver skudt i
ne gøre noget for, at der ikke bliver ved med at
gaderne. Var det ikke på tide, at man fra Venkomme nye medlemmer ind i de forskellige
stres side overvejede, at der måske skulle bruges bander, rockergrupper osv. Der er ingen, der er
nogle andre virkemidler end bare signalpolitik
uenige i, at det skal være ulovligt at gå med skyog hårde straffe - at der er brug for noget af det,
devåben, og det er det.
som bl.a. Politiforbundet og pædagogernes forDet, der er spørgsmålet, er, hvorvidt man kun
bund peger på i den kronik, som de sammen har
skal gennemføre den her signallovgivning, som
skrevet i Berlingske Tidende - at der skal noget
så oven i købet giver en række problemer, som
andet til, nemlig hårdt arbejde fra politiet, fra so- de, der sidder i domstolene og arbejder med det
cialarbejdere og fra mange andre, som er med til i dagligdagen, peger på, eller om man rent fakat sikre, at de unge får en plads i samfundet, i
tisk i stedet burde trække i arbejdstøjet og gøre
stedet for at de går ind i banderne? Det er det,
noget af det, der faktisk virker, og som alle dem,
der i høj grad er brug for, at politikerne er med
der arbejder på området, siger der er behov for.
til, frem for bare at lave signallovgivning og så
Det er f.eks. at sikre, at der bliver gjort en langt
vente i 2 år på at se, om skyderierne fortsætter.
større indsats på det forebyggende og sociale arVi ønsker ikke at have skyderier på Nørrebro i 1 bejde, og at man sikrer, at det er en langsigtet
eller 2 år mere, skulle jeg hilse og sige.
indsats i stedet for de her korte projekter, og at";Line Barfod
410764;Time;"politiet også er til stede på lang sigt og ikke kun,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
når der bliver skudt, så man ved, at der er politi
Værsgo til ordføreren.
i lang tid.";Kl. 17:42
410947;Time;;Kl. 17:42
410957;Time;;Kl. 17:45
410974;name_party;":
Den f g. formand (Karen J. Klint):
Det ønsker vi bestemt heller ikke. Det er derfor,
Værsgo til ordføreren.
K1. 17:45
vi har stået bag en markant øget politiindsats på
Nørrebro. Det er derfor, vi har bevilget flere pen- Kim Andersen (V):
ge til politiet - for at de skal være synlige i de
Lige så vel som at domstolene juridisk skal kunmiljøer og opretholde ro og orden.
ne vurdere, om disse nye bestemmelser kan finVi ønsker ikke at vedtage den her lovgivning
de anvendelse, skal vi på baggrund af et antal .
sager politisk kunne erfare, om det er tilfældet,
af signalmæssige grunde. Vi gør det, fordi vi

7012

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

før vi har noget at have det i, med henblik på om
der skal findes nye remedier, eller om der skal
skærpes yderligere på de instrumenter, vi her
har anvendt.
Derfor er vi jo nødt til at lade en tid forløbe,
og jeg er da enig i, at skyderierne gerne skulle
stoppe, at vi ikke skal have flere ulykkelige hændelser i Københavns gader, men modsat får vi jo
altså heller ikke afprøvet reglerne, før der har
været basis for, at dommerne har kunnet anvende dem. Jeg håber bestemt, at det bliver i så få
tilfælde som overhovedet muligt, og skulle det
vise sig, at der ikke bliver nogen tilfælde, så er
det jo kun glædeligt - og så gør de nye regler jo
heller ikke i Enhedslistens optik nogen skade.
Men som jeg sagde i mit indlæg, skal der gøres en forebyggende indsats, og det gør man også. Der er flere midler til rådighed til en forebyggende indsats i kommunerne, end der har været
nogen sinde tidligere, men der skal også være en
konsekvens og en straf for de hardcore kriminelle. Vi skal simpelt hen have dem væk fra gaderne, og de skal vide, at samfundet ikke tolererer
ulovlig våbenbesiddelse og skyderier.";Kim Andersen
412746;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 17:46
412856;Time;;Kl. 17:46
412888;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke planlagt at tage ordet
lige her, men jeg bliver jo lidt provokeret af Venstres ordfører, som siger, at SF er gået imod alle
strafskærpende foranstaltninger her i Folketinget de senere år. Enten er det galt med hr. Kim
Andersens hukommelse, eller også står han og
kommer med direkte usandheder fra talerstolen.
Det er faktisk sådan, at SF sidste år gerne ville
lægge stemmer til at lave stramninger med hensyn til skydevåben, men at det rent faktisk blev
forhindret, fordi man ikke ville dele et lovforslag
op. Så det, ordføreren siger, passer sådan set ikke, for vi var parate til at lave de her stramninger, og det synes jeg bare at hr. Kim Andersen
skal anerkende.
Derudover - og nu kommer jeg så til mit
spørgsmål - nævnte fru Line Barfod den her
kronik, som er skrevet af Peter Ibsen, formanden
for Politiforbundet og formanden for BUPL, og
de nævner, at der er behov for en helhedsorienteret indsats, og der skal jeg bare høre, hvad hr.
Kim Andersens svar er til det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
413897;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:47
413965;Time;;Kl. 17:47
413982;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at SF's ordfører bebrejder mig, at jeg konstaterer, at SF aldrig
har stemt for strafskærpelser. Så bruger SF's ordfører mange ord, som ender ud i, at hun giver
mig ret. Det er jo det, der er tilfældet. SF kan
have haft mange overvejelser - man kan ligefrem stå og komme i tvivl om, hvorvidt den sag,
vi behandler her og nu, er udtryk for positive
overvejelser, som så endnu en gang ender ud
med, at man stemmer imod.
Faktum er, at SF ikke har stemt for strafskærpelser - ikke nogen som helst forslag fremsat af
regeringen med konsekvens over for de kriminelle og med sanktioner, som almindelige mennesker forstår rimeligheden i, har SF stemt for.
Hvad man måtte gå og have haft af overvejelser
internt i SF's partikontor, kan jeg jo ikke vide noget om. Jeg forholder mig til, hvordan der er
stemt her i Folketingssalen, og SF har ikke stemt
for noget som helst. Man har ikke villet tage ansvar, man har ikke villet stramme op over for
forbryderne. Selvfølgelig skal der være en indsats, der går på to ben, både strengere straffe og
konsekvens samt en helhjertet, omfattende forebyggende indsats i kommunerne og distrikterne.";Kim Andersen
415155;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for anden korte bemærkning.";Kl. 17:49
415258;Time;;Kl. 17:49
415290;name_party;":
Det er altså ikke korrekt, når Venstres ordfører
siger, at SF ikke har stemt for nogen som helst
strafskærpelser. Vi har faktisk stemt for rockerpakkerne - det har vi faktisk gjort - og jeg har i
hvert fald også været med til at stemme for
skærpede straffe til pædofile, så vi kan sikre, at
de kommer i behandling. Så det passer simpelt
hen ikke, hvad ordføreren siger.
Det her forslag stemmer vi for, men jeg må
bare sige, at jeg synes, at det er noget tyndt. Der
er ikke ret mange bud på, hvad man vil gøre
som en forebyggende eller resocialiserende indsats. Man har et enkelt forslag om nogle banderåd, og det synes jeg ærlig talt er meget, meget
tyndt. Når nu de mennesker, der har med de her
sager at gøre, nemlig politiet og pædagogerne,
siger, at der er behov for, at vi sammentænker

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
retspolitik, socialpolitik, beskæftigelsespolitik
og uddannelsespolitik og ikke lader det køre i
forskellige lukkede cirkler, så synes jeg da, at det
må gøre et indtryk på Venstres ordfører. Og jeg
synes ærlig talt, at det havde klædt regeringspartierne, hvis de havde fremlagt nogle konkrete og kontante bud på, hvordan vi rent faktisk
stopper den her udvikling i København.
Det er jo sådan, at bandeforslaget her formentlig vil holde nogle fra gaderne, men det vil
ikke stoppe, at vi bliver ved med at have problemer.";Karina Lorentzen Dehnhardt
416655;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:50
416722;Time;;Kl. 17:50
416739;name_party;":
Jeg må blot gentage, at der er flere midler ude i
kommunerne til at lave forebyggende arbejde
for, end der har været nogen sinde før. Det kan
sagtens være, at det arbejde ikke bliver gjort
godt nok i alle kommuner, det kan også være, at
der er brug for lovpræciseringer og nye tiltag, og
det vil Venstre være meget lydhør over for.
Der har igennem flere år været en periode i
det danske samfund med rigtig mange job og
rigtig mange uddannelsesmuligheder, og det
hele skal naturligvis tænkes sammen. Det er det
også blevet, og det vil det fortsat blive, men det
ændrer ikke ved, at der også skal være konsekvens i tingene, og vi går altså ind for hårdere
straffe til hardcore forbrydere.
Jeg må konstatere, uanset hvad Socialistisk
Folkepartis ordfører hårdnakket hævder, at Socialistisk Folkeparti ikke har stemt for strafskærpelser over for hardcore kriminelle, over for forbrydere i de københavnske gader. Det har VKregeringen båret igennem med Dansk Folkepartis hjælp og indimellem også med enkelte andre
partiers hjælp. At man har stemt for skærpede
straffe til pædofile, har jo ikke noget at gøre med
hardcore kriminelle, der skyder løs i Københavns gader. SF har indtil dato ikke kunnet levere varen, og nu siger man så, at man vil stemme
for et forslag, som man oven i købet betegner
som tyndt. Jeg synes, det er højst ejendommeligt.";Kim Andersen
418091;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken.
Den næste ordfører er fru Karen Hækkerup, Socialdemokraterne. Værsgo.

7013";Kl. 17:51
418305;Time;(Ordfører);Kl. 17:51
418335;name_party;":
Bandekrigen har kostet uskyldige mennesker
deres liv. Efterladte sørger og forstår egentlig ikke, hvorfor de kriminelles kamp i gaderne skulle
kræve netop deres kære som offer. Døden kan
simpelt hen godt være for meningsløs.
Også dem, der ikke selv er blevet ramt af
kuglerne, er påvirket af dem, især er Nørrebro
ikke sig selv. Stemningen på Nørrebro er blevet
fortættet. Gader er ikke helt så fyldte, og rigtig
mange almindelige mennesker er bekymrede.
Andre trodser angsten og vil ikke finde sig i at
lade sig skræmme. Men det er ikke det samme.
Bandekrigen har nu snart raset et år, til tider
mere blodigt end ellers. Man selv i stille perioder ved vi godt, at den ikke er forsvundet, at
den bare er på vågeblus. Fred er der ikke, selv
når der er roligt. Bandekrigen er svær at forstå.
Hvordan kan kriminelle opføre sig så skruppelløst og skyde løs i gaderne helt ligeglade med,
hvad de rammer?
Retsudvalget havde i sidste uge en høring
om, hvilke typer bander der er. Det spænder fra
de meget fasttømrede, der har optagelsesritualer, og som er meget loyale over for hinanden, til
de mere løse bander, der virker helt anderledes.
Til fælles har de kriminelle dog det, hvad enten
det er rockere eller andre kriminelle bander, at
deres opførsel er ødelæggende for alt og alle
omkring dem. De kæmper om forskellige ting. ,
Nogle har personlige fejder, og andre kæmper
om de lukrative markeder, hvor de tjener store
penge på narko, prostitution og andre lyssky
forretninger. Der foregår alt for meget, ikke bare
efter nattens frembrud, men faktisk hele dagen.
Socialdemokraterne mener, at der skal mere
til end blot regeringens bandepakke, men vi
stemmer for lovforslaget, fordi vi mener, at den
er en del af det, der skal til. Men den gør det
ikke alene. Det er vigtigt for mig at sige det højt
og tydeligt, at regeringens initiativer ikke bør stå
alene, og at det er lidt ærgerligt, at forslaget ikke
er bredere, end det er.
Der er ikke meget forebyggende i forslaget,
ikke meget, der stopper bandernes hærgen, andet end det faktum, at nogle af medlemmerne,
der dømmes, får en længere straf. Loven indeholder skærpede omstændigheder for bl.a. besiddelse af skydevåben, således at der indføres
en minimumsstraf for under særligt skærpende
omstændigheder at besidde ulovlige skydevåben med tilhørende ammunition på åben gade.

7014

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

Loven indeholder også bedre efterforskningsredskaber for politiet: initiativer, der sikrer, at
dømte fra bandekrigen kommer hurtigere til afsoning end i dag, hvor dømte sagtens kan forblive fri i måneder, inden de skal til afsoning.
Der er også mulighed for direkte varetægtsfængsling i våbensager, og i sager, hvor der er
faldet dom, kommer der nu en ny regel, så de
dømte, hvis det er aktive bandemedlemmer og
rockere, varetægtsfængsles efter den fældende
dom, således at dømte ikke kommer på gaden
igen lige med det samme.
Lovpakken indeholder også skærpede straffe
for ved vold eller trusler om vold at lægge hindringer i vejen for, at politi eller brandvæsen kan
passe sit arbejde, f.eks. hvis de forhindres i at nå
frem til et brændende hus eller til mennesker i
nød, ligesom der laves indskrænkninger af adgangen til at afsone i eget hjem med en GPS eller
en såkaldt fodlænke, så bandemedlemmer og
rockere ikke får den mulighed. Det er simpelt
hen, fordi vi gerne vil have dem væk fra gaderne.
Socialdemokraterne støtter ændringerne,
men vi synes som sagt ikke, at de bør stå alene.
Vi har derfor sammen med Enhedslisten, De Radikale og SF fremsat B 141, som vi skal behandle
efter dette lovforslag. Det forslag indeholder
det, der burde supplere denne bandepakke,
nemlig de initiativer, der ville gå op imod den
uhyggelige udvikling, vi kan se nu, hvor der er
en tendens til, at de ressourcestærke forskanser
sig med flere og flere alarmer og sikkerhedsvagter, hvor grupper og områder i samfundet bliver
mere eller mindre opgivet og betegnet som farlige steder at komme, og hvor en del af vores børn
og unge kommer ud i alvorlig kriminalitet.
Vi har også sammen med SF fremsat B 191 om
en effektiv og langsigtet bekæmpelse af organiseret kriminalitet bl.a. ved at indføre SSP+ og
give flere beføjelser til SSP samt sikre en kommunal strategi for forebyggelse af ungdomskriminalitet, bedre resocialisering, flere pensionspladser og en dispensation til straffeattester, så
unge kriminelle kan søge dispensation til at få
en ren straffeattest med henblik på optagelse på
studium eller arbejde.
At hæve straffene kan have gode effekter, så
de, der er parate til at skyde løs i gaderne, ikke
står på gaderne igen kort tid efter, og så der er
tid til, at der i kriminalforsorgens regi kan opnås
en passende påvirkning og adfærdsændring hos
den dømte. At hæve straffen alene repræsenterer bare ikke en langtidsholdbar løsning. Det gi-

ver ikke et mindre kriminelt samfund. Derfor er
der brug for mere ambitiøse tiltag for at sikre
forebyggelse af kriminalitet.
Bandepakken ville være meget mere effektiv
og gaderne meget mere sikre, hvis også oppositionens forslag blev vedtaget. Det gør de desværre ikke, men vi holder fast i, at bandepakken
ville virke langt bedre, hvis også vores forslag
om at bremse fødekæderne til banderne, lokale
tryghedspakker, tryghedsplaner, en styrket social og forebyggende indsats, tryghed i det offentlige rum, konsekvens med virkning og en
bedre grænsekontrol blev til virkelighed. Det
ville for alvor give borgerne deres gader tilbage,
noget, der er mange, der drømmer om.";Karen Hækkerup
423831;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er nogle enkelte, der ønsker korte bemærkninger. Den første er hr. Morten Østergaard.";Kl. 17:57
423985;Time;;Kl. 17:57
424008;name_party;":
Først tak til den socialdemokratiske ordfører for
at bruge så lang tid på det beslutningsforslag,
der kommer senere, og som jo er noget af det,
der formentlig vil betyde nogle effektive tiltag
over for det her. Jeg vil gerne spørge om to ting.
Hvor succesfuld vurderer Socialdemokraterne at den strafskærpelse, som blev lavet sidste
sommer, har været i relation til bandekonflikten:
er det Socialdemokraternes indtryk, at det var
det, der ligesom skulle til for at få styr på bandekonflikten?
Det andet spørgsmål er i relation til beslutningsforslaget, som ligger foran os her. Vi hørte
jo fra justitsministeren, at der er den væsentlige
forskel, at beslutningsforslaget er indrettet sådan, at minimumsstraffen rent faktisk relaterer
sig til den ekstraordinære situation med banderne, mens det i lovforslaget er generelt. Og der vil
jeg bare spørge, om det giver anledning til en
overvejelse om f.eks. at stemme for et ændringsforslag, der vil tage minimumsstraffe ud af regeringens bandepakke eller det lovforslag, som vi
behandler her, da det jo altså ikke er det samme,
man selv har foreslået.";Morten Østergaard
425116;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:58
425183;Time;;Kl. 17:58
425202;name_party;":
Der er jo to spørgsmål.
Til det første, som netop handler om, om
strafskærpelserne fra sidste år har været effekti-

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
ve, vil jeg sige nej: for de er jo ikke blevet fulgt
op af alt det andet, som hr. Morten Østergaard
og jeg er enige om at der også skal til. Det ville
egentlig også have forbavset mig, hvis de havde
været effektive, for det er min tyrkertro, at der
skal være en kombination af både strafskærpel-:
ser og socialt forebyggende arbejde, som skal
være langt, langt bedre.
I det andet spørgsmål spørger hr. Morten
Østergaard, om Socialdemokraterne vil være
villige til at se på et ændringsforslag. Til det vil
jeg sige, at noget af det, som hr. Morten Østergaard nævner, jo er behandlet indgående af fru
Hanne Bech Hansen i hendes høringssvar. Hvis
man læser hendes høringssvar igennem, kunne
man egentlig godt - det har jeg i alt fald selv
gjort i mit papir - skrive et lille »æ« ud for de
forslag, der fremkommer, forslag, der i virkeligheden ville kunne være ændringsforslag, som,
tror jeg, ville kunne gøre bandepakken bedre ,
end det, som der egentlig er lagt frem fra justitsministeren. Så jeg synes, at vi i udvalgsarbejdet
skal se på, om der er mulighed for eventuelt at
finde nogle løsninger for nogle ændringsforslag,
for jeg er slet ikke i tvivl om, at nogle af de indvendinger, der bl.a. er i høringssvarene, ville
kunne gøres mere tydelige, hvis man lavede
nogle ændringsforslag.";Karen Hækkerup
426660;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Østergaard for den anden korte bemærkning.";Kl. 17:59
426758;Time;;Kl. 17:59
426781;name_party;":
Jamen jeg kan så forstå, at det med at skærpe
straffene ikke har noget med bandekonflikten at
gøre, for der tror man ikke på sammenhængen
og kan heller ikke rigtig se, at sammenhængen i
praksis har vist sig. Og så må man jo selvfølgelig
undre sig over, hvad meningen så er med det.
Men jeg vil i hvert fald bare spørge, om det
gør indtryk på Socialdemokraterne, at Rigsadvokaten siger, at det i praksis ikke får nogen betydning, at Østre Landsret siger, at den bevismæssige stilling gør, at det er helt umuligt at
overskue anvendelsesområdet, og at Hanne
Bech Hansen, politidirektøren i København, siger, at det her kun får politisk signalværdi. Altså, der vil jeg bare spørge, om Socialdemokraterne er enige i, at det her er et slag i luften af hensyn til politisk signalværdi, og om man så har
tænkt sig at stemme for det.

7015";Morten Østergaard
427623;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:00
427692;Time;;Kl. 18:00
427711;name_party;":
Jeg synes egentlig, at den radikale ordfører er en
lille smule grov, når han citerer Hanne Bech
Hansens høringssvar: jeg står her og bladrer for
at finde den præcise ordlyd frem. Der er altså
også mange gode ting, positive ting, der bliver
sagt i det høringssvar fra Hanne Bech Hansen,
som handler om bandepakken, men der er også
nogle præciseringer af nogle ting, der kunne blive bedre. Jeg synes, vi i Retsudvalget skal bruge
kræfterne på at finde ud af, om der er nogle ting,
der kan gøres mere tydelige, for jeg er faktisk
meget enig med Hanne Bech Hansen i, at noget
af det godt kan gøres mere tydeligt, og det ville
måske også kunne fjerne nogle af de bekymringer, som hr. Morten Østergaard har. Så jeg er sådan set enig i, at man godt kan stramme teksten
op, og det medvirker vi meget gerne til. Men jeg
synes også, man må sige, at det er forkert at tolke Hanne Bech Hansens høringssvar sådan, at
hun udelukkende er positiv: sådan læser jeg det
i hvert fald ikke.";Karen Hækkerup
428693;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til korte bemærkninger er hr. Peter
Skaarup, værsgo.";Kl. 18:00
428800;Time;;Kl. 18:00
428819;name_party;":
Ja, jeg synes da, at det var dejligt at høre, at Socialdemokraterne tilsyneladende vil støtte regeringens forslag. Det var i hvert fald sådan den :
konklusion, man kunne få, selv om der også var
en hel del kritik, kunne jeg forstå.
Jeg hæftede mig ved en enkelt ting i den socialdemokratiske ordførers tale, som også var
meget positiv, synes jeg, nemlig at Socialdemokraterne var bekymrede over grænsekontrollen.
Derfor vil jeg gerne spørge: Betyder det, at vi
kan regne med, at Socialdemokraterne vil genindføre grænsekontrollen ved den dansk-tyske
grænse? Hvis vi er nået derhen, har vi virkelig
nået noget under den her debat. Så det vil da
glæde mig, hvis det er sådan, det hænger sammen.";Peter Skaarup
429523;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

7016

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)";Kl. 18:01
429640;Time;;Kl. 18:01
429659;name_party;":
Jamen det kan jeg jo så sige lige så tydeligt: Vi
har ikke tænkt os at genindføre bommen ved
den danske grænse. Vi er i en global verden,
hvor der skal være åbne grænser, men det betyder ikke, at man ikke godt kan have mere effektiv grænsekontrol. Vi ved jo, at når man ser på,
hvor mange stikprøvekontroller vi har i Danmark for at finde våben og stoffer ved grænserne, kan man se, at vi ikke har særlig mange. Og
det er noget, vi tit og ofte bliver kritiseret for
især af vores svenske naboer, som altså har en
helt anderledes toldbetjening, og som stort set
stiller sig op ved Øresundsbroen, fordi de ved,
at de, der kommer kørende igennem Danmark,
kan køre frit fra den tyske grænse til Øresundsbroen med både stoffer og våben og alt mulig
andet i bilerne.
Så nej til at genindføre grænsekontrol med
bomme, ja til den globale verden, og absolut ja
til en mere effektiv grænsekontrol. Den er alt for
sølle, som den er, og der kan vi sagtens finde
flertal for at sætte flere ressourcer af til flere stikprøvekontroller.";Karen Hækkerup
430692;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Peter Skaarup med anden korte bemærkning.";Kl. 18:02
430782;Time;;Kl. 18:02
430801;name_party;":
Det er fint med flere ressourcer til grænsekontrol, det er vi enige om. Men jeg forstår ikke, at
man ikke vil tage det skridt, som vel er totalt logisk, når vi har en bandekrig kørende i øjeblikket i Danmark, hvor én ting er sikker, nemlig at
nogle af banderne har brug for våben, og hvilke
andre steder skal de få dem fra end ved at hente
dem over den dansk-tyske grænse?
Det er derfor, jeg undrer mig over, hvorfor
man ikke vil benytte sig af muligheden, som i
øvrigt er en del af Schengenreglerne i dag, for at
genindføre en midlertidig grænsekontrol. Det er
jo noget, Tyskland har gjort ved flere lejligheder,
det har vi også selv gjort ved en enkelt lejlighed,
og det har eksempelvis også Frankrig gjort ved
flere lejligheder. Hvorfor ikke gøre det, der er
helt naturligt i en situation, hvor vi har en bandekrig kørende? Er det, fordi man er bange for
EU eller bange for at støde nogle europæiske
storpolitiske holdninger, eller hvad er egentlig
grunden til, at man er så bange for det?";Peter Skaarup
431806;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:03
431874;Time;;Kl. 18:03
431893;name_party;":
Jeg kan i hvert fald afkræfte, at det er, fordi vi er
bange for EU. Jeg kan faktisk ikke rigtig komme
i tanker om noget, vi sådan set er bange for, vi
går bare pragmatisk til værks, og det, der er
brug for, er en grænsekontrol, der er langt mere
effektiv end den, vi har i dag.
Det handler sådan set ikke om, at vi skal have
en midlertidig situation, hvor vi skal mere grænsekontrol. Det, Socialdemokraterne gerne vil, er
et permanent løft, for når man ser på, hvor mange stoffer og hvor mange våben der kommer ind
over vores grænser, løses problemet altså ikke
ved, at man siger, at nu har vi en midlertidig situation, hvor vi skal have lukket grænserne i en
kortere periode for at forhindre, at der kommer
våben eller stoffer til landet.
Jeg er nødt til at sige, at uanset om der var
bandekrige eller ej, er der for lidt kontrol ved
vores grænser. Når man ser på, hvor få toldere
vi har fra den tyske grænse og hele vejen op
langs kysten, er der næsten ingen sat af til det, i
forhold til hvor stort et område de dækker. Jeg
synes også, man skal hæfte sig ved, at tolderne
selv tit og ofte går ud og kritiserer offentligt, at
der ikke er mandskab nok, så det, Socialdemokraterne vil, er et permanent løft og ikke en midlertidig løsning.";Karen Hækkerup
433143;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Line
Barfod. Værsgo.";Kl. 18:04
433246;Time;;KL18:04
433263;name_party;":
Det er jo et meget markant retspolitisk skift, når
Socialdemokraterne nu går ind for minimumsstraffe, og derfor vil jeg gerne høre, hvad Socialdemokraternes mere principielle overvejelser er
i forhold til pludselig nu at gå ind for minimumsstraffe, og om det er begrænset til lige
præcis det her konkrete forslag, eller om Socialdemokraterne forestiller sig, at man også på andre områder ville begynde at gå ind for minimumsstraffe.";Line Barfod
433707;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

(878)
Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)";Kl. 18:05
433823;Time;;Kl. 18:05
433842;name_party;":
Jeg kan afkræfte, at det er noget, vi påtænker at
gøre. Det er ikke noget, der overhovedet er aktuelt, det er ikke noget, vi har planer om, og det er
heller ikke noget, som vi synes man skal gøre, så
det er ikke noget, der er i støbeskeen.
Vi har tidligere her i Folketingssalen stemt
imod flere beslutningsforslag, som tit og ofte sådan som jeg husker det - er fremsat af Dansk
Folkeparti om netop minimumsstraffe, fordi vi
syntes, de var forkerte. Men vi synes altså også,
at i denne sag, hvor der har været den her bandekonflikt og har været særligt behov for, at
man sender nogle klare signaler, er det på sin
plads at sige: Det skal være tydeligt for enhver,
at går du rundt med en pistol på gaden, koster
det altså også. Det tror jeg faktisk virker, og derfor har vi sagt, at i denne sag er vi med. Men det
er ikke sådan, at vi fremover vil være tilhængere
af minimumsstraffe, principielt går vi uden om
dem, og det vil vi også gøre fremover.";Karen Hækkerup
434802;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for den anden korte bemærkning.";Kl. 18:06
434894;Time;;Kl. 18:06
434911;name_party;":
Det lyder lidt, som om der stort set ikke var nogen straffe i forvejen, men at man bare fik en lille
advarsel, hvis man gik rundt med pistol på åben
gade. Det er strafbart i dag at gå rundt med skydevåben, og det er også strafbart at have dem
derhjemme, hvis man ikke har våbentilladelse.
Der er ingen tvivl om, at det skal være meget
strafbart - det skal der være et meget klart signal
om - at man ikke skal gå rundt med skydevåben, og jeg synes heller ikke, man skal have dem
derhjemme.
Men det, jeg gerne vil høre, er de mere principielle overvejelser i forhold til minimumsstraf.
Hvor er det, Socialdemokraterne mener at domstolene har svigtet i forhold til at idømme de
straffe, man mener er tilstrækkelig hårde, og
som tilstrækkelig tydeligt viser, at man ikke tillader, at folk går med skydevåben på offentlig
gade? Det er de principielle overvejelser, jeg efterlyser. Det glæder mig, at man ikke vil videreføre det til andre områder, men derfor må der
også ligge nogle helt principielle overvejelser
om, hvorfor det så er nødvendigt på det her område i forhold til domstolenes praksis.

7017";Line Barfod
436022;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:07
436091;Time;;Kl. 18:07
436110;name_party;":
Det er fru Line Barfods egne ord, at Socialdemokraterne synes, domstolene har svigtet, og det
vil jeg egentlig gerne dementere, for det synes
jeg ikke de har. Vi synes bare, det nu er på tide at
komme med en ny lovgivning, der matcher den
virkelighed, som vi lever i. Jeg har fundet Hanne
Bech Hansens høringsnotat frem, så jeg vil lige
finde et eksempel her. Hun skriver:
Der er således eksempler på, at besiddelse af
maskinpistol alene straffes med fængsel i 7 måneder, ligesom besiddelse af større mængder
automatvåben og eksplosivstoffer alene straffes
med fængsel i omegnen af 1 år. Citat slut.
Jeg synes, der er god logik i det, vi gør nu, når
vi siger, at der skal være mere gennemsigtighed
i den straf, der bliver givet for at gå med skydevåben. Jeg synes i virkeligheden også, at nogle
af de andre ting, som Hanne Bech Hansen skriver i sit høringssvar om, at der er besværligheder i forhold til den definitionsafgrænsning, der
er i lovforslaget med, om man bliver taget med
en pistol på åben gade eller derhjemme, om det
er i rockerborgen, eller hvor det nu er, er noget,
vi skal kigge på.
Så til det principielle omkring minimumsstraffe: Det er ikke noget, Socialdemokraterne
vil støtte i andre sager. Det her er en undtagelse,
og den står vi til gengæld ved, men det er ikke
noget, der kommer til at ske i andre sager.";Karen Hækkerup
437451;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Tom Behnke.";Kl. 18:08
437561;Time;;Kl. 18:08
437577;name_party;":
Det er, fordi hr. Morten Østergaard nu flere gange har prøvet at fordreje og næsten misbruge
politiets høringssvar. Jeg sidder med en presseinformation fra den 5. maj 2009 - det kan være, .
at det er det papir, som fru Karen Hækkerup står
og leder efter i bunken. Deri er politidirektør
Hanne Bech Hansen jo ude og sætte tingene på
plads, og hun udtaler bl.a.:
Mit høringssvar til Rigsadvokaten om indholdet i regeringens bandepakke er af flere medier
blevet opfattet som en kritik af bandepakken,
men sådan skal mit svar på ingen måde opfattes.
Pressemeddelelsen er noget længere, men det
er bare lige for at sige, at det er det, som politidi-

7018

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

rektøren præciserer. Var det de bemærkninger,
som fru Karen Hækkerup stod og ledte efter i
bunken af de mange papirer?";Tom Behnke
438402;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:09
438469;Time;;Kl. 18:09
438488;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg hæftede mig ved,
at der blev sagt, at Hanne Bech Hansen siger, at
det har betydelig signalværdi. Så blev der sat et
punktum. Men når man læser høringssvaret
igennem, så står der sådan set et komma og ikke
et punktum, og så står der: Hvis bestemmelsen
kan forventes at finde anvendelse også i praksis
hos domstolene.
Så det bekræfter vel sådan set det, som hr.
Tom Behnke siger. Det her kommer til at blive
brugt. Jeg tror ikke, det kommer til at blive brugt
i stort omfang, fordi der er indbygget konflikter
i det i forhold til at løfte bevisbyrden, men det
her er et redskab, der vil blive brugt, og det synes jeg kun er fint.";Karen Hækkerup
439161;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker hr. Tom Behnke ordet for anden korte
bemærkning? Det gør han ikke. Så fortsætter vi
med de korte bemærkninger. Værsgo til hr. Kim
Andersen.";Kl. 18:09
439352;Time;;Kl. 18:09
439369;name_party;":
Jeg vil i og for sig gerne begynde med at takke
den socialdemokratiske ordfører, for jeg synes,
at jeg kan lytte mig frem til, at det efter lange
overvejelser hos Socialdemokraterne nu ser ud
til, at man vil stemme for regeringens bandepakke, og det er jeg naturligvis meget tilfreds med.
Men i den forbindelse vil jeg gerne spørge
ordføreren, om ikke det bekymrer Socialdemokraterne, at vi også her i dag fra Det Radikale
Venstres repræsentant har hørt så megen modstand, så mange advarsler mod det her forslag.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at vi
jo i mange år i det her land - ja, efterhånden er
det jo ganske vist 8 år siden, men det har været
tilfældet i lange perioder i 1970'erne og 1990'erne - har haft socialdemokratisk og radikalt ledede regeringer, og der må man jo sige, at historien
viser, at det ligesom har været den radikale retspolitiske opfattelse, som har slået igennem i de
regeringer. Det var jo derfor, der var så meget
for VK-regeringen at gøre netop på retspolitikkens område, da vi kom til. Det er også på grund
af De Radikales indflydelse i de regeringer den-

gang, at vi har haft den indvandring og den forfærdelige historie, vi har haft med at kunne integrere fremmede her.
Er den socialdemokratiske ordfører ikke bange for, hvad det vil være for en retspolitisk linje,
det vil være muligt at føre, i det tilfælde at regeringsmagten skulle skifte i det her land, og De
Radikale fik indflydelse, som de jo så helt åbenlyst har agt?";Kim Andersen
440850;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:11
440917;Time;;Kl. 18:11
440936;name_party;":
Jeg er faktisk utrolig glad for lige præcis det
spørgsmål, for det giver mig jo lejlighed til at
tale om, hvad det er for en politik, den kommende regering vil føre, når den engang kommer til.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at den form for
politik, vi i dagens Danmark fører i Folketinget,
er blokpolitik. Selv om der faktisk er mulighed
for at søge bredere flertal, vælger VKO hele tiden at slå en ring omkring sig selv og alene vide
bedst. Jeg tror faktisk ikke, det er sundt for folkestyret, at man ikke inddrager bredden, hverken i Folketingets partier eller i befolkningen. Så
inddrager man dog alligevel bredden nogle gange, når det ser pænt ud, men når de reelle beslutninger bliver taget, er det altid i den snævre,
snævre VKO-kreds.
Så jeg vil sige, at vi fra Socialdemokraternes
side har kæmpet med at fremstå som et mere
troværdigt parti, både når det drejer sig om eksempelvis udlændingepolitik og retspolitik. Det
synes jeg faktisk vi er lykkedes med. Vi er lykkedes med i oppositionen at finde nogle fælles
holdninger, vi præsenterer fælles udspil, vi har
fælles drøftelser og fælles tilgange til, hvad det
er, vi vil. Vi repræsenterer et fælles troværdigt
alternativ til den blokpolitik, som vi bliver ledet
af lige nu, og som vi gerne vil gøre op med.
Så S-SF-aksen bliver sådan set kun stærkere
og stærkere, og til det kommer også De Radikale
og sådan set også Enhedslisten, som vi jo har
udmærkede samarbejder med. Vi kan sagtens i
oppositionen finde enighed om en hel masse
ting, men når det kommer til stykket, og når linjen skal tegnes, så må det være den, der er leder
af oppositionen - og det må være fru Helle
Thorning-Schmidt - der i virkeligheden sætter
stregerne, hvor de skal sættes. Og vælgerne kan
være helt sikre på, hvor forskellene ligger i
dansk politik, næste gang der kommer et valg.

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

7019";Karen Hækkerup
442817;Time;"pakken, som de selv synes de har en særlig del
Den fg. formand (Karen J. Klint):
af ansvaret for.
Hr. Kim Andersen for anden korte bemærkning.
Men når det kommer til stykket, siger SocialKl. 18:13 demokraterne og SF jo sådan set i forening, at";Kl. 18:13
443078;name_party;":
stramningerne på det her område kan være fine
Det er jo sådan set et uhyre interessant svar, som nok, og at de kan have en virkning, men de kan
vi her får fra den socialdemokratiske ordfører,
ikke stå alene. Det er jo lige præcis det, vi har set
og det vil jeg gerne takke for. Jeg forstår svaret
i de sidste mange år under den borgerlige regefra ordføreren sådan, at i og med at man nu
ring. Når regeringens politik står alene, sejler
stemmer for bandeforslaget og i det hele taget
det. Det, der er brug for, er, at der kommer det
har stemt for mange af de stramninger, som VK- andet ben med, som handler om forebyggelse,
regeringen har lagt frem her i salen, er man ind- om inddragelse. Når den politik engang komstillet på at fortsætte den retspolitiske linje. Hvis mer, vil der også være mindre kriminalitet, men
man skulle være så heldig at komme i en regedet bliver først, når der har været et regeringsringsposition, forstår jeg på ordføreren, at man
skifte.";Kim Andersen
444055;Time;"vil føre retspolitik fra regeringsbænkene sammen med VK, som må antages at være i opposiDen fg. formand (Karen J. Klint):
tion i den situation, og altså skubbe De Radikale, Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte besom må anses for at være en regeringspartner i
mærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken. Hr.
den situation, til side.
Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 18:15
444445;Time;"Det synes jeg da er et uhyre interessant udsagn her fra den socialdemokratiske ordfører,
(Ordfører)
men det er politisk set meget glædeligt, fordi det Peter Skaarup (DF):
giver mig lidt tryghed i sindet i forhold til den
Jeg synes, det er meget glædeligt, at det ser ud
retspolitik, vi ville kunne risikere at blive mødt
til, at der måske kan blive et relativt bredt flertal
med her i landet, hvis regeringsmagten skulle
for regeringens bandepakke, som blev forhandskifte fra VK til en regering, der ville komme til
let på plads sammen med Dansk Folkeparti for
at bestå også af Socialdemokratiet. Så tak for det. ikke så lang tid siden. Det var i øvrigt den 1.
, Kl. 18:14 april, vi blev enige om hovedelementerne, som
Den fg. formand (Karen J. Klint):
ligger i det her forslag. Vi er meget tilfredse
Værsgo til ordføreren.
med, at det nu bliver situationen, at man kan inKl. 18:14 troducere minimumsstraffe som en del af vores";Kl. 18:16
445392;name_party;":
lovgivning i dag. Hidtil har det jo kun været for
Nu er det jo ikke op til mig at sætte regeringsdrab. Men man kan altså godt nu regne med, at
konstellationen, når vi engang får et magtskifte,
det også vil gælde andre dele af lovgivningsarog vide, hvordan det kommer til at se ud. Men
bejdet i Folketinget. Vi har selvfølgelig tænkt os
der er da ikke nogen tvivl om, at det, som Social- at udnytte muligheden for at indføre minidemokraterne kæmper for, er en anderledes po- mumsstraffe på andre områder, fordi de argulitik. Hvis hr. Kim Andersen havde lyttet efter,
menter, der har været imod indførelsen af minida jeg holdt min tale - hvad jeg egentlig så at hr. mumsstraffe, for os at se dermed falder væk.
Kim Andersen gjorde: så det tror jeg nu egentlig Men det får vi lejlighed til at vende tilbage til
ved en anden lejlighed her i Folketinget.
at han har fanget - ville han vide, at jeg jo netop
Til gengæld må vi så sige, at vi synes, det er
startede med at nævne alt det, der ikke var tilstrækkeligt ved regeringens bandepakke.
lidt skuffende at læse B 141, altså det forslag, der
Det er lige præcis det, der samler os i opposi- er kommet fra bl.a. Socialistisk Folkeparti og Sotionen. S og SF kan måske godt være med på de
cialdemokraterne, fordi det jo går ud på, at man
her ting. Vi har faktisk selv foreslået nogle af tin- begrænser muligheden for at indføre minimumsstraffe til, at det kun har at gøre med bangene. Det er mig selv, der har foreslået, at man
skulle fjerne muligheden for at afsone med fodderelationer, og at det kun skal gælde inden for
en 2-års-periode. Derefter har man en helt ny silænke i eget hjem, fordi jeg synes, det er dybt
provokerende, at folk, der har fået en dom, statuation, siger man, og så skal man vurdere, hvad
der så skal ske. Det er for os at se meget, meget
dig væk kan rende rundt på gaden og få andre
ind i kriminalitet, når man har en bandekrig, der slapt og slet ikke i tråd med det signal, som bl.a.
verserer. Andre har sikkert andre aktier i bande- Socialistisk Folkepartis formand, hr. Villy Søvn-

7020

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

dal, lige pludselig kom med her for ikke så lang
tid siden, der lød på, at man nu også var villig til
at kigge på minimumsstraffe. Ja tak, i en meget,
meget begrænset udgave i B 141, må man nok sige. Så det forslag er for tyndt, men det forslag,
som er en del af regeringens bandepakke i L 211,
kan vi til gengæld støtte, for der når vi et meget,
bedre skridt i den rigtige retning.
I Dansk Folkeparti er vi meget optagede af, at
vi i fremtiden altså kan gøre brug af minimumsstraffe på det her område, og vi er meget optagede af de positive signaler, der ligger i, at tingene
bliver strammet i forhold til indsatsen mod bander, men også mod skydevåben i det hele taget.
Jeg synes ikke, at man behøver grave ret meget
frem for at kunne se, at signalerne allerede har
en virkning. I dag på Ritzaus Bureaus tjeneste
kunne man læse, at en 35-årig mand fra Horsens
kunne opleve at få en straksdom på 7 måneders
fængsel for våbenbesiddelse og blive sendt direkte til afsoning som konsekvens af, at tingene
er blevet strammet, og at man er mere fast i kødet hos vores myndigheder på det her område.
Det synes vi er godt, fordi det viser, at tingene
virker, men vi skal have mere i den retning. Vi
skal være sikre på, at ting har konsekvenser. På
den måde kan vi sende nogle signaler, der ikke
er til at misforstå, til dem, der deltager i bandekrigen, og andre, der kan finde på at have våben
med sig.
Vi tror på, at straf hjælper. Vi tror på, at højere
straffe har en præventiv virkning på unge forbryderspirer. Vi tror, at det er et vigtigt mål at
holde forhærdede kriminelle bag lås og slå. Der
er ikke nogen grund til, at de er på fri fod og truer den almindelige tryghed, vi har i samfundet.
Derfor er det vigtigt, at det her forslag bliver
vedtaget, men det er også vigtigt, at vi kommer
videre ad andre spor.
Det gælder generelt en ubetinget og reel nultolerance i forhold til den bandekrig, vi oplever i
øjeblikket. I den sammenhæng er det vigtigt, at
vi har mange politibetjente til at udøve nultoleranceindsatsen, og det er vigtigt, at man får lavet et godt forebyggende arbejde, også i forhold
til at bandekrigene kan udvikle sig yderligere.
Det er vigtigt at få brudt fødekæden til banderne. Vi skal hele tiden evaluere og sørge for at finde ud af, hvad der virker, og hvad der ikke virker. Der kan det godt være, at staten skal være
bedre til at gå ind med gode værktøjer, for der er
noget, der tyder på, at nogle af kommunerne godt nok i en svær situation - ikke får gjort det,
der skal til.

Vi har bl.a. kunnet se på Københavns Kommunes indsats, at den har ladet en del tilbage at
ønske, og derfor er det vigtigt, at vi hele tiden
holder målene for øje, og at vi sikrer, at man ikke
i misforstået tolerance måske tror, at man skal
være lidt for venlig, og at man skal være lidt for
rar i omgangen med de unge med det resultat, at
de ikke mærker de konsekvenser, der skal til for,
at de kommer ind på et bedre spor.
Vi skal også have udvist flere kriminelle udlændinge. Den indsats skal intensiveres, og der
er Dansk Folkeparti meget parat til at stramme
yderligere op, hvis der bliver behov for det. I det
hele taget skal vi hele tiden holde øje med, om
der er brug for at stramme tøjlerne på de her
områder.
Vi mener grundlæggende, at det er vigtigt
med en lavere kriminel lavalder, fordi vi tror på,
at der i øjeblikket er nogle, der hjælper til i forbindelse med kriminaliteten i Danmark, og som
befinder sig under den kriminelle lavalder. Der
er altså ikke nogen grund til, at man oplever
manglende konsekvens dér og 98 forskellige
måder at gøre tingene på, afhængigt af hvilken
kommune man bor i. Der er det vigtigt, at der er
en fast hånd, og at man også, når man er 14 år,
mærker det, hvis man virkelig laver noget groft
kriminelt. Vi foreslår, at det skal være samfundstjeneste, man først og fremmest mærker det ved,
så man laver noget rigtig træls arbejde og noget
arbejde, der ikke lige er til at prale med over for
kammeraterne.
Så er det vigtigt, at vi lytter til eksperterne på
det her område. I forbindelse med Folketingets
Retsudvalgs bandehøring for ikke så længe siden var der en sociolog, der hedder Michael
Hviid Jacobsen, der kunne fortælle os, at man
andre steder var gode til at måle den indsats,
der blev gjort over for banderne. Han forslog, at
politi og sociale myndigheder udarbejdede såkaldte bandebarometre, hvor man hele tiden
målrettede indsatsen mod områder, hvor bandeaktiviteterne er stigende, og mod de personer,
der er i fare for at gå mere i retning af at blive
ekstreme, for så vidt angår kriminalitet.";Karen Hækkerup
452057;Time;"Hjælper alt det her så? Ja, vi tror, at det hjælper på kort sigt, specielt hvis det bliver bakket
op af en reel nultolerance over for banderne,
men vi tror også på, at der skal mere til, når vi
kommer længere frem, for selv om den her bandepakke betyder 1 års fængsel for våbenbesiddelse, og selv om vi med bandepakken hæver
strafferammerne for nogle af de alvorligere ting,

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
vil vi formentlig opleve, at det stadigvæk kan
betale sig at hævne, og at det kan betale sig at
forsøge at begå kriminalitet for at hjælpe vennerne i banden, fordi der er så enormt store indtægter og så meget social status forbundet med
at være aktiv i de nogle af her bander. Man skal
huske på, at det, man kan tjene ved at arbejde
henne i den lokale brugs i 1 måned, kan man
som medlem af en bande i forbindelse med narko- og hashkriminalitet tjene i løbet af en eftermiddag.
Derfor skal vi bare lige huske på, at for at
hjælpe de venner, som man har henne i banden
- de andre bandemedlemmer - er man villig til
at gøre lidt af hvert, hvis konsekvensen ikke er
særlig stor, og det gælder både med hensyn til
straf og med hensyn til òpdagelsesrisikoen. Vi
skal derfor begrænse muligheden for at gå fri
uden at blive opdaget, når man laver kriminalitet, og når man hævner kammeraterne, og så
skal vi forbedre strafniveauet, så vi sikrer, at det
reelt er afskrækkende. Det tror vi vil have en effekt.
Vi skal derfor overveje ordninger for kriminelle, hvor vi virkelig siger til dem, at de er sat
ud af spillet, ikke mindst hvis de begår kriminalitet flere på hinanden følgende gange. Hvis
man begår tre alvorlige kriminelle handlinger, er
det Dansk Folkepartis forslag, at man får en livstidsstraf efter dansk målestok. Det tror vi på vil
have en effekt, for så ved man, at tredje gang,
man laver den form for kriminalitet, er spillet
ude, og så har man brændt de broer af, som man
havde til samfundet. Så har vi sikret, at de, der
eventuelt er de uskyldige ofre for den kriminalitet, der begås, kan være sikre på, at den pågældende ikke laver den samme kriminalitet en
gang til.
Jeg vil slutte med lige kort at sige, at politiet
har mange opgaver, og at politiet yder en kæmpemæssig, positiv indsats i de nye bandeenheder for at bekæmpe det uvæsen, som vi ser, men
der er ingen tvivl om, at vi kan hjælpe politiet,
hvis vi sørger for en effektiv grænsekontrol.
Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at vi før eller siden - det kan godt være, at der ikke er flertal for det lige nu - ikke kommer uden om at
lave en midlertidig og meget omfattende grænsekontrol og allerhelst en permanent grænsekontrol. Vi har forstået, at det er meget, meget
svært at få os meldt ud af Schengensamarbejdet,
for det er der ikke flertal for, men i hvert fald få
en midlertidig grænsekontrol, som baserer sig
på Schengensamarbejdet.

7021";Kl. 18:23
454901;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er indtegnet tre til korte
bemærkninger. Den første er hr. Morten Østergaard, værsgo.";KL18:26
455055;Time;"Mórten Østergaard (RV):
Først bare en konstatering: Det må jo egentlig
være mærkeligt for hr. Peter Skaarup og Dansk
Folkeparti, som trofast støtter regeringen år efter
år, at det ønske, man har haft om at få minimumsstraffe, først kan blive til virkelighed, når
SF's formand, hr. Villy Søvndal, foreslår det. Det
må da egentlig være lidt ærgerligt, når man nu
er så vigtig og holder hånden under regeringen
og bl.a. sikrer justitsministeren chauffør og et
stort apparat til at arbejde for sig, at det så er
SF's formand, hr. Villy Søvndal, der kan levere
varen. Det synes jeg må være lidt ærgerligt.
Men jeg vil gerne spørge konkret ind til det
her med flere minimumsstraffe. Skal det forstås
sådan, at Dansk Folkeparti har lavet en aftale
med regeringen om, at der skal være minimumsstraffe på andre områder end det, der her
lægges op til?
Så mere generelt: I går kom der en rapport
om politireformen, hvoraf det fremgik, at der i
2002 var en ud af ti danskere, som ofte eller næsten hele tiden var nervøse for at blive udsat for
kriminalitet. I dag er det vokset til. to ud af ti
danskere, altså 20 pet. af danskerne. Jeg vil bare
spørge hr. Peter Skaarup: Hvordan går det
egentlig med at levere tryghed til danskerne under Dansk Folkepartis stramme styring af retspolitikken?,";Kl. 18:26
456346;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:28
456413;Time;;Kl. 18:28
456432;name_party;":
Jamen altså, hr. Morten Østergaard er inde på, at
hr. Villy Søvndal fra Socialistisk Folkeparti har
givet os en hjælpende hånd, og det er vi rigtig
glade for ser ud til at være tilfældet. Og vi er så
glade for den hjælpende hånd, at vi har fået blöd
på tanden, som hr. Morten Østergaard også kan
høre, så vi på en række andre områder, hvor der
også er behov for at sikre, at domstolene følger
op på, at det, vi vedtager i Folketinget - nok ikke
med hr. Morten Østergaards stemme, men det
som andre måske måtte vedtage i Folketinget rent faktisk bliver gennemført. Så vi arbejder
helt klart videre i retning af det, som vi gerne vil.
Det er der ingen tvivl om.

7022

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

Det, man så måske kan være lidt mere bekymret for, er, hvordan det så står til med det,
som fru Karen Hækkerup var inde på, nemlig et
regeringsalternativ. For det forslag, som jo så
ikke engang er særlig vidtgående - fremsat af SF
og Socialdemokraterne - er De Radikale jo ikke
engang medunderskriver på. Ikke engang det
meget, meget vage forslag, når det gælder minimumsstraffe, er De Radikale med på. Det er Enhedslisten heller ikke med på.
Så det alternativ, der eventuelt skulle være for
Dansk Folkeparti, er meget, meget lidt godt, og
derfor holder vi os til det gode samarbejde med
regeringen, indtil der kommer et bedre alternativ.";Peter Skaarup
457792;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Østergaard til anden korte bemærkning.";Kl. 18:29
457886;Time;;Kl. 18:29
457909;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Peter Skaarup har fået blod
på tanden, og jeg forstår, at der heller ikke går
længe, før Dansk Folkeparti egentlig vil ind og
være med i regeringen. Det bestemmer man jo
selv. Det kan være, fordi man vil have flere minimumsstraffe, og hvis ikke den nuværende regering vil være med til det, så melder man sig ligesom ind i regeringen. Det er nu det.
Men det, jeg egentlig ikke fik svar på, og som
jeg gerne vil gentage, er, at hr. Peter Skaarup og
Dansk Folkeparti jo har sagt, at det, man kan levere, er tryghed til danskerne. I al den tid, hr.
Peter Skaarup har haft hånds- og halsret over
dansk retspolitik - altså siden systemskiftet,
hvor hr. Peter Skaarup har været de facto justitsminister - har danskernes tryghed udviklet sig
til det værre. I dag er der dobbelt så mange danskere, der ofte eller hele tiden lever i frygt for at
blive udsat for kriminalitet - dobbelt så mange,
som dengang regeringen kom til.
Jeg vil bare spørge hr. Peter Skaarup: Har
man ikke massivt fejlet i sit løfte om at levere
tryghed til danskerne? Og er der nogen som
helst grund til at tro, at de forslag, man lægger
frem, som bare er fuldstændig mere fra samme
skuffe, ikke bare vil føre til mere utryghed
blandt borgerne? Det var vel i virkeligheden
ikke det, der var målet.";Morten Østergaard
459205;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:30
459273;Time;;Kl. 18:30
459292;name_party;":
Det er et lidt forkert udgangspunkt, som hr.
Morten Østergaard bringer frem, for hr. Morten
Østergaard siger, at det er blevet værre nu, end
det var engang. Men et andet spørgsmål vil jo
være: Hvordan var det så blevet, hvis hr. Morten
Østergaard havde haft nogen indflydelse? Var
det så ikke blevet meget, meget værre med trygheden, hvis vi nu mener, at trygheden har fået
det ikke så godt eller værre. Det tror jeg det ville
være blevet, for det er jo faktisk hr. Morten
Østergaards parti - men også Socialdemokraterne og andre partier - som har været med til at
føre os ind i Schengensamarbejdet, som faktisk
har været med til at gøre, at den utryghed, som
hr. Morten Østergaard taler om, er her.
For når vi ser på den meget store stigning i
eksempelvis indbrudskriminaliteten, som vi har
haft her i 2009 - vi kan se på tallene, at den desværre er steget eksplosivt i 1. kvartal, men den
steg også sidste år - så har det jo bl.a. at gøre
med, at vi har fået åbne grænser, hvor det er muligt at transportere sig ind i Danmark og tage ud
igen, uden at ret mange siger noget som helst til
det. Og det er altså et problem, når vi har dybt
kriminelle, der benytter sig af, at vi i Danmark
har mange velfærdsgoder, som kan være spændende at tage med hjem til Østeuropa, eksempelvis.";Peter Skaarup
460583;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er fru Karina
Lorentzen Dehnhardt, værsgo.";Kl. 18:32
460703;Time;;Kl. 18:32
460735;name_party;":
Jeg har bidt mærke i, at hr. Peter Skaarup ofte siger: Jeg tror, at en lavere kriminel lavalder vil
være en løsning. Jeg tror på, at straf virker. Det
er meget, meget sjældent, at hr. Peter Skaarup
faktisk fremlægger noget dokumentation eller
nogle rationelle argumenter.
I SF tror vi faktisk ikke, at straf virker. Men
lige præcis i det her tilfælde tror vi, at det kan
være gavnligt at få kløerne i de mennesker, som
render rundt og skyder i vores gader, og få dem
fjernet, fordi det handler om, at her skal der ro
på. Her er forebyggelse og resocialisering ikke
målet, men simpelt hen det ene at få ro på. Det
var slet ikke det, jeg ville stille spørgsmål om.
Jeg noterer mig også, at hr. Peter Skaarup siger,
at vi skal lytte til eksperterne, men det opfatter
jeg, som om hr. Peter Skaarup har en meget se-

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
lektiv udvælgelse af, hvad det er for nogle eksperter, som han vil lytte til.
Jeg vil bare høre, hvad DF's svar er på, at
kommunernes budgetter til forebyggelse igen i
år bliver beskåret. Hver femte kommune planlægger i år at skulle skære ned på deres budgetter til forebyggelse, som jo netop kan være med
til at løse den her problemstilling.";Karina Lorentzen Dehnhardt
461943;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:33
462010;Time;;Kl. 18:33
462029;name_party;":
Med hensyn til det sidste kan jeg da kun beklage, hvis man gør mindre ud af forebyggelse. Så
kan jeg jo sige, at de kommuner, som først og
fremmest er interessante, når vi taler bandekriminalitet og forebyggelse mod bander, er nogle
kommuner, der er ledet af socialdemokratiske
borgmestre med udvalgsformænd under dem
eller borgmestre fra Socialistisk Folkeparti. Når
der derfor er tale om besparelser, synes jeg, at
fru Karina Lorentzen Dehnhardt skulle tage fat i
sine borgmestre og spørge dem, hvorfor de sparer på det, der ifølge Socialistisk Folkeparti
åbenbart virker. Det er dog en dårlig løsning, de
har valgt der, de der SF-borgmestre og socialdemokratiske borgmestre.
Det andet spørgsmål, om straf hjælper, der
tror jeg på - og det synes jeg egentlig er svært at
argumentere imod - og jeg tror egentlig også, at
SF synes det samme som jeg, at hvis et bandemedlem er i fængsel i 8 år, kan det bandemedlem forhåbentlig ikke lave kriminalitet i de 8 år,
hvor vedkommende sidder i fængsel. Derfor er
det da oplagt, at det har en effekt at straffe. Det
kan godt være, at det bandemedlem ikke bliver
et bedre menneske af det og kommer ud i noget
skidt bagefter, men i de 8 år er der i hvert fald
nogle mennesker, der kan være lidt tryggere,
end de var før.
.";Peter Skaarup
463303;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt til sin anden
korte bemærkning.";Kl. 18:34
463410;Time;;Kl. 18:35
463442;name_party;":
I forhold til kommunerne må man jo bare sige,
at det er regeringen, den, som hr. Peter Skaarup
støtter op omkring, som lægger de økonomiske
rammer for kommunerne.
Jeg kunne godt tænke mig, at Dansk Folkeparti anviste nogle områder, hvor man ikke -

7023

skulle spare i kommunerne. Skal det være børn?
Skal det være ældre? Jeg tror, at kommunerne
sidder i en rigtig, rigtig svær situation, fordi hr.
Peter Skaarup har været med til at pålægge dem
nogle økonomiske rammer, som er fuldstændig
umulige at agere i. Jeg synes bare, at Dansk Folkeparti må fremlægge nogle bud på, hvordan vi
sikrer, at vi rent faktisk stopper, at vi har bandekriminalitet i gaderne. Hvordan sikrer vi, at
unge mennesker ikke går ind i banderne?
Så synes jeg, det er på tide, at hr. Peter Skaarup fremlægger noget dokumentation for, at det
faktisk forholder sig sådan, at ældre kriminelle
benytter unge til at lave kriminalitet, fordi de
ikke kan straffes. Vi hørte jo på bandehøringen,
at både politiet og fru Eva Schmidt fra Det Kriminalpræventive Råd afviste det her.";Karina Lorentzen Dehnhardt
464500;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:36
464567;Time;;Kl. 18:36
464586;name_party;":
Jeg anerkender simpelt hen ikke, at der skulle
være en ond, stor Bastian, der har sagt til kommunerne, at de ikke må bruge flere penge p å
forebyggelse. Hvis det var sådan, det hang sammen, ville der være et problem, men selvfølgelig
har kommunerne stadig væk et vist selvstyre,
hvor de kunne beslutte, hvis de ville, at bruge
lidt flere penge på det her område. Det er jeg
sikker på at fru Karina Lorentzen Dehnhardt
også kan forvisse sig om, hvis man sætter sig
ind i de kommunale budgetter.
Når jeg nævner, at det i første række er et problem de steder, hvor der er SF-borgmestre og socialdemokratiske borgmestre, er det, fordi det er
de store byer, København eksempelvis. I eksempelvis Aalborg, hvor vi har den forholdsvis
kendte sag om stadiondrabet, hvor drengen Rasmus Popenda i en tidlig alder kom til at dræbe
et andet menneske, havde han givet masser af
advarsler via skole, via politi. Der var masser af
sager, men kommunen havde snølet med sagen,
og man havde ikke fået gjort det, der skulle til,
nemlig en tvangsfjernelse. Det koster lidt penge,
men de er altså godt givet ud på langt sigt. Det
kunne man godt være bedre til ude i kommunerne.";Peter Skaarup
465753;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste til en kort bemærkning er fru 홢
Line Barfod.

7024

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)";Kl. 18:37
465898;Time;;Kl. 18:37
465915;name_party;":
Det må selvfølgelig være svært for Dansk Folkeparti at skulle konkurrere med SF om, hvem der
er mest tough on crime. Men det, jeg egentlig
gerne ville høre hr. Peter Skaarup om, er, om han
overhovedet overvejer, at den politik, som
Dansk Folkeparti nu har fået igennem i snart 8
år om hårdere og hårdere straf, og en forråelse af
samfundet, måske er medvirkende til, at vi har
den situation, vi har i dag, og ikke, at den har
været med til at forebygge noget, som hr. Peter
Skaarup siger.
For hvis man ser på den viden, der er, og de
erfaringer, der er fra en lang række andre lande i
verden, er de ikke, at forråelse af samfundet og
hårdere straffe fører til mindre kriminalitet, men
tværtimod at det fører til mere kriminalitet.";Line Barfod
466657;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:38
466724;Time;;Kl. 18:38
466743;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke taler for en forråelse af
samfundet. Det gør jeg ikke, tværtimod. Og jeg
kan konstatere, at de steder, hvor man har sat
meget målrettet ind og brugt en hel masse forskelligt i kampen mod kriminalitet, har man
også formået at få brugt med kriminalitet. Og
det, jeg godt kunne tænke mig, var, at de myndigheder, der har med den her opgave at gøre,
det gælder både kommunerne og politiets kriminalpræventive afdelinger, satte sig nogle mål
for, hvor meget lavere kriminalitet man ville have.
Jeg kan sige, at f.eks. byen New York i USA
har opnået fantastiske resultater via nultoleran.,
ce, konsekvens, meget politi, men også forebyggende arbejde. Antallet af mord i New York
faldt i en periode ekstremt meget på grund af
nogle af de her tiltag. Så hvis det er gennemtænkt, hvis det er gennemført, og man ikke åbner grænserne, som vi f.eks. har gjort i Danmark, for omverdenen uden at kontrollere,
hvem der kommer ind, kan det have en effekt,
og det synes jeg Enhedslisten skulle gå mere positivt ind i.";Peter Skaarup
467780;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning mere fra fru
Line Barfod.";Kl. 18:39
467884;Time;;Kl. 18:39
467901;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at hvis man laver en massiv indsats og sætter ind, virker det. Det er jo
det, vi foreslår i det beslutningsforslag, som vi
skal diskutere om lidt, og det, som jeg foreslog
allerede i efteråret, hvor Dansk Folkeparti fuldstændig afviste, at vi skulle gå ind og lave en national handlingsplan for netop at sætte massivt
ind. Men jeg kan godt høre, at det område her
bliver vi overhovedet ikke enige om.
Så skal jeg høre om en ting, som vi måske
kunne blive enige om. Der er rigtig mange borgere på Nørrebro, der efterspørger, at man kan
se politiet. De er begyndt at patruljere til fods og
på cykel, og det er rigtig godt, men mange vil
også gerne have, at de er der lidt mere fast, på
Blågårds Plads bl.a. Derfor vil jeg høre, om hr.
Peter Skaarup synes, at det er en god idé, hvis
man får opstillet mobil homes lige som dem, vi
hørte om, da vi var i Stockholm, hvor svensk politi havde rigtig gode erfaringer med, at de så
kunne stå på pladserne, og de havde muligheden for at drikke kaffe med de unge og snakke
med dem, få et kendskab. På den måde kunne
de unge opleve dem på en anden måde, end når
de kom, hvis der var lavet ballade, så man faktisk kunne få et positivt forhold.";Line Barfod
469116;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:40
469183;Time;;Kl. 18:40
469202;name_party;":
Jeg deler fuldstændig Line Barfods ønske om et
synligt politi de steder, hvor det er svært at få
tingene til at fungere både med integration og
med at holde forbryderspirerne i ave. Det er
også min forståelse, at politiet er blevet bedre til
det på Nørrebro, som fru Line Barfod også nævner.
Jeg synes, at det kunne være fint at opstille
mobil homes de steder, hvor der er brændpunkter, men jeg tror bare, at man skal have for øje, at
sådan nogle skal opstilles på et tidspunkt, hvor
der er fredeligere forhold, end der er på f.eks.
Blågårds Plads nu. Der vil jeg overlade det til
politiets dømmekraft at vurdere, om det er det
rigtige tidspunkt om en måned eller to eller om
et år, eller om det ikke er det rigtige tidspunkt.
For man skal jo lige huske på, at det ikke er nogle små børnelømler, vi taler om her. Det er hardcore kriminelle, der har et marked, de skal have
til at fungere, og der meget nemt kan få nogen til
at ødelægge sådan nogle mobil homes hver evig

(879)
Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
eneste nat eller aften. Vi har jo set på Nørrebro,
at Nørrebrogade bliver brændt af. Det, man ikke
lige accepterer, bliver brændt af, så det kan også
give bagslag at gøre noget på et tidspunkt, hvor
det ikke er det rigtige.";Peter Skaarup
470456;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi fortsætter i ordførerrækken.
Den næste ordfører er hr. Tom Behnke, Konservative Folkeparti.";Kl. 18:42
470653;Time;(Ordfører);Kl. 18:42
470680;name_party;":
De konflikter, vi i øjeblikket ser, de opgør, vi ser
mellem rockere, bander og bander internt, er
nogle opgør, som jeg vurderer er noget af det
mest, hvis ikke det allermest utryghedsskabende i samfundet i dag. Det er jo meget tydeligt, at
specielt beboere på Nørrebro, men også andre
steder, hvor den her konflikt viser sit ansigt, er
stærkt bekymrede. De er stærkt bekymrede
over, hvad der skal ske, og de er bekymrede
over den risiko, der er forbundet med den her
konflikt, med det her opgør. Derfor er det altså
også nødvendigt, at vi her i Folketinget tager det
meget alvorligt, og at vi sørger for at gøre, hvad
vi kan. Vi kan naturligvis ikke løse opgaven på
gader og stræder, det har vi politiet til, det har vi
kommunen til, det har vi forskellige beboerorganisationer og mange andre til. De kan løse opgaven på gader og stræder. Men det, vi kan her i .
Folketinget, er, at vi kan give nogle værktøjer til
de instanser, til de myndigheder, som skal løse
opgaven for os.
Det er vigtigt, at vi får strammet markant op i
forhold til de galninge, som slet ingen respekt
har for andre mennesker, og som slet ikke føler
noget som helst ansvar - jeg tror end ikke for sig
selv. Derfor er det glædeligt at se et lovforslag
fra regeringen, som kommer godt rundt om hele
den her konflikt og de personer, der er en del af
den.
Regeringens lovforslag indeholder jo mange
ting. For det første er der et forslag om, at det, i
det omfang man laver personfarlig kriminalitet
som led i et bandeopgør, pr. automatik giver
dobbelt op på straffen. Det synes vi er et rigtig
godt signal at sende. Der er her tale om en kriminalitetstype, som i sit væsen er så utryghedsskabende, at der virkelig skal straffes igennem,
og derfor bør straffene også være dobbelt så høje, som hvis det var sket under alle mulige andre
omstændigheder. Det er muligt, at der er nogle,

7025

der synes, at det kan være svært at bevise - det
er der nogle af høringssvarene der tyder på. Jo,
jo, men det skal heller ikke være så nemt, så man
bare kan smide folk i fængsel. Sådan er det jo at
leve i et retssamfund, der må myndighederne,
der må politi og anklagemyndighed jo dokumentere indholdet i gerningen og det forsæt, der
skal til, for at man kan straffe. Sådan er det.
Men bestemmelsen bliver naturligvis indført,
fordi der er sager, hvor det er helt indlysende, at
der er tale om personfarlig kriminalitet som led i
et bandeopgør. I de tilfælde, hvor det kan lade
sig gøre, skal man straffe dobbelt så hårdt.
Så er der også en forhøjelse af strafferammen
for alvorlig våbenkriminalitet, hvor man forhøjer op til 6 år og samtidig indfører en minimumsstraf på 1 år for at bære våben med ammunition på gader og stræder. For nu at tage
den om minimumsstraffe med det samme vil jeg
sige, at der jo ikke er nogen tvivl om, at vi fra
konservativ side har været noget tilbageholdende, for ikke at sige meget tilbageholdende, i forhold til minimumsstraffe, men lige præcis på det
her punkt er vi faktisk af den overbevisning og
af den klare opfattelse, at render man rundt på
gader og stræder med et våben og dertilhørende
ammunition, er man ikke i tvivl om, hvad man
laver. Så er der ingen formildende omstændigheder, som ellers ville kunne bruges i en række
andre kriminalsager, men her mener vi simpelt
hen ikke, at der er nogen formildende omstændigheder, og derfor er der ikke nogen grund til
at være bekymret over, om man laver en minimumsstraf på 1 år i præcis de her afgrænsede
tilfælde, altså når nogen render rundt på gader
og stræder med skydevåben og dertilhørende
ammunition.
Så bliver der også en udvidet mulighed for at
varetægtsfængsle som en del af retshåndhævelsen i de her sager: der bliver udvidet mulighed
for straksafsoning for rockere og bandemedlemmer. De skal ikke have lov til at tøffe rundt derhjemme og vente på, at de bliver tilsagt til at
komme og afsone straffen, nej, de kan få lov til
at køre direkte fra dom og ned i fængslet, og så
kan de komme i gang med at afsone med det
samme.
Der bliver også et forbud imod bandevagter.
Det er helt uhørt, at der er borgere i det her samfund, som mener sig berettiget til i dele af et byområde at stille sig op og visitere almindelige
mennesker, inden de kan få lov til at komme ind
i området. Det ér helt uhørt, at der er nogle, der
tror på, at man i et retssamfund i et demokratisk

7026

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

land kan te sig på den måde og rende rundt og
visitere folk på åben gade, inden de får lov til at
komme ind i deres område. Det skal vi selvfølgelig til livs, og derfor er forbuddet mod bandevagterne godt.
Så er der endelig en forhøjelse af strafferammen fra Vi års fængsel til 11/2 års fængsel for at
hindre offentlige myndigheder i at nå frem til
deres opgaver.";Tom Behnke
475424;Time;"Lovforslaget her handler jo i sine paragraffer
meget om straf, men man skal huske at læse bemærkningerne, og jeg synes også, man skal huske at bemærke alt det, som regeringen i øvrigt
har foretaget sig, når vi taler om forebyggelse.
Hvad f.eks. politiet angår, har vi jo indgået en
flerårig aftale, og i den forbindelse har vi sagt, at
et af politiets væsentligste fokusområder er den
kriminalpræventive del, altså at sørge for, at
man har en stærk fokus på kriminalpræventiv
indsats. Vi har lovfæstet SSP-samarbejdet. Vi har
oven i købet indført det nye PSP-samarbejde, således at vi ikke bare har samarbejde mellem skole, socialforvaltning og politi, men at også psykiatrien, de sociale myndigheder og politiet kan
samarbejde og udveksle informationer om,
hvordan man bedst muligt håndterer dem, der
ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt.
I forbindelse med det her lovforslag bliver
der lagt op til, at der kan nedsættes banderåd i
de berørte lokalområder, hvor vi ser de her opgør, så altså alle myndigheder kan arbejde tæt
sammen, fuldstændig som vi har set det flere
steder i udlandet, bl.a. i England. Vi har set, at
det er noget af det, der skal til: at alle myndigheder sætter sig sammen og sørger for at løse opgaverne sammen - og ikke bare myndigheder,
men også de interesseorganisationer, der kan
være. Det kan være beboerforeninger, det kan
være alle mulige andre, som sørger for samlet at
løse opgaven her og ikke mindst sørger for at
bryde fødekæden til banderne.
Så er der også lagt op til meget mere forskning. Vi har nedsat en ungdomskommission,
som skal se på, hvordan vi kan gøre det her endnu bedre for at forhindre, at børn og unge kommer ud i kriminalitet. Der er indført regler om
forældreprogrammer. Vi har lavet lovforslag lige
her for nylig - L 114 - om forældrepålæg, børnog ungepålæg, hvor man kan sige til børnene, at
de skal gøre nogle bestemte ting. Vi kan oven i
købet idømme, havde jeg nær sagt, i hvert fald
pålægge børnene en art samfundstjeneste, så de

selv skal rydde op efter sig. Så der er gode muligheder for det.
Der er også indført det, der hedder MultifunC, altså særlige institutioner, hvor man kan
placere børn, og hvor man kan sørge for at
iværksætte en behandling og indsats over for
både børnene og resten af familien og på den
måde komme hele vejen rundt om problemstillingen. Og så er der lagt op til videndeling i
kommunerne, og der er udvikling af kommunernes boligsociale indsats og meget, meget mere.
Så over til forslaget, B 199, fra Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne: Det er ikke et
beslutningsforslag, vi kan støtte fra konservativ
side. Vi mener bl.a., at intentionerne i forslaget
jo ligger i regeringens lovforslag. Men der er jo
alligevel en forskel, og det er så den forskel, der
gør, at vi ikke kan støtte det. Teknisk set ville det
også være noget fjolleri, hvis det var en fuldstændig afskrift af regeringens lovforslag: så ville der slet ikke være nogen grund til at støtte
det.
Men vi kan ikke støtte det forslag, der ligger
her, af to væsentlige grunde. Den ene er, at vi
slet ikke mener, at den tidsbegrænsning, der bliver lagt ind, så man efter 2 år skal have en lovrevision, er nødvendig. Man kan til enhver tid her
i Folketinget sige, at man vil have en lovrevision
af en eller anden lov. Det kan man gøre efter 1 år,
efter 5 år, efter 10 år, efter 20 år, det kan man bare
gøre. Så det behøver man ikke at skrive direkte
ind. Jeg synes faktisk, at det løses med regeringens forslag om, at man nu lader Straffelovrådet
i det hele taget se på det, at Folketinget ønsker at
sende signaler til domstolene om, hvordan vi
mener man skal dømme uden dog at blande os i
den konkrete sag. Det er løsningen på det her: at
gå ind og se på, hvordan det lige er med det her
med minimumstraf, og hvordan det i det hele
taget er med at sende signaler fra Folketinget til
domstolene.
Den anden grund til, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget fra Socialistisk Folkeparti, er,
at vi mener, at det er alt for afgrænset og kun
forholder sig til selve det med bandeopgørene.
Der er det vores opfattelse, at hvis man er så gal
i hovedet, at man render rundt på gader og stræder med skydevåben og dertilhørende ammunition, er det sådan set ligegyldigt, om det er en
del af et bandeopgør: så skal der straffes hårdt
igennem. Derfor kan vi ikke støtte det forslag,
der ligger fra Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet.

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
Så kunne jeg godt tænke mig at knytte yderligere nogle kommentarer til den præventive indsats, den forebyggende indsats. For det, der er
sagen - og det vil jeg gerne fastslå her, for nogle
gange tror jeg, der er nogle, der måske glemmer
det - er jo, at ansvaret altså ligger ude i kommunerne. Det er kommunerne, der har ansvaret for
den forebyggende indsats. Det er Folketinget,
der laver rammerne, men det er kommunerne,
der har opgaven, som de skal løfte.
Vi så jo et meget fint eksempel i virkeligheden
på det: Vi så, hvordan Københavns Kommune
haltede noget bagefter i den kriminalpræventive
indsats, i den forebyggende indsats, og så var
der en voldsom kritik af Københavns Kommune
og Ritt Bjerregaard. Det resulterede i, uden at
Folketinget ændrede en eneste lov, at Ritt Bjerregaard og Københavns Kommune fremlagde en
stribe tiltag og forslag til, hvordan man kunne
komme det her bandeopgøruvæsen til livs,
hvordan man kunne lave en præventiv indsats,
en forebyggende indsats. Det er altså noget, man
kan allerede inden for de eksisterende love og
regler.
Det vil sige, at Folketinget allerede har lavet
de rammer, der skal til, for at kommunerne kan
løfte opgaven. Kommunerne skal bare fylde
rammerne ud, og det er det jo så superglædeligt
at se at Københavns Kommune hermed har
gjort. Så ansvaret ligger hos kommunerne, vi har
givet dem rammerne og mulighederne.";Kl. 18:47
481248;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning. Værsgo til hr. Morten Østergaard.";Kl. 18:52
481380;Time;;Kl. 18:52
481403;name_party;":
I september 2008 foreslog Venstre i et såkaldt
bandeudspil en minimumsstraf på 1 år for ulovlig våbenbesiddelse. I den forbindelse sagde den
konservative retsordfører, hr. Tom Behnke, og
jeg citerer:
Det kan godt være, at Venstre føler sig presset, men det bedste ville være, hvis V og K stod
sammen om en saglig linje. Og så synes jeg, man
skal sætte sig ind i forholdene, inden man melder ud.
Skal det her forstås sådan, at i stedet for at
vælge den saglige linje, som De Konservative
mente de gjorde dengang, har man nu besluttet
sig for godt nok at stå sammen, men om den
usaglige linje?

7027";Morten Østergaard
482012;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:53
482081;Time;;Kl. 18:53
482097;name_party;":
Nej, det, der er sagen, er, at vi her har et ktiminalitetsmråde, som har været væsentligt at overveje meget nøje og granske meget grundigt. Når
vi taler om minimumsstraffe, er der to ting at
sige til det. For det første er der jo sådan set allerede i dag minimumsstraffe i straffeloven i forhold til fængselsstraf - det er der to bestemmelser om. For det andet er der også en lang række
paragraffer, ifølge hvilke man slet ikke kan
idømme bøder, men ifølge hvilke straffen simpelt hen starter med frihedsberøvelse og derfra
opad. Så vi har altså minimumsstraffe i forvejen.
Men vi har nøje overvejet den her situation og
er nået frem til, at lige præcis når man render
rundt på gader og stræder med skydevåben og
dertilhørende ammunition, er der ikke nogen
formildende omstændigheder. Der er ikke no- ,
gen formildende omstændigheder, som kan gøre, at dommerne sidder og tænker: Lige i den
her sag er det måske lige skrapt nok med 1 års
fængsel. Derfor er vi ikke på det her meget afgrænsede område bekymrede for at sige, at der
skal være en minimumsstraf på 1 år.
, Kl. 18:54
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Morten Østergaard for anden korte bemærkning.";Tom Behnke
483280;Time;;Kl. 18:54
483303;name_party;":
Jeg har stor respekt for den konservative ordfører. Jeg er bare nødt til sige, at jeg ikke tror på
den forklaring, bl.a. fordi den konservative
gruppeformand, fru Henriette Kjær, også dengang i september udtalte, at man var sur over, at
Venstre rendte rundt og spillede kloge og kom
med mærkelige udspil. For nylig var hr. Tom
Behnke og jeg og andre retsordførere på besøg
hos Østjyllands Politiforening, hvor hr. Tom
Behnke i skarpe vendinger talte imod minimumsstraffe. Derfor må jeg bare sige, at jeg ikke
tror på det der. Jeg tror, det handler om, at regeringen var på vej til at komme i mindretal, og at
De Konservative ikke var i stand til at sætte deres vilje igennem over for regeringspartneren.
Det er fair nok.
. Jeg vil bare spørge: Når man så har valgt ikke
at afgrænse det for ulovlig våbenbesiddelse i
modsætning til, hvad man har gjort med fordoblingen af straf, som man har afgrænset til bande-

7028

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

konflikt, er det så, fordi man ønsker at få fat i
f.eks. også ministerchauffører, der kører med andre menneskers våben i bagagerummet, som det
var tilfældet med hr. Bendt Bendtsens chauffør,
som dermed gjorde sig skyldig i ulovlig våbenbesiddelse? Er det, fordi man ikke ønsker, at den
slags folk skal slippe med mindre end 12 måneder straf?";Morten Østergaard
484617;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:55
484684;Time;;Kl. 18:55
484700;name_party;":
Se, det er jo fuldstændig rigtigt set i forhold til
den konservative position og minimumsstraffe,
at vi ikke bryder os om minimumsstraffe. Vi synes faktisk, det er hensigtsmæssigt, at vi er nået
ned på, at der kun er to konkrete steder i straffeloven, hvor man har minimumsstraffe i fængselsstrafregi, nemlig i forbindelse med manddrab, eller hvis man slår kongen ihjel. Så helt
principielt har vi den opfattelse, at det skal være
domstolene, der i den konkrete sag laver en konkret strafudmåling, der passer til gerningsmanden og til den gerning, der er udøvet - også fordi der i rigtig mange sager kan være mange forhold, der spiller ind, ikke alene af skærpende
karakter, men også af formildende karakter,
hvilket gør, at det vil være svært at sige, præcis
hvad straffen skal være.
Men på det her meget, meget afgrænsede og
meget specifikke område, hvor vi taler om, at
man render rundt på gader og stræder med et
skydevåben og dertilhørende ammunition, er
der for os at se ikke de formildende omstændigheder, der kan gøre, at der er problemer med at
lave en minimumsstraf. Men ud over at vi så
fastslår det, har regeringen bedt Straffelovrådet
om i det hele taget at se på minimumsstraffe og
andre signaler fra Folketinget til domstolene
om, hvordan vi mener der skal straffes.";Tom Behnke
485993;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Line
Barfod";Kl. 18:56
486089;Time;;Kl. 18:56
486106;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis det er svært for hr. Tom
Behnke at prøve at tale sig ud af, at man har ændret opfattelse eller er blevet banket på plads, alt
efter hvilket ordvalg man nu vælger at bruge på
det her område.
Men det, jeg egentlig gerne ville tage fat i, er,
at hr. Tom Behnke siger: kommunerne kunne jo

bare. Problemet er jo, at kommunerne i de sidste
efterhånden mange år under denne regering er
blevet pålagt, at væksten i de offentlige udgifter
skal stoppes, at der ikke må bruges penge på
daginstitutioner, skoler, det forebyggende sociale arbejde, ældreplejen osv., og hvis man bruger
flere penge, end regeringen og Dansk Folkeparti
tillader, så har man oven i købet i perioder kunnet straffes med dummebøder.
Derfor vil jeg bare gerne høre, hvor det er hr.
Tom Behnke mener at kommunerne skal skære,
hvis de skal udføre mere af det forebyggende arbejde, som hr. Tom Behnke siger at der skal til,
hvilket jeg er enig i. Er det ældreomsorgen, eller
er det folkeskolen eller daginstitutionerne?
Hvor skal man skære for at kunne udføre mere
af det forebyggende sociale arbejde?";Line Barfod
487206;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:57
487273;Time;;Kl. 18:57
487289;name_party;":
Det er en politikers lod at prioritere. Hvis man
lader sig vælge ind i et byråd, så har man den
opgave, og det kan godt være, at nogle synes,
det er en træls opgave, men så skal man lade
være med at stille op og være politiker. En politikers opgave er at prioritere udgifterne i kommunen til forskellige områder.
Kommunerne og samfundet i det hele taget
har aldrig brugt så mange penge på den forebyggende indsats, som vi gør i dag - aldrig.
Kommunerne har samlet set aldrig haft så mange penge at gøre godt med, som de har nu. Vi
har indtil for nylig haft verdens højeste skattetryk. Vi betaler, betaler og betaler i skat, så prioriteringen er en nødvendighed, og det kan lade
sig gøre - det har Københavns Kommune jo vist.
Det er jo irriterende at skulle høre på, hver
gang man skal spare 10 kr., at det så er de allermindste stakkels børn, det går ud over, eller
også er det de gamle, der så ikke kan få den
hjælp, de skal have, så er det de allersvageste,
der ikke kan få noget hjælp. Det er jo ikke det
eneste, en kommune har udgifter til. Der er masser af områder i en kommune, hvor man kan
prioritere, hvis man vil prioritere, og det, vi bare
siger, er, at vi laver rammerne herinde, og at
kommunerne løser opgaven.";Tom Behnke
488523;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for anden korte bemærkning.

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)";Kl. 18:58
488654;Time;;Kl. 18:58
488671;name_party;":
Jeg kan forstå, at den hårde lod, som hr. Tom
Behnke mener at en politiker har med at prioritere, åbenbart ikke gælder for folketingspolitikere - i hvert fald ikke når man skal komme til,
hvor det så er, der skal skæres ned.
Det, jeg så gerne vil spørge om, er, om hr. Tom
Behnke er enig i det, der blev sagt på den høring, som Retsudvalget holdt i sidste uge, nemlig at noget af det, der har rigtig stor betydning,
hvis vi skal forebygge, at unge kommer ud i kriminalitet og kommer med i bander eller andet,
bl.a. er, at der er nogle gode opvækstvilkår, at
der er voksne nok i vores vuggestuer og børnehaver til at tage sig af børnene, og at det derfor
har betydning, hvor mange børn der er pr. voksen, og at det er et problem i den sammenhæng,
at antallet af børn pr. voksen er steget og steget,
og at man ikke sørger for, at der er ressourcer
nok til at sikre, at vi har nogle gode daginstitutioner.";Line Barfod
489585;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:59
489652;Time;;Kl. 18:59
489668;name_party;":
Vi er i virkeligheden ude i en lang kommunalpolitisk diskussion, som slet ikke hører hjemme i
forbindelse med det her lovforslag. Det, jeg bare
kan konstatere, er, at der er kommuner her i landet, der er i stand til at prioritere på en sådan
måde, at der næsten er dobbelt så meget personale i børneinstitutionerne som i andre kommuner. Det vil sige, at det er et spørgsmål om, hvordan man leder, hvordan man fordeler, og hvordan man prioriterer.
Sagen er, at der aldrig har været så mange
penge til den forebyggende indsats, som der er
nu. Vi har fra regeringens side sørget for at blive
ved med at køre på med hensyn til en tidlig indsats. Vi har pålagt kommunerne, at der hurtigst
muligt, inden 7 dage, skal foreligge en foreløbig
handleplan, og at der senest efter 4 uger skal
foreligge en endelig handleplan, at enhver anmeldelse angående børn og unge, der er på vej
ud i problemer, skal tages alvorligt, og at kommunerne skal håndtere det og løfte opgaven.
Så vi har givet rammerne og mulighederne,
men det er altså ude i kommunerne, man skal
disponere og prioritere, og det ville da være helt
forrykt, hvis jeg, Tom Behnke, som folketingsmedlem skulle stå her og sige, at man i X-købing
skal spare de 200 kr. på den og den konto. Det er

7029

ikke min opgave, og det bliver det aldrig, med
mindre jeg kommer til at sidde i byrådet i X-købing.";Tom Behnke
491030;Time;;Kl. 19:00
491069;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er vi kommet til den Radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
491201;Time;(Ordfører);Kl. 19:01
491235;name_party;":
Den verserende rocker-bande-krig har medført
utålelige tilstande - ingen tvivl om det. Vi vil
ikke have amerikanske tilstande, hvor gaderne
reelt styres af bevæbnede kriminelle grupperinger. Derfor indgik vi jo allerede i januar 2008 en
aftale med regeringen om at skærpe straffene for
besiddelse af skydevåben, og i dag straffes ulovlig besiddelse af skydevåben med op til 4 års
fængsel.
Siden den seneste stramning, som altså i dag
er godt og vel et halvt år gammel, snart et år
gammel, er konflikten eskaleret fra ondt til værre. Det har aldrig været forbundet med så streng
straf at bære skydevåben i Danmark, som det er
nu. Alligevel står vi med en helt enestående rå
konflikt, hvor skydevåben spiller en afgørende
hovedrolle. Vi skal have bugt med ulovlige skydevåben, vi skal have fundet kilderne rundt i
landet og blive lige så dygtige som svenskerne
til at stoppe våbensmuglere.
Men de seneste ugers debat har på forunderlig vis drejet sig om noget helt andet. Det har
nemlig været historien om, hvordan fru Pia
Kjærsgaard fik den minimumsstraf, hun og
Dansk Folkeparti har ønsket sig så længe.
Igennem mange år er minimumsstraffe blevet
renset ud af den danske straffelov - i dag er det
ved manddrab og ved mordforsøg på kongen, at
der er minimumsstraf. Men der er forbrydelser,
som f.eks. voldtægt, hvor straffeloven kræver
fængsling, men altså ikke en egentlig mini- .
m u m s s t r a f . .
홢.
Det retspolitiske spor, som et flertal i Folketinget med den her lov altså nu vil betræde, er
grundlæggende og fundamentalt et udtryk for
mistillid til domstolene. Diskussionen om, hvorvidt man skal skifte kurs og igen indføre minimumsstraffe er opstået, fordi Dansk Folkeparti
fejlagtigt har hævdet, at domstolene ikke har .
fulgt politikernes ønske om strengere straffe.
Højesteretsdommer og formand for Domstolsstyrelsen Niels Grubbe dokumenterede i en
kronik i Berlingske Tidende den 26. marts, at ,

7030

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

domstolene faktisk har gennemført en skærpelse af voldsstraffene med den tredjedel, som Folketinget har ønsket. Der er altså ikke nogen
grund til at nære mistillid til domstolene.
Hvorfor er det så vigtigt at undgå minimumsstraffe? Det skyldes, at to forbrydelser sjældent
er ens og det ikke er muligt for lovgiver at forudskikke alle tænkelige forhold og så fastlægge
en passende straf. Derfor arbejder man med generelle strafferammer, inden for hvilke den
dømmende magt så må fastlægge straffen.
Sagen om hr. Bendt Bendtsens ministerchauffør tjener til illustration. Enhver dommer ville
nok i den konkrete sag udmåle en helt anden
straf for den brøde, at han altså kørte med ministerens jagtriffel i bagagerummet, uden at ministeren selv var til stede. Der vil man nok finde,
at 12 måneders fængsel er lige i overkanten,
også selv om det inden for den nugældende
strafferamme kunne give helt op til 4 år.
Vi nærer ikke den mistillid til domstolenes
evne til at omsætte Folketingets love til praksis,
og vi er klart modstander af indgreb i den dømmende magts muligheder for at udmåle straf efter en konkret vurdering. Vi undrer os over, at et
flertal i Folketinget - i øvrigt med Socialdemokraterne og SF og med Dansk Folkeparti som
bannerfører - vedtager noget, som alle ved ikke
virker og er et grundlæggende brud på nyere
dansk retstradition. Og det fortæller os også, at
vi i hvert fald får en helt særlig rolle med at holde fast i retspolitisk saglighed, også hvis vi får
en ny regering.
Hvis vi så kigger på forslaget helt generelt,
må vi jo sige, at der er nogle elementer i regeringens forslag, som vi kan være imødekommende
overfor. Strafskærpelsen for at forhindre redningsmandskab i at nå frem er vi som udgangspunkt positive overfor - og også forslaget om, at
straffuldbyrdelse træder hurtigere i kraft. Vi vil
heller ikke afvise konkrete strafskærpelser i våbenloven, men vi synes, at den måde, som det er
grebet an på her - som også høringssvarene viser - altså er ganske, ganske besynderlig, dels
selvfølgelig med minimumsstraffen, som altså
går langt ud over bandekriminalitet, dels jo det
her med fordoblingen af strafferammerne.
Altså, her har man jo valgt - og hvis ikke det
var så alvorligt, synes jeg nærmest, det var komisk - at formulere sig i en retning, som gør, at
både domstole og rigsadvokat og politi siger, at
man får meget, meget store vanskeligheder med
at bruge det i den konkrete bevisførelse. Og ingen kan forudskikke, hvordan det i virkelighe-

den kommer til at fungere i praksis. Det er altså
en rigtig dårlig idé at lovgive på den måde, når
man altså er fuldstændig usikker på, hvordan
de, der skal håndtere loven, skal omsætte den til
virkelighed. Det bør man lytte til, og derfor bør
man reformulere det. I hvert fald synes jeg, selv
om jeg ikke er jurist, at jeg godt kan forstå, at
man har svært ved det, når man ser på, hvad det
er for en formulering, der er valgt som udgangspunkt for den her bandebonus. Lad mig bare
læse op fra bemærkningerne til forslaget:
»Når den pågældende forbrydelse begås med
baggrund i et gensidigt opgør, som foregår mellem grupper af personer, og hvor der flere gange
som led i opgøret enten er anvendt skydevåben,
eller anvendt våben eller eksplosivstoffer, som
på grund af deres særdeles farlige karakter er
egnet til at forvolde betydelig skade, eller begået
brandstiftelse.«
Altså, der er så mange forhold her, der skal
bringes i spil, som vil kræve en helt særlig bevisførelse for at få fordobling i gang. Og vi ved jo
godt, hvad der sker, hvis man så ikke bruger paragraffen. Så vil Folketingets flertal jo slå i bordet og sige: Det er for dårligt. Anklageren nedlægger ikke påstand om dobbelt straf, og domstolene giver ikke dobbelt straf. Det er klart, at
det må man bare i dag erkende, nemlig at når
man laver en lov på den her måde uden at lytte
til høringssvarene, ja, så får det selvfølgelig heller ikke nogen praktisk virkning.";Morten Østergaard
497122;Time;"Vi ved jo også - med hensyn til den her bandekonflikt - at godt nok er Heils Angels, altså
rockerne, en gensidig part rundtomkring, men
det dækker over et net af vidtrækkende forskellige konflikter. Og derfor må man jo spørge sig
selv: Er det et gensidigt opgør, hvis man den ene
dag som rocker er med i et opgør med nogle i
Tingbjerg, den næste dag med nogle på Blågårds
Plads, og den tredje dag måske i en hel anden
landsdel? Er det så et gensidigt opgør? Ja, rockeren er jo den samme, men er modparten? Og
hvornår er det så, at det har været af særdeles
farlig karakter, og at der flere gange skal have
været anvendt skydevåben osv., osv.? Det er altså ekstremt kluntet lovgivning.
Det, der så vil gøre det endnu mere paradoksalt, er - som den Konservative ordfører var
inde på - at man så har bedt Straffelovrådet om
at kigge på det. Det synes jeg er helt fornuftigt,
det støtter vi generelt som princip i Det Radikale
Venstre. Men det var dog klogere at gøre det, inden man laver lovgivning. Altså, det er da be-

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
synderligt at fremsætte et lovforslag og så sige: I
øvrigt har vi bedt Straffelovrådet om at kigge på
det, fordi vi gerne vil have en sagkyndig vurdering. - Det giver simpelt hen ikke mening. Så må
man da bede om den sagkyndige vurdering
først og siden hen forholde sig til, hvordan man
vil indrette lovgivningen.
Derfor må vi sige, at når man både vil udtrykke mistillid til domstolene og lægge hindringer i
vejen for, at man har en effektiv domstolsbehandling af de her ting - for efterforskningen vil
jo have en anden karakter, når man skal bevise
alle de her forhold, der gør sig gældende for at
få dobbelt straf, og det vil tage længere tid at
gennemføre sagerne - så er vi sammen med den
i øvrigt generelle betragtning overbevist om, at
det ikke er strafskærpelse, der løser bandekonflikten. Det kan man jo se bare ved at kigge på
udviklingen det seneste halve år siden den sidste strafskærpelse. Vi må sige, at det eneste, der
sådan er rigtig sikkert ved det her forslag, er, at
det ikke får nogen betydning for bandekonflikten, og derfor kan vi selvfølgelig ikke stemme
for.
Det gælder også beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne og SE Altså, man kan undre
sig lidt over, at man vil pålægge regeringen at
fremsætte et lovforslag, og så skal beslutningsforslaget behandles samtidig med det lovforslag, hvor regeringen så imødekommer det, man
foreslår - i hvert fald når man så kan konstatere,
at det ikke virker, som om Socialdemokraterne
og SF har tænkt sig at tage konsekvensen af, at
regeringen jo foreslår noget, der er langt mere
vidtrækkende på minimumsstraffe. Det fremgår jo heller ikke af beslutningsforslaget, at der
skal være fordobling af straffe. Så man må jo
spørge sig selv, hvorfor det er, at S og SF stemmer for regeringens bandepakke, hvis det ikke
ligner det beslutningsforslag, man har lagt frem.
Og hvis man alligevel vil stemme for, hvorfor
lægger man så et beslutningsforslag frem?
Men vi er dog enige med forslagsstillerne i, at
det er godt at få en revisionsklausul - det kunne
såmænd være endnu bedre med en solnedgangsklausul, så minimumsstraffene bortfaldt,
når den ekstraordinære situation forhåbentlig er
væk. Vi er også enige i, at der skal være en kriminalpræventiv indsats, men det har vi jo altså
så et andet beslutningsforslag, som lægger op
til, så heller ikke der synes det her forslag at tilføre noget nærmere, og derfor kan vi heller ikke
støtte det.

7031

Når vi så kigger generelt på det her område,
hvad er det så, der virker, og hvad er det så, der
ikke virker? Ja, vi kan jo konstatere i Politiken
den 7. april dette år: SSP-medarbejdere dumper
regeringens bandepakke.
Hvis man ikke tror på strengere straffe i almindelighed, men på kriminalpræventivt arbejde, er det så godt at lytte til formanden for SSPsamrådet eller nogle af de konkrete medarbejdere som f.eks. Jaques Royal fra Høje Taastrup, når
de siger, at det ikke kommer til at virke? Det synes vi er klogt.
Det var bedre, at man vedtog det beslutningsforslag, vi kommer til som det næste punkt på
dagsordenen, eller man gjorde, som vi har foreslået med en akut plan, som ikke kræver lovgivning, men hvor man bevilger et overtræk på
SSP-kontoen til de berørte kommuner, så de kan
trække alle medarbejdere ud og sætte dem i
gang med konkret at få fat i de unge mennesker
- for alle dem, der er involveret i de her bandekonflikter, er jo velkendte, både af politiet og af
kommunerne.
Vi har sørget for at finansiere en ekstra politiindsats, nu bør man sørge for også at tage hånd
om - i den her helt ekstraordinære situation - en
ekstra social indsats. Så en akut opsøgende indsats på gadeplan, en hotline, hvor man kan få
dusør, hvis man hjælper til at give tips, der fører
til anholdelse, mægling kunne være en god idé,
stressning af bandeledere osv. - alt det kunne
man gøre, hvis man ville styrke indsatsen. Og
det er jo også det samme tema, som Peter Ibsen
fra Politiforbundet og Henning Petersen fra
BUPL slår an i deres kronik om, hvordan man
stopper banderne.
Så vil jeg til sidst lige sige, at det jo egentlig er
paradoksalt, at justitsministeren på den her baggrund kan sige, at han sætter sin lid til, at bandeforslag vil løse problemerne. Det er der absolut
intet belæg for. Ministeren henviser til Manchester, og jeg var til høringen i onsdags, og det udmærkede menneske fra Manchester talte ikke et
øjeblik om straf. Men alligevel er det altså løsningen fra Manchester, som ministeren har fundet er løsningen på problemerne, selv om det
altså ikke er det, de selv peger på som det afgørende.
Til allersidst vil jeg sige, at der kom en rapport om politireformen i går, som gav et interessant indblik i, hvordan regeringens retspolitik
virker. 12002 var der 1 ud 10 danskere, der ofte
eller næsten hele tiden bekymrede sig om deres
personlige risiko for at blive udsat for kriminali-

7032

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

tet. Sidste år var det dobbelt så mange. Det er resultatet af VKO's retspolitik, og der er ingen
grund til at tro, at det her lovforslag ikke bare vil
gøre endnu flere mennesker utrygge uden at
have nogen effekt på kriminaliteten.";Kl. 19:06
503285;Time;;Kl. 19:11
503324;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Kim Andersen, og senere går vi videre i
ordførerrækken. Værsgo, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
503471;Time;;Kl. 19:12
503488;name_party;":
Jeg vil spørge Det Radikale Venstres ordfører,
hvordan han tror at man sådan i et alternativt
flertal til det nuværende i en regeringsposition
vil kunne varetage sine retspolitiske traditioner
fremadrettet. Jeg konstaterer, at Det Radikale
Venstre ikke har kunnet være medforslagsstiller
til det forslag, som vi også har til behandling
her, B 199, fra Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti om minimumsstraf for ulovlig
våbenbesiddelse. Nu har vi hørt den radikale
ordfører her som taler for sit parti, og vi har hørt
en række spørgsmål fra ordførerne i løbet af eftermiddagen, og vi kender jo den radikale retspolitik fra tidligere. Hvordan tror man at man
vil kunne opretholde sin retspolitiske tradition i
Det Radikale Venstre i en eventuel kommende
regering med Socialdemokratiet og SF?";Kim Andersen
504297;Time;;Kl. 19:13
504336;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
504369;Time;;Kl. 19:13
504392;name_party;":
Lad mig starte med at konstatere, at der, hvis
der med retspolitisk tradition menes tryghed i
samfundet, altså at borgerne er trygge og ikke
frygter at blive udsat for kriminalitet, fra 2000 til
2002 skete et fald på næsten 3 pet. ned til 10 pet.
af borgerne, som var utrygge, og som hele tiden
eller meget ofte følte sig i fare for at blive udsat
for kriminalitet. I dag, efter at hr. Kim Andersen
og Venstre, dirigeret af Dansk Folkeparti og med
støtte fra De Konservative, har haft magten i nu
7 år, er det tal fordoblet. I dag er det 20 pet. af befolkningen, der ofte eller næsten hele tiden føler
sig angst for at blive udsat for kriminalitet. Og
der vil jeg sige til hr. Kim Andersen: Jeg tror, at
borgerne vil glæde sig, hvis Det Radikale Venstre sammen med et flertal får mulighed for at
gennemføre egentlige effektive, resultatorienterede tiltag til f.eks. at stoppe en bandekonflikt i
stedet for den politik, som indtil videre har gjort

dobbelt så mange danskere angste for at blive
ramt af kriminalitet.";Morten Østergaard
505419;Time;;Kl. 19:14
505458;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for yderligere en
kort bemærkning.
Kl, 19:14";Helge Adam Møller
505548;name_party;":
Jeg synes, den radikale ordfører snakker udenom, men det er vi jo vant til, når vi snakker om
De Radikale.
Helt konkret: Hvordan vil Det Radikale Venstre have det retspolitisk i en regering med Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, som
går ind for minimumsstraf og hårdere straffe til
rockere og bandemedlemmer?";Kim Andersen
505879;Time;;Kl. 19:14
505918;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
505951;Time;;Kl. 19:14
505974;name_party;":
Om lidt får vi behandling af et beslutningsforslag, der er fremsat af oppositionen i fællesskab,
og som jeg tror vil have en konkret effekt, hvis
det gennemføres. Jeg har selv hørt hr. Kim Andersen sige, at det her er en helt ekstraordinær
situation, og ellers havde man ikke haft behov
for det her forslag. Så jeg går ud fra, at der, hvis
man havde løst problemstillingen, ikke havde
været behov for forslaget.
Jeg kan så konstatere, at man for ligesom at
være mere regeringsegnet end Konservative og
Venstre, skal undgå det, som udspillede sig i efteråret mellem Konservative og Venstre. Her
tror jeg hr. Tom Behnke kaldte Venstres bandeudspil med minimumsstraffe for usagligt, og
den konservative gruppeformand sagde, at Venstre rendte rundt og klogede sig på noget, de
ikke havde forstand på. Jeg konstaterer, at Venstre og Konservative er dybt uenige om forholdet til den kriminelle lavalder, men jeg ved jo
også, at noget af det, der retspolitisk er mindst
interessant i det her land, er, hvad hr. Kim Andersen mener, for dét, der er interessant, er,
hvad hr. Peter Skaarup mener, for det er det, V
og K gennemfører. Og derfor kunne man jo lige
så godt invitere Dansk Folkeparti med i en regering og gøre hr. Peter Skaarup til justitsminister,
så vi reelt kunne forholde os til den, der har
magten i Danmark.";Morten Østergaard
507300;Time;;Kl. 19:15
507339;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.

(880)
Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)";Helge Adam Møller
507448;Time;;Kl. 19:15
507464;name_party;":
Nu er det jo sådan, vil jeg sige til hr. Morten
Østergaard, at når man indgår i en regeringen,,
er det jo ligesom at blive gift, så er det jo med det
hele. Det er jo ikke kun sådan, at man kan vælge
nogle af de ting, man synes er rare at være med
til, så er det jo det hele. Derfor kommer hr. Morten Østergaard jo i en situation, hvor Socialistisk
Folkeparti er en del af en regering. Hr. Villy
Søvndal er måske finansminister. Det kan være,
at fru Karen Hækkerup er justitsminister. Det er
altså to personer og partier, som kæmper om at
være mest tough on crime, som det hedder, altså
hårde på den kriminelle måde, havde jeg nær
sagt, over for kriminaliteten.
De vil jo virkelig prøve at overgå hinanden
hele tiden, og der bliver hr. Morten Østergaard
jo.nødt til at indse, at i et sådant ægteskab, hvor
Det Radikale Venstre skal indgå, er det jo altså
det hele, man er nødt til at tage med. En ting er
snak, og når man diskuterer politik, noget andet
er, når man trykker på knapperne. Når vi trykker på knapperne, trykker Venstre og Konservative jo ens. Det er jo ikke det, vi ser mellem Det
Radikale Venstre på den ene side og så Socialistisk Folkeparti på den anden side. Så hvordan
kommer det til at gå i praksis - ikke i ordene men når der skal trykkes på knapperne?";Tom Behnke
508748;Time;;Kl. 19:16
508787;title_name;":
Så er. det ordføreren.";Helge Adam Møller
508821;Time;;Kl. 19:16
508844;name_party;":
Altså, jeg må jo antage, at hjælpen her fra Det
Konservative Folkeparti kommer fra en mand,
der taler af dybtfølt erfaring, for hr. Tom Behnke
er jo lodret imod minimumsstraffe, det ved vi,
og det er ikke noget nyt. Det var noget, der kom
frem sidste efterår, hvor det var decideret usagligt at gå ind for minimumsstraffe, og for få uger.
siden var vi som sagt til debatmøde hos Østjyllands Politiforening, hvor hr. Tom Behnke på
forbilledlig vis forklarede, hvorfor minimumsstraffe er en dårlig idé. Derfor må man sige, at
hr. Tom Behnke jo virkelig taler af dybfølt erfaring.
Vi ved, der er en intens strid i regeringen om
kriminel lavalder, hvor statsministeren den ene
dag siger det ene, og hr. Tom Behnke den næste
dag siger det andet. Det er selvfølgelig spændende, om ikke det ender med, man på et eller
andet tidspunkt stemmer, som hr. Peter Skaarup
siger, man skal. Det tror jeg sådan set man gør.

7033

Det er da rigtigt, når det kommer dertil, at vi
får et andet flertal, og der skal forhandles, så vil
vi selvfølgelig være enige om, hvad det er, vi
lægger frem. Så vil vi selvfølgelig alle sammen
stemme for det. Jeg tror så bare, at vi vil prioritere at lave løsninger, der virker, og ikke politisk
signalgivning som det her, der alene tjener til, at
man måske kan konkurrere med nogle om,
hvem der er mest hårde på den kriminelle måde,
som hr. Tom Behnke fik sagt.";Morten Østergaard
510235;Time;;Kl. 19:17
510274;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
510341;Time;;Kl. 19:17
510357;name_party;":
Lige for at slå det fast, så skal man jo passe på,
når man citerer andre, at man ikke river det ud
af den sammenhæng, det bliver sagt i, for ellers
kan det jo hurtigt komme til at fremstå noget
mystisk. Så ordet usaglig skal man lige huske at
have ind i den kontekst, der var på det tidspunkt. Men se, det var jo en debat og en diskussion, hvor man snakker om tingene. Noget andet er, når der skal stemmes, og man skal trykke
på knapperne. Så kommer hr. Morten Østergaard jo lige pludselig i den situation, at han bliver nødt til at trykke på knappen grøn eller rød.
I det øjeblik, hvor et sådant regeringsalternativ
med Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet,
og måske Det Radikale Venstre fremlægger forslag om minimumsstraffe, hvordan vil hr. Morten Østergaard så stemme i en sådan situation?
Når det ene tiltag efter det andet bliver til forslag, hvor man skal overgå hinanden og endda
prøve på at overgå Dansk Folkeparti indimellem, hvor ser vi så Det Radikale Venstre?";Tom Behnke
511347;Time;;Kl. 19:18
511386;title_name;":
Så er ordføreren.";Helge Adam Møller
511415;Time;;Kl. 19:18
511438;name_party;":
Jamen det er da så soleklart, at hvis Det Radikale
Venstre indgår i en regerings stemmer vi da for
de forslag, som regeringen lægger frem. Jeg vil
da ikke afvise, at vi kommer til at skære en hæl
og klippe en tå i forbindelse med det, ligesom
andre formentlig også kommer til at imødekomme os på nogle punkter. Sådan er det da. Det er
lykkedes ganske betragteligt mange gange før i
Det Radikale Venstres historie at være en del af
en regering, så selvfølgelig vil det da lykkes.
Men jeg vil bare sige til hr. Tom Behnke, at jeg
ikke tror, at vi på samme måde vil lægge os fladt

7034

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

på maven for et støtteparti. Jeg er klar over, at
det, der foregår herinde i Folketingssalen, nogle
gange er helt løsrevet fra virkelighedens verden,
bl.a. den her bandepakke, som man tror vil få en
effekt, men hvor vi ligesom har fået demonstreret i praksis, at strengere straffe ikke hjælper på
bandekonflikten. De er helt immune over for
den slags.
På samme måde kan man sige, at hvis debatten herinde skulle afspejle virkelighedens verden, skulle formanden afbryde debatten nu, fordi justitsministeren de facto har forladt salen, og
så kan vi jo ikke forhandle, så kan vi jo ikke behandle regeringens forslag. Hr. Tom Behnke følger jo op, han håber op og er uenig og alt muligt
andet, når der er debat, men når han skal stemme, stemmer han sammen med hr. Peter Skaarup.";Morten Østergaard
512851;Time;;Kl. 19:19
512890;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
512965;Time;;Kl. 19:19
512984;name_party;":
Jeg stod simpelt hen og fik helt ondt, ikke af hr.
Morten Østergaard, men af hr. Tom Behnke, som
må synes, at det må være meget hårdt at være
gift, med alt det hårde og sure slid, han åbenbart
har i sit ægteskab. Det kan man jo kun beklage.
Jeg havde nu ellers et helt andet indtryk af hr.
Tom Behnkes ægteskab.
Jeg vil sige, at det der med at være gift jo godt
kan gøres på en måde, sådan at man har respekt
for hinanden, at man understøtter hinandens
gode sider, og at man udvikler sig sammen. Det
er faktisk de ægteskaber, der, tror jeg, holder og
er bedst. Men det kræver jo også, at man, når
man indgår ægteskabet, har et værdifællesskab.
Det er i hvert fald min erfaring, at sådan et ægteskab, der baserer sig på, at man også har nogle
værdier tilfælles, altså også bliver mest lykkeligt. Og måske er det i virkeligheden der, vi ser
problemerne med VKO, for det er jo V og 0, der
har værdifællesskabet, og K, der hele tiden står
udenfor. Så det er jo ikke mærkeligt, at der er
splid og splittelse hos de borgerlige, når de
snakker om, hvordan samarbejdet skal være.
Men jeg vil bare til trøst for den almindelige
stemning sige til hr. Morten Østergaard, at jeg
nu tror, at hvis tiden kommer og der skal dannes
et andet politisk flertal, så synes jeg, vi skal være
enige om, at minimumsstraffe er noget, vi generelt er imod. Og det vil jeg bare bede hr. Morten
Østergaard bekræfte, nemlig at det ikke bliver

noget, vi kommer til at arbejde videre med en
anden god gang.";Karen Hækkerup
514471;Time;;Kl. 19:21
514510;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
514543;Time;;Kl. 19:21
514566;name_party;":
Jamen det kan jeg sagtens bekræfte. Vi er helt
med på at være imod alle former for minimumsstraffe, og det er sådan set, uanset hvem der er i
regering, så det er jeg fuldstændig enig i.
Jeg er sådan set også enig i betragtningen om,
at det afgørende er, om man har et fælles ståsted.
Det, jeg oplever, er jo, at der er nogle i Folketinget, som har et ønske om at gøre noget, der effektivt løser problemerne, og så er der nogle, der
har et behov for at gøre noget, der ser ud, som
om man gør noget ved det. Det gør man gentagne gange, og imens vokser konflikten sig større
og større.
Så tror jeg i øvrigt også, at vi, som fru Karen
Hækkerup tidligere var inde på, skal bestræbe
os på ikke bare at udstrække enigheden til os
selv, men sådan set invitere andre med. Her tror
jeg igen, at problemet er, at Dansk Folkeparti
ikke bare de facto dirigerer regeringen på det
retspolitiske område, men jo også insisterer på,
at det ligesom er et trekantsdrama, man vil have
for sig selv, når regeringens retspolitik skal udvikles.";Morten Østergaard
515598;Time;;Kl. 19:22
515637;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er Enhedslistens ordfører,
fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
515760;Time;(Ordfører);Kl. 19:22
515788;name_party;":
Jeg synes ofte, det er meget mærkeligt at høre på
dem, der siger, at hvis vi bare får nogle hårdere
straffe, så stopper bandekonflikten.
Det er jo sådan, at man risikerer at få livstidsstraf, hvis man skyder og dræber et menneske,
og hårdere straf end livstid har vi altså ikke i
Danmark, men alligevel gør man det. Alligevel
er der nogle, der bare kører af sted og skyder heldigvis skyder de tit forkert, så de ikke dræber
mennesker, men indimellem er der desværre
også nogle, der er blevet dræbt. Det har altså
ikke afholdt dem, at de kan risikere at få den
hårdeste straf, vi overhovedet har, og derfor er
det måske nogle andre virkemidler, vi også skal
ind og se på, hvis vi skal have stoppet den konflikt, og hvis vi skal forhindre, at der opstår en

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
konflikt igen, og at der bliver skudt igen om 1, 2,
3, 4 eller 10 år.
I de snart 8 år, Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har haft magten, er der kommet flere og flere hårde straffe, større og større
forråelse af samfundet, mere og mere fattigdom
og en større og større opdeling i dem og os. Det
er det, man fortsætter med nu. Desværre har SF
nu også kastet sig ind i kampen om, hvem der
kan være hårdest på det her område, og det tror
jeg ikke ligefrem fremmer, at vi finder løsninger.
Man har også fra Venstres, De Konservatives
og Dansk Folkepartis side skåret på det langsigtede forebyggende arbejde. Kommunerne har risikeret at få dummebøder, hvis de gik ind og
brugte de penge, der skulle til for at gøre en ordentlig indsats, hvis de sørgede for, at der var
voksne nok i vuggestuer og børnehaver, at der
var gode skolelærere, der kunne tage sig af børnene osv. Her har kommunerne måttet skære for
at kunne leve op til regeringens ideologiske
korstog om at skabe et andet Danmark, som den
jo har gennemført uden at spørge borgerne.
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har også sendt politiet ud i en fuldstændig meningsløs indsats på Christiania, der i denne tid
har varet i 5 år, uden at nogen - og slet ikke de
politifolk, der bliver sendt derud - kan se noget
som helst formål med det. Både politiet og Justitsministeriet havde på forhånd advaret om, at
indsatsen ikke ville virke, hvis ikke man gjorde
noget andet, og at indsatsen oven i købet kunne
føre til de problemer, vi ser i dag, med at hashhandelen er blevet spredt ud over hele København, og at det bliver solgt sammen med hårde
stoffer osv. Men man fortsætter alligevel med
den her fuldstændig meningsløse indsats, i stedet for at vi bruger politiet der, hvor vi har brug
for dem. For der er brug for politiet rigtig mange
steder og især lige nu med hensyn til at sikre, at
vi kan gøre noget for at få stoppet de væbnede
opgør.
Man har også gennemført politireformen på
en måde, så der er opstået kæmpe problemer
mange steder, og folk virkelig har svært ved at
se, at de kan få hjælp fra politiet, når de har brug
for det. Mange mennesker er begyndt at blive
enormt utrygge ved, om politiet kommer, når de
har behov for det. Noget af det farligste, der kan
ske i et samfund, er, at borgerne mister tilliden
til politiet og begynder at tro, at man ikke kan
stole på dem.
Regeringen har også i de år, den nu har siddet
ved magten, i høj grad forsømt at gøre en effek-

7035

tiv indsats mod den organiserede kriminalitet
og har i stedet lade den få lov at vokse. Vi har set
en voldsom stigning i den organiserede kriminalitet, bl.a. med hensyn til menneskehandel, men
regeringen benægter stort set, at det foregår. Det
har været virkelig svært at få en ordentlig indsats i gang, og det er stadig væk et område, hvor
det er de politikere - og det er fra alle partier,
skal jeg sige - der virkelig vil have en indsats,
der presser på for, at der bliver gjort noget. Men
det er ikke noget, som regeringen har haft som
en høj prioritet og i den grad gør noget for at
styrke.
Der er masser af politifolk, socialarbejdere,
lærere, pædagoger og andre, der gør en kæmpe
indsats hver eneste dag for at prøve at forhindre,
at børn og unge vokser op på en måde, hvor
man risikerer, at de ender i kriminalitet og kommer med i banderne. Men de har brug for at få
en klar politisk støtte, og de har brug for, at det
ikke hele tiden kun er kortsigtede projekter,
hvor halvdelen af ressourcerne skal bruges på
konstant at søge nye projektmidler eller at lave
evalueringer og måle og veje i stedet for at kunne bruges på den indsats, man ved virker. Det er
jo også det, dér fremgår af den kronik, som Politiforbundets formand og formanden for pædagogernes forbund, BUPL, skrev i Berlingske Tidende forleden, hvor de siger, at det er den langsigtede indsats, der er brug for.";Line Barfod
520442;Time;"Enhedslisten fremlagde for noget tid siden
det, vi kaldte en l:l-plan om, at for hver ekstra
betjent, der blev sat ind i forhold til den her konflikt, skulle vi også have en ekstra socialarbejder.
For det, alle dem, der arbejder med området, peger på, er, at politiet ikke kan løse det her alene.
Man er nødt til også at have den anden indsats.
Når man hører politikerne diskutere det her,
kommer det ofte til at lyde, som om det eneste,
politikere kan gøre, som om det eneste værktøj,
man har, hvis man vil vise, at man er effektiv, er
at komme med hårdere straffe. Men politikere
kan altså gøre meget andet end at ændre straffeloven og lave hårdere straffe. Man behøver altså
ikke at vente 1-2 år, som hr. Kim Andersen sagde. Det håber jeg hr. Kim Andersen vil trække
tilbage på et eller andet tidspunkt, for jeg synes,
det er en ret uhyggelig melding at komme med,
at vi skal vente 1-2 år for at se, om de her hårdere straffe virker, før vi så eventuelt går i gang
med at gøre noget andet.
Vi har ikke brug for at vente 1-2 år. Vi har
masser af viden om, hvad det er, der virker. Vi

7036

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

skal om lidt diskutere en række forslag i det fælles beslutningsforslag, som vi har fremsat fra
oppositionens side. Der er mange ting, vi kan gå
i gang med, men det, man i stedet er kommet
med fra regeringens side, er nogle hårdere straffe, som der ikke er mange der tror på virker.
Oven i købet går man ind og laver minimumsstraf, som i den grad viser, at man har mistillid
til domstolene, og som er et opgør med det, man
ellers har stået for på det retspolitiske område i
mange år, og som adskillige af de partier, der siger, at de vil stemme for det her, siger, at de
egentlig er imod. Men alligevel synes man altså,
at man skal lave noget signallovgivning i stedet
for at gå i gang med noget, som man tror på virker.
Hr. Peter Skaarup talte lidt om, hvordan en
række af de her unge tænker, hvad det er for et
liv, de lever, hvor de kan tjene rigtig mange penge på meget kort tid ved at være med i noget af
den her kriminalitet. Hr. Peter Skaarup mente
så, at det, der skulle til for at få dem til at lade
være, var, at de skulle afskrækkes. Jeg tror, at
det, hr. Peter Skaarup og mange andre glemmer,
er at tænke over, hvad de unge har at miste. De
har jo ikke noget at miste. De har ikke et liv, som
er et alternativ til det, de lever nu. Så slemt er
det heller ikke umiddelbart for dem at komme i
fængsel.
Det er ikke, fordi jeg siger, at man skal gøre
fængslet værre. Det har man prøvet i USA og
andre steder, og det virker absolut ikke. Men
det, som rigtig mange af dem, der arbejder med
de unge, peger på, er, at vi skal give dem noget
at miste. Vi skal give dem en tro på, at de kan
blive til noget andet end at blive kriminelle. Vi
skal give dem en tro på, at de kan få et andet liv
end det at være kriminelle, og at de dermed kan
have noget at miste, hvis de går med ind i kriminalitet og bliver taget og bliver straffet. For hvis
ikke de har noget at miste, er det svært at true
dem med, at de kan miste noget.
Derfor skal vi også støtte de mange, der faktisk prøver at vise dem, at der er andre muligheder, og som prøver at tage dem med ind i fællesskaber og vise dem, at der er noget at miste. Det
er bl.a. det, man gør med rigtig mange af de initiativer, der nu er på Nørrebro. Det er utrolig
glædeligt midt i, hvor sørgeligt det er med det
væbnede opgør, at se, hvor mange aktiviteter
borgerne og de mange, der arbejder på Nørrebro, er i gang med. Det var utrolig glædeligt at
høre fra politiet på vores høring i sidste uge, at
ikke bare virker vores mange demonstrationer

og arrangementer, i forhold til at vi selv får følelsen af at være med i et fællesskab og selv får sagt
fra, men det virker faktisk også i forhold til de
unge og får nogle af dem til at lade være med at
gå ind i banderne, fordi de oplever, at deres lærere og deres nabo står sammen på gaden og siger nej, og at der er et andet fællesskab, som de
kan være med i i stedet.
Derfor tror vi også på, at man skal satse på at
inddrage lokalsamfundet. Det skal vi diskutere
mere under det næste forslag, men jeg synes, det
er noget, som man stort set slet ikke er inde på
fra regeringens og Dansk Folkepartis side. Der
vil man stort set kun komme med signalpolitik.
Vi vil hellere gøre noget, der virker. Vi tror, at
det er meget vigtigere at gøre noget, der virker,
og være fokuseret på det end at skulle vise, at
man er hård. Derfor er vi også imod begge forslag.
Jeg tror faktisk, at vi også burde se på, om
man nogle gange risikerer at forværre tingene,
ved at man kun stiller sig op og siger noget om,
at der skal hårdere straffe til, og ved at man også
nogle gange kommer med en retorik, der deler
op i dem og os, og det dermed af nogle opfattes,
som om man tager parti i konflikten, som det
også blev sagt på den høring, Retsudvalget
holdt i sidste uge. Så lad os diskutere ting, der
virker, i stedet for hårdere straffe, signalpolitik
og opgør med retspolitiske principper, som ikke
virker, men som trækker meget store problemer
med sig langt ud i fremtiden.";Kl. 19:27
525538;Time;;Kl. 19:32
525577;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Liberal Alliance, og
det er hr. Villum Christensen.";Helge Adam Møller
525670;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
525705;name_party;":
Liberal Alliance tager skarpt afstand fra den
hensynsløse kriminalitet, som udøves af indvandrerbander og rockere, og som udgør et alvorligt problem, der naturligvis skal løses.
Men netop fordi dette problem er så alvorligt,
er det helt afgørende, at de løsninger, som vi
vedtager, har stor sandsynlighed for at virke i
praksis og ikke blot er udtryk for symbolpolitik,
som i højere grad er egnet til at overbevise bekymrede vælgere end til at udgøre nyttige værktøjer for de politifolk, anklagere, socialarbejdere
m.v., som får det praktiske arbejde med at løse
disse problemer.
Derudover lægger Liberal Alliance afgørende
vægt på, at indgreb mod bandekrigen ikke yder-

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
ligere forringer den retssikkerhed, som regeringen allerede har sat under pres med de terrorpakker, som vi indtil nu har set. Vi må desværre
konstatere, at L 211 samlet set ikke lever op til
disse forudsætninger.
Lovforslaget lægger op til en strafforhøjelse
og skærpet straf for banderelateret lovovertrædelser. Liberal Alliance ser positivt på at højne
strafniveauet for alvorlige forbrydelser som personfarlig kriminalitet, men som både politi og
anklagemyndighed har fremhævet i høringssvarene, vil disse bestemmelser være overordentlig
svære at anvende i praksis, fordi det bevismæssigt er en stor udfordring at påvise, at en kriminel handling er blevet udført som led i et gensidigt bandeopgør.
Man kunne have håbet på, at justitsministeren ville have været lidt mere lydhør over for de
tilbagemeldinger, som disse centrale aktører i
kampen mod bandeuvæsenet er kommet med.
Jeg tror, at justitsministeren kan prise sig lykkelig for, at det ikke er ham, der skal udfærdige anklageskrifterne for at få eventuelle bandemedlemmer dømt.
Det fremgår af forslaget, at en person kan forbydes at opholde sig i et område på en radius på
500 m, såfremt vedkommende udviser utryghedsskabende adfærd - som det hedder. Hvad
er utryghedsskabende adfærd? Det vil være
frygtelig svært at definere, hvad det betyder.
Her vil politiet blive overladt til et vidt skøn,
hvilket ikke bør være acceptabelt, når det drejer
sig om et markant indgreb i bevægelsesfriheden.
Og det med bevægelsesfriheden lægger vi vældig meget vægt på.
Vi er mildest talt meget bekymrede for disse
zoneforbud. Man har sågar oprettet visitationszoner i hele kommuner, hvor der ikke har været
nævneværdige voldsepisoder. Selv om det har
været i strid med forarbejderne til politiloven, er
tusindvis af københavnere blevet visiteret uden
at være under mistanke. Visitationszoner og zoneforbud er en udvikling hen imod at indføre en
eller anden form for undtagelsestilstand i danske byer. Der er derfor al mulig grund til ikke at
give politiet et sådant redskab, som et zoneforbud er. Vi synes, at det er meget, meget udansk.
Endelig vil jeg fremhæve lovforslagets henvisning til L 124 om indgreb i meddelelseshemmeligheden. Dette lovforslag medførte en stærk
udvidelse af mulighederne for telefonaflytning.
På daværende tidspunkt, i 2006, hvor terrorpakke 2 blev vedtaget, anbefalede Justitsministeriet,
at denne ordning kun gjaldt de mest alvorlige

7037

former for forbrydelser såsom terrorisme, fordi
en sådan ordning havde: 홢
»... en vis principiel karakter, og at en ordning, hvorefter den udstrækkes til at gælde generelt, derfor bør overvejes i en bredere sammenhæng.«
Justitsministeriet erkendte altså, at ordningen
var retssikkerhedsmæssigt betænkelig. Den
overvejelse i en bredere sammenhæng, som det
hedder sig, og som der blev opfordret til, har vi
altså ikke haft. Det er i den forbindelse særlig
kritisabelt, at ordningen udbredes til bandekriminalitet, når ordningen endnu ikke har været
til genstand for det serviceeftersyn, der nu er
planlagt for terrorpakke 2 i næste folketingsår.
Der er altså tale om en klassisk glidebane,
hvor ekstraordinære antiterrortiltag normaliseres og gøres til en del af den mere almindelige
kriminalitetsbekæmpelse.
Disse forhold gør, at Liberal Alliance ikke kan
stemme for regeringens bandepakke. Det er som
nævnt ikke, fordi Liberal Alliance ikke ønsker at
gøre op med bandernes uacceptable adfærd,
men den nuværende bandepakke har mest karakter af, at regeringen og Dansk Folkeparti har
sagt til sig selv: Bandekrigen betyder, at vi bliver
nødt til at gøre noget: en forhastet og uigennemtænkt bandepakke er at gøre noget: og derfor
bliver vi nødt til at gøre det, uanset om det virker eller ej, og uanset om det forringer borgernes
retssikkerhed.
Det her er bestemt ikke vores kop te.";Villum Christensen
530227;Time;;Kl. 19:37
530266;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
530373;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:38
530437;name_party;":
Bandekrigen har snart verseret i København i 10
måneder, og kuglerne har fløjet om ørerne på
borgerne, som ikke har kunnet lade deres barnevogne stå ude eller sende deres børn ned på legepladserne. Det har været en helt, helt uacceptabel situation, og den har kaldt på helt ekstraordinære initiativer. Jeg tror ikke, der har været et
eneste parti her i Folketinget, som ikke har villet
være med til at løse problemerne i København.
Det vil vi i SF naturligvis også gerne, og derfor
støtter vi dagens forslag, som bl.a. handler om
strafskærpelse for våbenkriminalitet og en række områder i straffeloven, hvis ugerningerne begås i forbindelse med et verserende bandeopgør,
hvor der bruges skydevåben.

7038

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

Det har været afgørende for SF at skabe ro i
de skudglade områder. Vi ønsker ikke, at borgere flygter fra bestemte byområder, fordi de er
utrygge. Vi har ikke brug for, at der bliver flere
ghettoer eller ressourcesvage områder, fordi alle,
der kan det, flytter ud. Det er en udvikling, som
vil være helt katastrofal, hvis den griber om sig.
Allerede nu er boliger på Nørrebro usælgelige
og billigere end i resten af København. Nu er det
altså nok.
I SF mener vi ikke, at der er undskyldelige
grunde til at medbringe skydevåben med ammunition i det offentlige rum. Det er altså en
nøje planlagt og velovervejet handling, og derfor er der også en overvejende sandsynlighed
for, at våbenbæreren vil bruge et skydevåben,
hvis den rigtige situation opstår. Derfor har vi
også foreslået et skrapt middel, nemlig en minimumsstraf på 1 år til folk, som tager våben med
i gaderne. I SF er vi - og det er de også hos Socialdemokraterne - godt klar over, at minimumsstraffe er et usædvanligt skridt, men situationen er også usædvanlig. Lige netop derfor
foreslår vi også, at minimumsstraffen skal undergå en automatisk revision efter 2 år. Det ønsker regeringen desværre ikke, og det kan vi
selvfølgelig godt ærgre os over.
Men når vi alligevel stemmer for, er det, fordi
vi ikke vil have, at der står nogle bandemedlemmer på gaden med et nyt våben 2 måneder efter
den første anholdelse. Dels skal der ro på i København, dels skal vi bruge det forlængede ophold bag tremmerne på at få de indsatte på ret
køl igen.
Dommerforeningens formand har udtalt, at
minimumsstraffe godt kan bruges, men man
skal være forsigtig. Det er vi sådan set enige i, og
derfor er vores forslag også meget præcist indsnævret til kun at omfatte våbenbesiddelse i det
offentlige rum med relation til verserende bandeopgør. Vi er dog tilfredse med, at regeringen
har bedt Straffelovrådet om at se på brugen af
minimumsstraf og komme med en udtalelse om
det. Vi har også en klar forventning om, at regeringen så forholder sig til udtalelsen, når den
kommer.
Jeg må bare lufte en bekymring i forhold til
de høringssvar, som er kommet, og som både
peger på, at lovforslaget medfører bevis- og fortolkningsmæssige problemer for domstolene, og
på, at begreberne, som anvendes, er for vage og
upræcise. Det synes jeg regeringen skulle tænke
over. Og den kunne også passende overveje, om
ikke Socialdemokraternes og SF's forslag om en

automatisk revision efter 2 år alligevel er nødvendig.
Der peges også på, at wild west-forslaget om
en tidobling af dusører kan skabe problemer, ligesom CEPOS i dag kritiserer, at zoneforbuddet
kan medføre magtmisbrug. Det vil jeg gerne
bede regeringen om at forholde sig til, og jeg synes faktisk, det gør det endnu mere vigtigt, at vi
får den her revisionsklausul.
SF og Socialdemokraterne planlægger at
fremsætte en række ændringsforslag til det her
lovforslag. Jeg må bare sige, at strafskærpelse jo
kun holder bandemedlemmer fra gaden lidt
længere. Den stopper jo ikke, at kriminaliteten
rent faktisk sker. Og jeg kan godt undre mig
over, at regeringen ikke har ret meget andet at
byde på end straf. Det eneste forebyggende tiltag, som den her pakke indeholder, er et banderåd, hvor de forskellige aktører kan være i dialog. Det synes jeg er tyndt.
Der, hvor SF adskiller sig fra regeringen, er
ved, at vi erkender, at straf ikke kan stå alene.
Der må initiativer til, som sikrer, at vi ikke får
flere bandemedlemmer, og vi må stå parat med
et beredskab i fængslerne, som forhindrer bandemedlemmer i at vandre ud i kriminalitet igen.
På de områder har regeringen ingen ideer. Vi
har ikke set noget fra regeringen, som gør, at vi
stopper banderne på længere sigt.
Sociolog Michael Hviid Jacobsen sagde ved
bandehøringen i Folketinget, at Danmark befinder sig på et nulpunkt, hvad angår sådan nogle
værktøjer. Dem havde vi i SF gerne været med
til at udvikle.";Karina Lorentzen Dehnhardt
535053;Time;"Vi ser i SF med stor alvor på hver eneste af de
unge, som vi taber til kriminalitet. Derfor har vi
sammen med Socialdemokraterne fremlagt en
lang række initiativer, som skal forebygge, at
unge mennesker ender i bander.
Vi vil bl.a. udvikle mandsopdækning som
metode og skabe væresteder, som passer til de
unge og med de åbningstider, der er brug for. Vi
vil fastholde dem i uddannelse, som vi ved er en
grundsten i at leve et kriminalitetsfrit liv. Vi vil
skaffe dem i arbejde, og vi vil sikre hjælp til
dem, som har forskellige psykiske sygdomme,
ved at screene dem, første gang de laver noget
groft. Vi ønsker faktisk, at der skal sættes konsekvent ind. Første gang, de unge laver noget, skal
der reageres.
På høringen nikkede stort set alle eksperter
til, at mentorordninger er noget for de unge, og
en ny rapport fra Socialforskningsinstituttet pe-

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
ger også på, at det her virker. Hvad er regeringens svar til det? Hvorhår ser vi her nogen initiativer fra regeringen?
Vi har også et væld af forslag til indsatsen i
fængslerne: Mere uddannelse, mere behandling
- for vi hørte jo ved høringen, at mange af bandemedlemmerne må forventes at være psykisk
ustabile - og så er et effektivt efterværn nødvendigt. Vi har alt, alt for mange dårlige løsladelser,
hvor indsatte ender på sofaen hos kammesjukkerne, fordi de endnu engang løslades til gaden.
Grundlæggende er der bare et kæmpe behov
for at koordinere indsatserne mellem de forskellige myndigheder. Der er behov for et bredt
samarbejde mellem politi, sociale myndigheder,
jobformidling, psykiatrien, beboerforeninger og
væresteder, og noget af det er vi nødt til at løfte
op på ministerielt niveau, så vi kan få en national handlingsplan for bekæmpelse af organiseret kriminalitet. Det kan simpelt hen ikke nytte
noget, at retspolitik, socialpolitik, beskæftigelsespolitik og uddannelsespolitik kører i deres
egne små lukkede cirkler uden at tale med hinanden.
Jeg synes, at det er meget tankevækkende, og
det er nævnt før i dag, at formanden for Politiforbundet, Peter Ibsen, sammen med Henning
Pedersen, formanden for BUPL, pædagogernes
fagforening, i den her uge har skrevet en tankevækkende kronik i Berlingske Tidende. Den
hedder »Sådan stopper vi banderne«. De peger
netop på behovet for en helhedsorienteret indsats, og sådan som jeg læser resten af kronikken,
så efterlyser de faktisk lige præcis det, som oppositionen kræver. Hvad er regeringens svar på
den opfordring?
Så vil jeg bare sige, at vi i SF går på to ben: Ingen straf uden initiativer, som griber ind over
for årsagerne til kriminalitet. Vi ønsker færre
kriminelle og færre ofre. Straf gør det altså ikke
alene. Vi venter stadig væk på regeringens svar.";Kl. 19:42
537786;Time;;Kl. 19:45
537825;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til tre korte bemærkninger. Det er først hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
537930;Time;;Kl. 19:45
537953;name_party;":
Jeg synes, at det var en god tale, fru Karina Lorentzen Dehnhardt holdt. Jeg kan erklære mig
enig i langt det meste af det. Jeg vil gerne konkret spørge ind til forskellen på beslutningsforslaget og så lovforslaget. Altså, det, som SF har
gjort sig til talsmand for, er jo minimumsstraffe,
men kun i relation til den verserende bandekon-

7039

flikt. Det, som regeringen foreslår, er minimumsstraf generelt for ulovlig våbenbesiddelse.
Det, som SF har gjort sig til talsmand for, er, at
mere straf ikke virker. Det, som regeringen foreslår, er en fordobling af straf i relation til bandeopgør.
Derfor vil jeg bare spørge, når nu det ser ud,
som om beslutningsforslaget falder: Stemmer SF
så for regeringens lovforslag, som jo på begge de
væsentlige punkter, ud over alle de betænkeligheder, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt i
forvejen har, trækker i den forkerte retning i forhold til SF's synspunkt? Stemmer man så for et
lovforslag: man ikke er enig i?";Morten Østergaard
538922;Time;"Fjerde næstforniand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 19:46
538995;Time;;Kl. 19:46
539027;name_party;":
Vi erkender, at det her lovforslag måske ikke er
den perfekte verden. Men vi ser, at der rent faktisk er en nødvendighed for at stramme op på
det her område. Det her handler om at sætte folk
væk og få ro på i København. Der kan det altså
være nødvendigt at have en straf, der er så lang,
at vi sikrer, at de ikke går ud med et skydevåben
i gaderne efterfølgende. Her er det altså ikke
forebyggelse og resocialisering, der står først for.
Det er simpelt hen hensynet til almenvellet, det
er hensynet til borgerne i København. Vi må
bare sørge for, at der bliver ro på, og så må vi få
sat de mennesker af vejen.
Vi hørte jo ved bandehøringen, at nogle af
dem må forventes at være psykopater - faktisk
en ret stor del, men det tror jeg man skal passe
lidt på med at sige. Men det er jo vigtigt at få
dem ind et sted, hvor vi kan få ro på, så må vi ellers i øvrigt sørge for at gøre noget ved de indsatte i vore fængsler. Der er vi jo klar med en
lang række initiativer, bl.a. behandling til dem,
som er psykisk ustabile. Vi vil sikre, at de kommer i arbejde efterfølgende.";Karina Lorentzen Dehnhardt
540108;Time;;Kl. 19:47
540147;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
540225;Time;;Kl. 19:47
540248;name_party;":
Nu blev jeg så alligevel lidt forvirret, for jeg fik
ikke et helt klart svar på, om man agtede at
stemme for et forslag, som ellers ikke stemte
overens med de betingelser, man har stillet op,
nemlig - som fru Karina Lorentzen Dehnhardt
sagde: Ingen straf, uden at der også sættes ind

7040

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

over for årsagerne - regeringen har jo demonstreret, at det vil man ikke - og så det her med
minimumsstraf, men kun i den ekstraordinære
situation. Det er jo heller ikke det, der er tilfældet her.
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt har altså en
tro på, at der nu kommer ro på, hvis man indfører det her. Det synes jeg bare er mærkeligt,
strafferammerne blev også skærpet sidste sommer, og jeg synes ikke, man kan sige, at det har
ført til mere ro på her i de forgangne måneder.
Men det må så være.
Jeg vil så bare spørge fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, om SF erkender og påtager sig ansvaret for, at der nu bliver brudt med traditionen
om at rense ud i minimumsstraffe i dansk strafferet, for havde det ikke været for SF, som har
foreslået det, var det jo ikke blevet til noget ikke det, som SF vil have, men det, som regeringen nu lægger frem med SF's stemmer. Er fru
Karina Lorentzen Dehnhardt sig bevidst, at hvis
ikke det var SF's formand, der var kommet med
det her forslag, var det ikke blevet til noget, og
at vi derfor kan takke SF for, at der nu kommer
minimumsstraf for ulovlig våbenbesiddelse i
Danmark?";Morten Østergaard
541704;Time;;Kl. 19:48
541743;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
541776;Time;;Kl. 19:48
541808;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at ja, jeg tror godt, at det
her forslag kan hjælpe til med at få ro på, i det
omfang vi selvfølgelig får sat de mennesker fast,
som går med skydevåben i gaderne - at vi rent
faktisk får fat i dem. Det er jo det, det handler
om. Det var jo også det, vi hørte ved bandehøringen. Man sagde fra politiets side, at når vi har
nok af dem inde, falder der lige så stille ro på
udenfor. Så jeg tror faktisk på, at det kan hjælpe.
Jeg er ret bevidst om, at SF lægger stemmer til
at få en minimumsstraf på det her område. Vi siger også, at det rejser nogle betænkeligheder. Vi
ved, at dommerformandeh siger, at man godt
kan bruge det, men man skal være varsom med
det. Derfor har vi jo også sat en revisionsklausul
ind i vores forslag. Det havde vi også ønsket at
regeringen ville have lyttet til. Vi er så meget tilfredse med, at man spørger Straffelovsrådet og
får en endelig afklaring af anvendelsesområdet
af minimumsstraffe.";Karina Lorentzen Dehnhardt
542766;Time;;Kl. 19:49
542805;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
542866;Time;;Kl. 19:49
542883;name_party;":
Jeg synes jo, at det er brandærgerligt, at SF er
gået over på den her fløj, der taler tough on crime i stedet for at holde fast i, at vi skal bruge virkemidler, der virker i forhold til at bekæmpe kriminalitet.
Jeg vil gerne høre, om SF har tænkt sig at gå
videre, om der er andre områder, hvor man mener at vi skal have minimumsstraffe. Er der andre områder, hvor SF mener, at her skal man begynde at følge i Dansk Folkepartis fodspor og
udsende signalpolitik i stedet for at se på, hvad
det rent faktisk er, der kan virke i forhold til at
bekæmpe kriminalitet?";Line Barfod
543457;Time;;Kl. 19:50
543496;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
543529;Time;;Kl. 19:50
543561;name_party;":
Med hensyn til at det her ikke skulle virke, vil
jeg sige, at vi jo rent faktisk ikke ved det endnu.
Jeg tror ikke, det virker i forhold til at bekæmpe
kriminalitet: der tror jeg simpelt hen ikke det her
forslag er anvendeligt. Vi er ikke så naive i SF at
tro, at straf er det, der gør, at vi får mindre bandekriminalitet på sigt, for det griber ikke ind
over for årsagerne til kriminalitet. Men vi tror
på, at det virker i forhold til at få nogle mennesker væk fra gaden lige her og nu. Det er altså
ikke forebyggelse og resocialisering, man kan
stille op med i gaderne, når der bliver skudt. Det
handler om at sikre borgerne.
Men vi ved godt, at minimumsstraffe er en
skrap sanktion, og derfor ser man heller ikke flere områder, som SF vil udbrede det her til. Det
her er et skrapt svar på en usædvanlig situation.
Og jeg synes, at SF er meget, meget afbalanceret,
for vi har jo fremlagt en lang, lang række initiativer, som skal sikre bedre forebyggelse og resocialisering. Til forskel fra regeringen ved vi jo
godt, at straf ikke kan stå alene.";Karina Lorentzen Dehnhardt
544621;Time;;Kl. 19:51
544660;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
544732;Time;;Kl. 19:51
544749;name_party;":
Vi skal om lidt diskutere vores fælles forslag fra
oppositionen om ting, vi tror på virker. Men jeg

(881)
Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

7041

vil gerne høre, om det er en garanti fra SF om, at lige indsats osv., og så hører jeg Socialistisk Folman hverken vil fremsætte forslag om eller støt- kepartis ordfører sige, at det, der er behov for, er
te minimumsstraffe på andre områder, og om, at en helhedsorienteret indsats.
man i øvrigt ikke fortsat vil forsøge at overgå
Der vil jeg bare spørge: Hvad er der til hinder
Dansk Folkeparti i tough on crime, men vil holfor det? Hvad er det for love og paragraffer, der
de fast i, at vi faktisk har nogle grundlæggende
forhindrer politiet i at samarbejde med de sociaretssikkerhedsprincipper, som er afgørende,
le myndigheder og med skolerne? Er det SSPhvis vi også skal fastholde et humant samfund,
samarbejdet eller PSP-samarbejdet eller politireog at det derfor er et stort problem, hvis man be- formen med kredsråd og lokalråd, eller at man i
gynder at gå den modsatte vej, som man har be- det hele taget skal samarbejde, samarbejde, samvæget sig ind på med det her forslag.
arbejde om helhedsorienterede indsatser? Så når
Men spørgsmålet er: Er det en garanti for, at
nu ordføreren efterlyser helhedsorienterede indSF ikke på andre områder vil gå ind og lave misatser, spørger jeg bare: Hvad er der til hinder
nimumsstraffe?
for, at man gør det i dag?";Line Barfod
546176;Time;홢;Kl. 19:52
546188;Time;Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):;Kl. 19:54
546268;title_name;":
Så er det ordføreren.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
546323;Time;"홢홢
. 홢.";Kl. 19:52
546341;Time;;Kl. 19:54
546373;name_party;:;Karina Lorentzen Dehnhardt
546406;name_party;":
Jeg kan garantere fru Line Barfod for, at der ikke På mikroplanet er der selvfølgelig ikke noget til
bliver andre områder, som SF foreslår minihinder for, at man samarbejder. Det er der slet
mumsstraffe på. Men vi vil støtte op om strafikke noget til hinder for. Men vi må bare indse,
skærpelser der, hvor vi mener det er nødvenat den organiserede kriminalitet er større og bredigt. Vi gjorde detbl.a. i forhold til pædofile, for- dere end bandekriminalitet og skyderier i Kødi det ville sikre, at de kom i behandling. Jeg har benhavn. Der ligger jo nogle ting til grund for
stået her og sagt, at SF gerne ville lægge stemdet her. Det handler om prostitution. Det handmer til at skærpe straffene for ulovlig besiddelse ler om narko. Det handler om ulovlig import, og
af skydevåben - det gjorde jeg i 2008 - fordi vi
det handler om våben. Vi er nødt til at kigge på
godt kunne se, at der var et behov for at kunne
det her i et helhedsperspektiv. Det handler jo
tilbageholde folk, når de var blevet antruffet
ikke udelukkende om dem, der render rundt og
med et skydevåben. For ellers var sagen jo norskyder.
malt opklaret, og man måtte lade folk gå igen
Vi er bare nødt til at have socialpolitik, retsmed det samme.
politik, beskæftigelsespolitik og uddannelsespoSå vi vil stadig væk bruge strafskærpelser,
litik til at tale sammen på nationalt plan. Det er
hvor vi mener det er nødvendigt, og hvor det
stadig væk sådan i folkeskolerne, at 500 børn
også kan have en præventiv rolle. Det er bare
står uden et tilbud i kortere eller længere periodesværre ikke altid, at man kan sikre, at det har
der, og vi ved jo, at det er den direkte vej ud i
en præventiv rolle. Det vil være det bedste forkriminalitet. Det er nævnt af forskningen som en
mål, men her synes jeg netop, at.straf tjener til at af de faktorer, som rent faktisk gør, at vi får krifå nogle folk væk fra gaden, som vi er bekymre- minelle unge, når vi ikke fastholder dem i skolede for kan rende rundt og skyde ganske almintilbuddene. Der må det altså være en national
delige borgere.
opgave at hjælpe til med at få udviklet tilbud på";Karina Lorentzen Dehnhardt
548511;Time;det her område.;Kl. 19:53
548566;title_name;:;Helge Adam Møller
548577;Time;"Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ning.
Så er det hr. Tom Behnke for yderligere en kort";Kl. 19:55
548724;Time;bemærkning.;Kl. 19:53
548752;name_party;:;Tom Behnke
548763;Time;"Se, regeringen, som jeg hører den, Det KonserTom Behnke (KF):
vative Folkeparti og Venstre er helt enige i, at
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt svarer jo ikke
straf ikke kan stå alene. Men det, der er sagen,
på det, jeg spørger om. Det, der gør sig gældener, at der jo allerede er vedtaget en lang, lang
de, er, at der bliver sagt, at der er behov for en
række foranstaltninger i forhold til den præven- helhedsorienteret indsats. Jeg kan ikke få noget
tive indsats, den forebyggende indsats, den tid-

7042

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

svar på, om der skulle være nogen hindringer
for det. Så det kan man altså bare gøre.
Så bliver det sagt, at det er, fordi der skal
være sådan en national handlingsplan. Men
hvorfor skulle man det? Der er jo meget stor forskel på kriminalitetstypen i Nordjylland, i Sønderjylland, på Fyn, på Sjælland, i København.
Der er enormt stor forskel. Det er vel det, der er
den helt store gevinst ved politireformen, at vi
har fået nogle store og slagkraftige politikredse,
som kan løse problemerne i deres områder, alt
efter hvad der er det største problem der. Er det
menneskehandel, der er størst, kan man fokusere på det. Er det ulovlige våben, der er det største problem, kan man fokusere på det osv. osv.
Men man kan vel ikke lave en ensartet skabelon på nationalt plan om, at man skal samarbejde. Jo, det kan vi da godt sige, men det kan man
allerede gøre i dag, og det har vi opfordret til. Vi
har lovfæstet SSP-samarbejdet, så hvad er det
for nogen værktøjer, der mangler for den helhedsorienterede indsats? Jeg kan ikke høre,
hvad det er for nogen værktøjer, og jeg prøver
igen.";Kl. 19:55
550404;Time;;Kl. 19:56
550443;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
550476;Time;;Kl. 19:56
550508;name_party;":
Noget, vi f.eks. mangler, er et videncenter for
ungdomskriminalitet. Det kunne man f.eks. lave
på nationalt plan. Vi mangler at udvikle mentorordninger. Vi mangler at udvikle mandsopdækning. Vi mangler en hel række initiativer i kriminalforsorgen. Det kan altså ikke udelukkende løses ude i kommunerne, og vi er nødt til at sammentænke de her ting. Kommunerne og kriminalforsorgen deler nogle opgaver, men de bliver
ikke løst særlig godt på nuværende tidspunkt, i
hvert fald kan man da se på recidivet eller gentagelseskriminaliteten, at rigtig mange ender i
fængslerne igen. Det er der da en årsag til, og
det må vi da forholde os til på nationalt plan.
Så er der alle de andre ting omkring ulovlig
import af forskellige former for varer. Der er
prostitution osv. Vi er nødt til at gribe ind i årsagerne bag, og det er vi altså nødt til at gøre på
nationalt plan.
MST er jo også noget, vi har vedtaget her på
Folketingsplan er en god idé at udbrede. Så jeg
kan ikke se, at der skulle være nogen forhindringer for, at vi kigger på det her område i dybden
og finder ud af, hvad der rent faktisk er behov

for, hvad der skal til for at stoppe bandekriminaliteten.";Karina Lorentzen Dehnhardt
551681;Time;;Kl. 19:57
551720;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
551782;Time;;Kl. 19:58
551799;name_party;":
Tak for det, formand. Nu ved vi jo, at Socialistisk
Folkepartis ordfører tidligere har været imod
minimumsstraf og har været imod skærpelser
over for de kriminelle miljøer ude på Nørrebro,
åbenbart lige indtil den dag, hvor Socialistisk
Folkepartis formand, hr. Villy Søvndal, svingede
krabasken og sagde minimumsstraffe og en hårdere linje. Vi ved også, at der efterfølgende har
været rigtig stor politisk diskussion, ja, uenighed, i SF's folketingsgruppe og i SF's bagland
ude i landet.
Jeg vil gerne spørge Socialistisk Folkepartis
ordfører, om vi kan regne med, at det tilsagn,
som vi har fået her i dag, om, at SF stemmer for,
gælder samtlige - samtlige - medlemmer af Socialistisk Folkepartis folketingsgruppe den dag,
der om kort tid skal stemmes ved tredjebehandlingen her i salen.";Kim Andersen
552600;Time;;Kl. 19:59
552639;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
552672;Time;;Kl. 19:59
552704;name_party;":
Jeg kan naturligvis forsikre hr. Kim Andersen
om, at vi har snakket om det her i folketingsgruppen, og at folketingsgruppen står bag det.
Så selvfølgelig stemmer SF for det her i Folketingssalen.";Karina Lorentzen Dehnhardt
552911;Time;;Kl. 19:59
552950;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
553021;Time;;Kl. 19:59
553038;name_party;":
Hvordan har Socialistisk Folkepartis ordfører
det med De Radikales udmeldinger her i dag,
som jo fra ende til anden har været lodret imod
at skærpe straffene over for de hardcorekriminelle? Hvordan har man det med at skulle indgå
i et politisk alternativ til den nuværende regering med et parti, som jo i sin historie har tradition for at føre en meget, meget slap retspolitik,
som slet ikke tager højde for de kriminalitetsudfordringer, vi står over for i dag, når man nu kan
tilkendegive, at man vil stemme for regeringens
fornuftige, men hårde bandepakke her, og sam-

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)
tidig give en garanti for, at man ikke vil skærpe
på andre områder, men dog leve op til tilsagnet,
som jo trods alt kom her i dag fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt: hvordan vil man så have det
med at skulle indgå i et regeringsfællesskab med
en radikal partner, som er i den fuldstændig
modsatte politiske grøft på området?";Kim Andersen
553988;Time;;Kl. 20:00
554027;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
554060;Time;;Kl. 20:00
554092;name_party;":
Jamen det tror jeg har det omtrent lige så fint
med, som hr. Kim Andersen har det med Dansk
Folkeparti og med Konservative - det finder vi
såmænd nok ud af, når tiden kommer. Jeg har
haft et ganske udmærket retspolitisk samarbejde
med hr. Morten Østergaard og tidligere med hr.
Simon Emil Ammitzbøll her i Folketinget, så jeg
ser simpelt hen ikke, at det skulle være det store
problem. Det finder vi naturligvis ud af. Vi har
et værdifællesskab. Vi vil gerne gøre noget ved
årsagerne til kriminalitet, og det er forskellen fra
regeringen.";Karina Lorentzen Dehnhardt
554642;Time;;Kl. 20:00
554681;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
554741;Time;;Kl. 20:01
554777;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke de retspolitiske ordførere for - synes jeg - en meget positiv
modtagelse af regeringens bandepakke. Jeg er
glad for, at der er så bred opbakning til den styrkede kamp mod rocker- og banderelateret kriminalitet, som lovforslaget går ud på. Det er vigtigt, at Folketinget kan stå sammen om utvetydigt og markant at sige fra over for de voldelige
elementer, som styrer bandekonflikten, og som
har skabt frygt og utryghed blandt almindelige
borgere rundtomkring i Danmark.
Høringsrunden har jo vist - og det har et par
af ordførerne jo også været inde på - at der på
nogle punkter her er tale om et kontroversielt
lovforslag, fordi det er nogle meget skrappe regler, der foreslås, og nogle af dem kan være svære
at anvende i praksis, men sagen er jo den, at vi
befinder os i en ekstraordinær situation, og denne ekstraordinære situation fordrer også ekstraordinær handling. Det er regeringens opfattelse,
at lovforslaget er et nødvendigt led i den samlede indsats for at få sat en stopper for skyderierne og i sidste ende forhåbentlig også for bandekonflikten.

.

7043

Det er også årsagen til, at vi foreslår noget så
ekstraordinært, som at det er dobbelt op for banderelateret kriminalitet. Hvis man har begået
vold, siger vi dobbelt op: ved mord siger vi højere straf - hvis det normalt ligger på 12-14 år, får
man livstid: og det samme i tilfældet om minimumsstraf for besiddelse af våben på offentlige
gader - fra 1 års fængsel op til 6 års fængsel: zoneforbud, fordi vi ikke vil have, at små bandevagter skal genere almindelige mennesker, giver
fængselsstraf første gang, man overtræder det:
tredobling af straffen for at genere ambulancefolk, redningsfolk, som kommer ud og.hjælper
mennesker, som er kommet i nød. Vi vil simpelthen ikke finde os i det, og vi vil sende et signal
fra samfundets side om, at det ikke er acceptabelt. Det samme gælder spørgsmålet om, at det
her nu giver mulighed for bedre aflytning, bedre
mulighed for ransagning for politiet, fordi vi vil
give politiet de optimale metoder til at få efterforsket den her form for kriminalitet og stoppet
de uroligheder, som bandekonflikten har medført. Vi giver bedre mulighed for hurtigere varetægtsfængsling. Vi skærper i det hele taget alle
reglerne på det her område. Vi giver også bedre
mulighed for, at politiet kan give dusør i forbindelse med konflikten her.
Vi bruger kort sagt hele paletten af initiativer,,
samtidig med at vi har en solid dokumentation
for, at vi laver et stærkt kriminalpræventivt arbejde for at forhindre tilgangen til de kriminelle
bander. Men her har vi altså at gøre med mennesker, som ikke er modtagelige for almindelig
sund fornuft, og der hjælper én ting: Det er politiets indsats. Og det er, at politiet får fanget dem
og får sat dem i fængsel i den tid, som det nu engang tilkommer dem, i forhold til hvad dommeren har dømt ud fra de paragraffer, som vi har
vedtaget herinde i Folketinget, og der lægger vi
altså op til at stramme de paragraffer meget.
Så afslutningsvis vil jeg sige, at jeg er glad for
den store opbakning, der er til regeringens bandepakke. Det er nødvendigt, og det er ekstraordinært. Det er skarpt, men det er nødvendigt, i
den situation som vi er i lige nu på Nørrebro.";Brian Mikkelsen
558022;Time;;Kl. 20:04
558061;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
558125;Time;;Kl. 20:04
558148;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren mener, at han kan
lovgive sig ud af bandeproblemerne, og det rejser jo det spørgsmål: Hvis man ikke mener, at

7044

Torsdag den 7. maj 2009 (L 211 og B 199)

straffen er hård nok, hvorfor skærpede man den
så ikke yderligere sidste sommer? For man kan i
hvert fald ikke sige, at der, siden straffen for
ulovlig våbenbesiddelse sidst blev skærpet og til
nu, er noget rigtig godt eksempel på, at det så
var det, der ligesom skulle til. I dag kan man jo
blive straffet med helt op til 4 år for ulovlig våbenbesiddelse, men der er vel ikke noget, der sådan rigtig tyder på, at det er det, der har den afgørende effekt.
Så vil jeg spørge til det, hr. Peter Skaarup tidligere sagde, med, at nu har man fået blod på
tanden - tror jeg, udtrykket var - fra Dansk Folkepartis side og ønsker flere minimumsstraffe,
og der vil jeg spørge, om regeringen har planer
om, at der skal indføres minimumsstraffe også
på andre områder.";Morten Østergaard
559106;Time;;Kl. 20:05
559145;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
559178;Time;;Kl. 20:05
559214;title_name;":
Jeg tror personligt på, at højere straffe hjælper,
jeg tror også, at højere straffe for besiddelse af
skydevåben hjælper, og det er derfor, at man
skal opfatte det her som forskellige faser. Det er
rigtigt, at sidste gang vi lavede en ændring, var
ændringen, at vi nu gik fra 6 måneders fængsel
for besiddelse af skydevåben op til 4 år. Nu ændrer vi det fra 1 år op til 6 år, og det gør vi, fordi
det har en effekt. Personligt tror jeg nok, at det
er det, der har den største effekt i regeringens
bandepakke, nemlig, at vi nu får de kriminelle,
der bruger våben, ud af cirkulation, at vi får
dem i fængsel.
Jeg kan nævne, at i perioden fra den 1. juli
2008 til den 1. maj 2009 er der beslaglagt, konfiskeret 170 skydevåben i København. Og alene i
den sidste måneds tid, hvor politiet virkelig har
intensiveret indsatsen, har den massive bandeindsats ført til over 600 sigtelser. Alle de her ting
betyder jo, at når vi får vedtaget regeringens
bandepakke i Folketinget - af et bredt flertal,
kan jeg jo konstatere - har vi mulighed for at få
buret de her folk inde i længere tid, så de er ude
af cirkulation og ikke kan genere andre mennesker.";Brian Mikkelsen
560368;Time;;Kl. 20:06
560407;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en sidste
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
560482;Time;;Kl. 20:06
560505;name_party;":
Det er jo egentlig en besynderlig argumentation,
for alle de her folk, som er blevet sigtet på baggrund af de våbenfund, der er gjort, kunne så
blive sat i fængsel i op til 4 år. Men det gør de jo
så åbenbart ikke, eller også er der nogle andre,
der skyder i gaderne, for urolighederne fortsætter jo og har taget til i intensitet. Men det, justitsministeren sætter sin lid til, er altså det her med,
at det så er fra 4 til 6 år, og at det lige er det, der
mangler, og så stopper bandekonflikten. Jeg vil
sige, at hvis jeg skal pege på en ting, der måske
kan have en effekt, er det nok snarere det, at
man nu har sat sig for at sætte dem i fængsel,
der rent faktisk er dømt i bandekonflikten. Og
det - som jeg sagde i min ordførertale - støtter vi
selvfølgelig i forhold til den del. Så det er udmærket.
Men med hensyn til det med minimumsstraffe, havde hr. Peter Skaarup fået blod på tanden.
Har ministeren fået blod på tanden i forhold til
minimumsstraffe?";Morten Østergaard
561474;Time;;Kl. 20:07
561513;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
561546;Time;;Kl. 20:07
561582;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg da er glad for, at Det Radikale Venstre kan se nogle positive elementer i
regeringens bandepakke. Der er mange, men at
der er nogle enkelte elementer, som Det Radikale Venstre synes er positive, er da fornuftigt og
betyder, at Det Radikale Venstre har bevæget sig
så langt.
Med hensyn til minimumsstraffe er regeringens,holdning klar. Vi har taget et skridt i forhold til minimumsstraffe for våbenbesiddelse,
fordi vi synes, at det er nødvendigt i den ekstraordinære situation, vi er i, men vi vil bede Straffelovrådet om at vurdere det fremtidige straffesystem og også, hvilken rolle minimumsstraffe
eventuelt kan komme til at spille. Så derfor har
vi besluttet os til, at vi ser på situationen, når
den tid kommer og Straffelovrådet er færdig
med at kigge på den her sag.";Brian Mikkelsen
562394;Time;;Kl. 20:08
562433;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det-

Torsdag den 7. maj 2009 (B 141)
te som vedtaget.
Det er vedtaget.

I

홢I

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af organiseret kriminalitet og væbnede
opgør.
Af Line Barfod (EL), Mette Frederiksen (S), Özlem Cekic (SF) og Marianne Jelved (RV) m.fl. ,
(Fremsættelse 24.03.2009).
Forhandling

.Kl. 20:08";Helge Adam Møller
563065;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er justitsministeren.";Helge Adam Møller
563152;Time;;Kl. 20:08
563188;title_name;":
Forslaget her bærer jo meget præg af, at regeringen var meget offensiv med bandepakken - der
sker mange ting på det kriminalpræventive område og på det sociale område - og oppositionen
har haft lyst til at vise, at man hurtigt lige kunne
lave et lille forslag for ligesom at vise, at man .
også er på banen.
Jeg vil så - meget hurtigt - give udtryk for,
hvad regeringens opfattelse af det her er. Kombinationen af hele den palet, vi præsenterer i
bandepakken, og den indsats, der foregår på det
kriminalpræventive område og på det sociale
område, og de tiltag, som også er i støbeskeen,
gør, at vi er fuldt forberedte og godt rustede
med hensyn til de udfordringer, som samfundet
står over for.
Det her forslag indebærer jo, at regeringen
pålægges at udarbejde et forslag til en national
handlingsplan mod organiseret kriminalitet og
væbnede opgør og at få fremlagt den for Folketinget senest i oktober 2009. Det er jo relativt
vanskeligt at være uenig med forslagsstillerne i,
at det er afgørende at sætte ind med en intensiv,
målrettet og bredspektret indsats for at dæmme
op for bande- og rockerkriminaliteten. Og man
kan også vanskeligt være uenig i intentionerne
bag beslutningsforslaget, nemlig at alle relevante aktører skal inddrages, og at indsatsen skal

7045

bygge på en bred vifte af tiltag, som skal øge
trygheden, sikre de nødvendige politiressourcer,
forebygge rekrutteringen til bandernei støtte
vidnerne og mindske mængden af våben.
Men som jeg tilkendegav allerede indledningsvis, og som vi har været igennem det med
regeringens bandepakke, er der jo imidlertid
med de sidste måneders massive intensivering
af politiindsatsen og: den sammenhængende
bandepakke allerede gjort en bred vifte af tiltag,
som der efterlyses i beslutningsforslaget. Og
som regeringen også har gjort det klart i mange
sammenhænge, er det jo ikke gjort med de akutte tiltag på den korte bane, som bandepakken til
dels er udtryk for. Bl.a. som led i udmøntningen
af flerårsaftalen er der jo allerede en række tiltag
på vej for at styrke indsatsen på den lange bane,
ikke mindst,i forhold til det forebyggende arbejde og forskningen i rekrutteringsmekanismerne.
Vi er med andre ord langt videre i processen end
det helt overordnede niveau, som en handlingsplan mod alle former for organiseret kriminalitet
i sin natur ville skulle holdes på... ,
En anden ting er så, at der jo allerede nu fore- .
ligger en sammenhængende strategi for en målrettet indsats mod bande- og rockerkriminaliteten. Strategien indeholder en blød og en hård
del og bygger på den strategi imod rockerkriminaliteti som dansk politi udviklede i 1990'erne,
og som bl.a. svensk og norsk politi har ladet sig
inspirere af. Som eskaleringen i bandekonflikten
har illustreret med al ønskelig tydelighed, er det
imidlertid ikke gjort med fine ord i handlingsplaner og strategier. Det afgørende i den nuværende situation er at lytte til aktørerne ude i virkeligheden og sikre, at de har de fornødne redskaber og midler til at handle i forbindelse med
de konkrete problemer på gaden.
Det er jo præcis det, regeringen har gjort - for
øvrigt effektivt - i samarbejde med politiet og
forligskredsen. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget om udarbejdelse af en
national handlingsplan: en sådan handlingsplan
vil ikke have nogen merværdi af betydning i forhold til de tiltag, der allerede er taget eller ligger
i pipelinen. Det, der er brug for nu, er handling.
Der er ikke brug for flotte ord, men konkrete resultater. Tak.";Brian Mikkelsen
566692;Time;;Kl. 20:12
566731;title_name;":
Det giver anledning til to korte bemærkninger.
Først er det fru Line Barfod.

7046

Torsdag den 7. maj 2009 (B 141)";Helge Adam Møller
566860;Time;;Kl. 20:12
566877;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal le eller græde, når jeg
hører ministeren. Det var i efteråret, jeg rejste en
forespørgselsdebat. På det tidspunkt mente ministeren, at vi bare skulle vænne os til,, at der var
skyderier i gaden og var ikke indstillet på, at der
skulle gøres noget. Så har vi fremsat et fælles beslutningsforslag fra oppositionen den 24. marts
med en lang række konkrete forslag, og langt senere er regeringen så kommet med sit forslag,
som man har sendt i høring og så fremsat den
29. april - altså over en måned efter. Så at påstå,
at regeringen skulle være kommet først, er nok
lidt svært.
Men det væsentlige er jo indsatsen, og derfor
vil jeg gerne høre - når ministeren nu mener, at
vores beslutningsforslag er overflødigt - om det
betyder, at ministeren selv er i gang med at indføre det, vi har foreslået, om konsekvens med
virkning i forhold til de unge. Betyder det, at
man vil sikre en ordentlig konsekvens for dem,
så de kan komme i gang med noget andet, i stedet for at man fængsler dem med risiko for, at de
bare kommer længere ud i kriminalitet, og betyder det, at vi siger farvel til våbnene, at vi går
ind og ser på alle de markeder, som de lever af i
den organiserede kriminalitetsverden osv.? Betyder det altså, at ministeren faktisk er indstillet
på at gå ind at arbejde med alle de forslag, vi
har?";Line Barfod
568215;Time;;Kl. 20:13
568254;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
568287;Time;;Kl. 20:13
568323;title_name;":
Først synes jeg, der er brug for ligesom at stoppe
den fortælling, som fru Line Barfod også skriftligt har været ude med flere gange, nemlig at jeg
i efteråret skulle have sagt, at vi ingenting ville
gøre, og at vi bare skulle vænne os til forholdene. Det, der har været situationens tilstand siden
efteråret, og som jeg også gjorde rede for, er, at vi
nu er i en situation i Danmark, hvor vi har
skruppelløse indvandrerbander og rockere, som
bliver ved med at skyde på hinanden og altså
har en bandekrig. Der er det samfundets opgave
at stoppe det. Det vil være samfundets prioritet i
mange år frem.
Men vi vil også have en situation om ti år,
hvor der vil være indvandrerbander og rockere.
Sådan vil det være. Vi vil prøve at slå konflikten
ned og bekæmpe dem med alle de midler, vi nu
engang har til rådighed. Som jeg sagde i efter-

året, og som jeg siger i dag, og som jeg vil sige
om et halvt år, er vi parat til hver eneste time i
døgnet, hver eneste dag i døgnet at foretage det
fornødne, og det gør vi løbende. Siden efteråret
har vi gjort mange konkrete tiltag. I november
blev vi i forligskredsen enige om at give politiet
nogle flere ressourcer. Nu har vi så fremlagt bandepakken, og vi vil måske komme med endnu
flere tiltag, for vi vil ikke finde os i bandekonflikten.";Brian Mikkelsen
569617;Time;;Kl. 20:15
569656;title_name;":
Selv om det stadig er tidligt på dagen, i hvert
fald meget, meget tidligt på aftenen, er det for
god ordens skyld min hensigt, at de taletidsregler, som står i Folketingets forretningsorden, og
som altså er maksimumtider, overholdes. Jeg
har kun oplevet en eller to i løbet af hele dagen,
der har været inden for maksimumtiden. Det er
maks. 60 sekunder.
Så er det fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
570048;Time;;Kl. 20:15
570065;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvorfor ministeren er så meget imod, at vi får en samlet handlingsplan for
indsatsen. Hvad er problemet ved, at vi får alle
de mange ting med og får gjort en indsats, som
kan få det nedbragt og forhåbentlig helt stoppet,
og som der skal til for at gøre noget for alvor
imod det her problem, så man ikke bare siger, at
det vil gå lidt op og ned i bølger over de næste
mange år? Hvad har ministeren imod, at vi laver
en samlet plan og får bragt de aktører sammen
til at finde ud af, hvad der kan gøres? Det var
det ene spørgsmål.
Det andet var det, jeg ikke fik svar på før. Når
ministeren siger, at det her beslutningsforslag er
overflødigt, betyder det så, at ministeren vil
iværksætte de konkrete forslag, det indeholder?
Betyder det, at ministeren vil sikre den styrkede
sociale forebyggelse, vil sikre trygheden i det offentlige rum, vil sikre beskyttelse af civilsamfundet, vil sikre, at vi får en ordentlig indsats mod
våben, vil sikre, at vi får sat ind imod efterspørgslen efter alt det, som de i den organiserede kriminalitet lever af, vil sikre, at vi går ind og
kigger på konsekvens med virkning i forhold til
de unge, så de får nogle straffe, første gang de
begår kriminalitet, som faktisk får dem til at holde op, i stedet for at de bliver sat i fængsel med
risiko for, at de fortsætter?";Line Barfod
571396;Time;;Kl. 20:16
571435;title_name;":
Så er det ministeren.

Torsdag den 7. maj 2009 (B 141)";Helge Adam Møller
571502;Time;;Kl. 20:16
571538;title_name;":
Årsagen til, at oppositionens forslag ikke er
brugbart, er, at vi er i gang med en helhedsplan,
og det har vi været hele tiden. Vi vil nemlig ikke
finde os i bandeopgør, vi vil ikke finde os i indvandrerkriminalitet, og vi vil ikke finde os i
rockerkriminalitet. Og der mener vi ikke, det er
nok bare at sige, at man vil lave en national
handlingsplan, selv om det er store, flotte, fine
ord, for vi har mange planer, vi har meget samarbejde, og der foregår et væld af initiativer,
både på justitsministerens område, som jeg har
ansvaret for, og på det kriminalpræventive område. Derfor har vi også allerede taget fat på
mange af de emner, som fru Line Barfod nævner
her. Vi har jo konsekvens over for de unge, vi har
en forebyggende indsats, og vi gør utrolig meget
på det sociale område.
Derfor er planen der, den bliver fulgt, og der
bliver arbejdet med den konstant, for vi vil ikke
sidde med det her problem uden at gøre noget,
og derfor gør vi noget ved det hver eneste dag.";Brian Mikkelsen
572528;Time;;KL20:17
572567;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
572634;Time;;Kl. 20:17
572657;name_party;":
Man kan ikke sige andet om justitsministeren,
end at der altid kommer pæne ord om det kriminalpræventive arbejde. Det får altid pæne ord
med på vejen. Der kommer aldrig rigtig nogen
forslag, og selv når ministeren tager til Manchester, hvor det er helt åbenlyst, at det er samarbejdet på tværs af myndigheder, der har gjort en
forskel, så kommer ministeren tilbage og siger:
Hold da op, det var heldigt, jeg blev bekræftet i,
at det hele kan løses med strengere straffe. Det
synes jeg er ærgerligt, ikke mindst fordi vi også
flere gange her i Folketinget har vedtaget, at der
skal gøres en aktiv indsats på det kriminalpræventive område. Når der så kommer et hjælpsomt forslag her, afviser ministeren det selvfølgelig.
Men det, der er mit konkrete spørgsmål, er:
Er det ikke bekymrende for ministeren, at i den
tid, VKO har haft magten i Danmark, er der nu
kommet dobbelt så mange borgere, der hver
eneste dag eller ofte er bekymrede for at blive
udsat for kriminalitet? Det er, mens denne regering har haft vagten, at de danskere er blevet
utrygge. Er det ikke udtryk for, at man måske

7047

skal overveje andre redskaber end bare strafskærpelser?
. Kl. 20:18";Morten Østergaard
573859;title_name;":
Så er det ministeren.
. Kl. 20:18";Helge Adam Møller
573930;title_name;":
Jeg tror, at det, der er problemet for oppositionen, når vi taler om de her ting, og årsagen til, at
der ikke er så stor tillid til oppositionens politik i
befolkningen, er, at man hele tiden forsøger at
gøre det til spørgsmål om enten-eller i stedet for
både-og. Jeg erkender, at der er god vilje og meget engagement i sagen, men fordi man hele tiden gør det til sådan noget sort-hvidt, løser man
jo ikke problemerne.
Man bliver ved med at tale om det kriminalpræventive. Jamen vi gør meget på kriminalpræventive område. Man får det til at se ud, som
om regeringen kun fokuserer på straffe. Ja, vi
gør utrolig meget med hensyn til straf, fordi vi
tror på, at straf og fængsling virker. Vi kombinerer det så med hele paletten af kriminalpræven홢
tive tiltag. For en af de andre ting, jeg f.eks. kom
hjem og fortalte fra Manchester, var, at den tidlige sociale indsats betyder noget. Det første, jeg
fortalte, da jeg kom hjem fra Manchester, var, at
når man f.eks. griber fat i den 8-årige knægt og
har en sanktion over for vedkommende, betyder
det noget. Derfor har vi fra regeringens side indført forældrepålæg, vi har indført ungepålæg, vi
har indført erstatningsansvar, som oppositionen jo så ikke ville stemme for. For vi mener, at
man skal involvere familierne i det kriminalpræventive arbejde, og der har vi rigtig mange gode
initiativer i gang.
: Kl. 20:20";Brian Mikkelsen
575333;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
575411;Time;;Kl. 20:20
575434;name_party;":
Jeg synes, det her med et både-og er mageløst.
Sidste sommer var vi også åbne over for at
skærpe straffen for våbenlovsovertrædelser,
men det, der er problemet, er, at det er muligt, at
ministeren mener, at man skal have to ben, men
han går kun på det ene af dem: Og resultaterne
kan man ikke bare se i gaderne, men man kan jo
også helt konkret se, at uanset hvad ministeren
mener om oppositionens politik, så er det konkrete resultat af regeringens politik, at der i dag
er dobbelt så mange danskere, der enten hver
dag eller ofte lever i frygt for at blive udsat for

7048

Torsdag den 7. maj 2009 (B 141)

kriminalitet - dobbelt så mange danskere som i
2002, hvor tallet ellers havde været faldende siden 2000. Det må ministeren da forholde sig til.
Hvad vil regeringen gøre for at sikre borgerne
den tryghed? Tilsyneladende har resultaterne af
den politik, man har ført, været en fordobling af
utrygheden i Danmark";Morten Østergaard
576365;Time;;Kl. 20:21
576404;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
576437;Time;;Kl. 20:21
576473;title_name;":
For det første anerkender jeg ikke de tal. De er
fra 2008. Jeg er sikker på, at stemningen er anderledes nu, hvor politiet sådan set virker bedre
og mere effektivt. Vi kan se, at der er flere sigtelser og flere tiltaler. Vi har et bedre politi i dag,
end vi havde i 2008. Derfor har debatten for øvrigt de sidste par dage været forfejlet, og jeg undrer mig over, hvor man har været henne i forligskredsen i forhold til de vedtagelser, vi har
haft i forligskredsen.
Men på det kriminalpræventive område er
der et væld af tiltag. Man lukker ørerne for det i
oppositionen. Jeg kan ikke forstå det, for det,
man burde fokusere på, er jo det positive. Jeg synes, at Det Radikale Venstre og hr. Morten
Østergaard har en smuk historie på det område.
Så burde man jo netop fokusere på de mange
gode programmer, der er: forældreansvar, ungepålæg. Vi har alene i 2009 afsat 40 mio. kr. til forældreprogrammer. Vi har programmet MST,
som retter sig mod unge fra 12 til 17 år med alvorlige adfærdsproblemer som f.eks. pjækkeri,
aggressivitet osv. Vi har behandlingsprogrammer. Vi har noget, der hedder MTFC, som er et
behandlingsprogram for adfærdsvanskelige unge. Vi har lavet forsøg med unge, som vi skal
have ind på rette spor. Så vi har et væld af forskellige initiativer. Dem burde Det Radikale
Venstre jo tage imod med kyshånd og sige: Yes,
hvor er det godt, det kan vi gøre sammen.
. . .";Brian Mikkelsen
577867;Time;;Kl. 20:22
577906;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
577982;Time;;Kl. 20:22
578014;name_party;":
Jeg fatter simpelt hen ikke, hvorfor ministeren er
så afvisende over for det her forslag fra oppositionen. Det kunne være et glimrende supplement til den bandepakke, som vi snart får vedtaget, og som 'er regeringens. :

For ikke så lang tid siden kunne man læse, at
SSP-samarbejdet dumper regeringens bandepakke. De må tilsyneladende mangle et eller andet, som regeringen ikke har stillet an med endnu. Politiforbundet og pædagogernes fagforening har været ude sammen i en artikel og sige,
at vi mangler en helhedsorienteret indsats, og de
peger på indtil flere initiativer i artiklen. Der er
altså noget grundlæggende, som vi ikke gør på
nuværende tidspunkt, og det synes jeg bare at
man i regeringen skulle tage til efterretning. Jeg
synes, at regeringen skulle sige ja til det her forslag. Lad os få en helhedsorienteret strategi for,
hvordan vi klogt vil bekæmpe kriminalitet i det
hele taget i Danmark.";Karina Lorentzen Dehnhardt
578933;Time;;Kl. 20:23
578972;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
579005;Time;;Kl. 20:23
579041;title_name;":
Den strategi har vi, ved at vi står på to ben. Vi
opfatter bare den her politik som en både-og-politik og ikke en enten-eller. Vi går ikke over til
oppositionens politik med at sige, at det ikke
hjælper med straffe, ikke hjælper med en hård
retspolitik. Det tror vi på, men vi tror også på
den kriminalpræventive indsats. Derfor har vi et
væld af initiativer.
Hvis jeg skal fortsætte med den liste, jeg var
ved at opremse til hr. Morten Østergaard før,
kan jeg - ud over de mange ting, jeg nævnte - sige, at vi også har afsat 15 mio. kr. i 2009 med
henblik på bl. a. at styrke viden om kommunernes indsats over for de unge og på at udvikle
redskaber, som kommunerne kan bruge i indsatsen over for de unge. Vi har også afsat 44,9 mio.
kr. til et udviklingsprojekt for at udvikle kommunernes boligsociale indsats over for børn og
unge med uacceptabel adfærd i problemramte
boligområder. Så vi gør rigtig, rigtig mange ting,
har en plan for området, har en strategi for området, som står på to ben.";Brian Mikkelsen
580048;Time;;Kl. 20:24
580087;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for
yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
580174;Time;;Kl. 20:24
580206;name_party;":
Jeg anerkender også, at regeringen gør rigtig,
rigtig meget, men regeringen gør tilsyneladende
ikke nok, eller også gør regeringen det forkerte,
for vi har stadig væk problemer. Vi har stadig
væk problemer med ungdomskriminelle, vi har
problemer med bandekriminalitet, og vi vil bli-

(882)
Torsdag den 7. mai 2009 (B 141)
ve ved med at have det, hvis vi ikke kigger lidt
mere dybdegående på det her område.
Jeg kan komme med et eksempel fra det virkelige liv: I folkeskolen vandrer elever med særlige behov ud til ingenting efter 9. klasse. Hvad
gør regeringen for at sikre, at vi får de unge
mennesker ind på arbejdsmarkedet, får dem
støttet? Hvad gør regeringen for at sikre, at unge
mennesker med diagnoser ikke ender i vores
sikrede institutioner? 70 pct. af dem, der sidder
der, har psykiske sygdomme. De sidder der, fordi der ikke er tilbud i samfundet til dem.
Hvad er regeringens svar i forhold til at bekæmpe kriminaliteten på det her område?";Karina Lorentzen Dehnhardt
581171;Time;;Kl. 20:25
581210;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
581250;Time;;Kl. 20:25
581286;title_name;":
En massiv tidlig indsats, men også en konsekvent holdning til forældrene. Og det er derfor,
jeg mener, at vi skal være hårdere i forhold til
forældrenes ansvar, hårdere i forhold til børnene
og gribe fat i dem, allerede fra de er 7-8 år, for. at
sørge for, at de kommer ind på det rette spor.
Der savner man måske lidt, at kommunerne følger op på de ting. Altså, vi kan overtage mange
opgaver, men vi kan jo ikke sørge for at følge det
helt ud i allersidste led. Vi forsøger at slæbe hesten hen til truget, men nogle kommuner lever
jo ikke op til det ansvar, de har for at følge op
over for børnene, for at følge op over for forældrene.
For det er rigtigt, som fru Karina Lorentzen
Dehnhardt siger, at man nogle steder svigter efter 9. klasse, men det er altså en kommunal opgave, hvor vi yder vores fra statens side. For at
kunne gøre det endnu bedre, skal vi jo nedlægge
alle 98 kommuner. Men jeg appellerer da til, at
kommunerne kommer op på hesten og rider
derudad mod solopgangen og så sørger for at
behandle de unge, som har nogle problemer,
bedre.";Brian Mikkelsen
582352;Time;;Kl. 20:26
582391;title_name;":
Tak til justitsministeren. Vi går så i gang med
ordførerrækken, og den første, der får ordet, er
Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
582536;Time;(Ordfører);Kl. 20:26
582564;name_party;":
Naturligvis skal man sætte ind fra mange sider
for at bekæmpe kriminalitet. Det siger sig selv:
der skal være en stærk forebyggende indsats.

7049

Det skal der være allerede i de første skoleår, fra
skolens side og fra de sociale myndigheders side. Naturligvis skal der i kommunen være formuleret en kriminalpræventiv politik, som der
er sat ressourcer bag, og som følges op af kommunalbestyrelsen. Selvfølgelig skal der være en
retspolitik, som er konsekvent, og som sørger
for, at der er nogle straffe, som står mål med de
forbrydelser, der begås. Selvfølgelig skal der
være en resocialisering, som sørger for, at mennesker efter at have modtaget en dom, udstået
en straf, kan komme ud og fungere igen i samfundet og allerhelst blive fornuftige, selvhjulpne
mennesker. Selvfølgelig skal der være det. Og
det er jo også det, vi sørger for. Vi har i dag behandlet regeringens bandépakke. Det er ét element i en lang række svar på det her område.
Vi har en forebyggende indsats ude i kommunerne, som der er flere midler til end nogen sinde før. Vi har et mangeårigt godt fungerende
SSP-samarbejde, som sikkert mange steder kan
gøres endnu bedre og koordineres mellem kommunerne og inden for kommunerne. Vi kan og
skal gøre rigtig mange ting. Men vi skal ikke begynde at opfinde den dybe tallerken på ny, og !
det er, hvad det her beslutningsforslag er udtryk
for.
Jeg er meget tilfreds med den meget ordentlige, allround, nuancerede, tænksomme og dækkende redegørelse, som justitsministeten netop
har afgivet her fra talerstolen på regeringens
vegne i sin besvarelse af det fremsatte beslutningsforslag. Den kan vi fra Venstres side fuldt
ud tilslutte os. Det var en meget velovervejet,
nuanceret og fremadrettet besvarelse af et beslutningsforslag, som er inderlig overflødigt, og
derfor skal vi fra Venstres side ikke bruge Tingets tid til flere ord på den sag, ligesom vi ikke
skal bruge ressourcer ude ved de kompetente og,
faglige myndigheder, som skal håndtere de her
kriminalitetsproblemer i praksis ,- dem skal vi
ikke beslaglægge til at lave rundbordsteorier,
som ikke er til nogen som helst nytte i forhold til
alt det, der er sat i gang, og i forhold til den viden, vi allerede har.
Venstre kan ikke støtte forslaget.";Kim Andersen
584804;Time;;Kl. 20:29
584843;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl, 20:29";Helge Adam Møller
584951;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at Venstres ordfører er så
selvtilfreds. Nu nævner Venstres ordfører direk-

7050

Torsdag den 7. maj 2009 (B 141)

te, at vi skal sørge for, at der er en ordentlig resocialisering.
I mandags var jeg i Vestre Fængsel, hvor syv
fanger fremlagde deres historie i et skuespil. Det
var meget, meget rørende, skal jeg fortælle Venstres ordfører, men også meget bekymrende. Der
sad en 23-årig ung mand: han kunne ikke få et
arbejde, fordi han havde en plettet straffeattest.
Han havde søgt, jeg ved ikke hvor mange stillinger. Nu var kæresten også skredet fra ham, og
det kan man jo egentlig godt forstå, for det var
ikke første gang, han sad der. Nu bliver han så
efterfølgende løsladt til ingen bolig. Kan vi være
tilfredse med det? Er det egentlig ordentlige
livsbetingelser at give et menneske, som først
har udstået sin straf? Det er unægtelig meget,
meget svært at se, hvorfor den her unge mand
ikke skulle vende tilbage til kriminalitet igen.
Hvilke alternativer har han? Han havner på sofaen hos nogle kammesjukker, og så starter det
hele forfra. Er det det, Venstres ordfører synes er
god resocialisering?";Karina Lorentzen Dehnhardt
586093;Time;;Kl. 20:30
586132;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
586165;Time;;Kl. 20:30
586182;name_party;":
Jeg skal undlade at give Socialistisk Folkepartis
ordfører karakter. Men jeg vil bare slå fast, at der
gøres utrolig meget i vores fængsler og vores afsoningsinstitutioner for, at de indsatte kan dygtiggøre sig, dyrke idræt, arbejde og kvalificere
sig til en tilværelse, når de har udstået deres
straf. Men det er klart, at det har, og at det set
med Venstres øjne også skal have en konsekvens
at begå kriminalitet og få en dom. Det skal have
den konsekvens, at man får en af dommeren udmålt straf, at den skal udstås, og at man får en
plet på sin straffeattest.
Det er en del af konsekvensen, og det er også
en mulighed for, at samfundet siden hen kan
tage sine forholdsregler i forhold til vedkommende. Hvis man skal ansætte en person, der
har været fængslet, fordi vedkommende har begået en forbrydelse, skal man naturligvis vide
det og kunne tage sine forholdsregler, i forhold
til hvad vedkommende bliver betroet. Det er
hårdt, det kan virke brutalt, ja, det kan måske i
nogle tilfælde virke umenneskeligt. Men sådan
er livet jo også, og der skal være konsekvens og
ikke blødsødenhed, efterplapren over for de kriminelle, så det bare bliver til mere kriminalitet
på bekostning af ordentlige mennesker, som lever et liv og respekterer andres tilsvarende.";Kim Andersen
587453;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 20:31
587536;Time;;Kl. 20:31
587568;name_party;":
Fakta er jo netop, at det bliver til mere kriminalitet, når vi ikke giver dem en håndsrækning. Jeg
er ikke enig med Venstres ordfører i, at man har
alle muligheder for at dygtiggøre sig i kriminalforsorgen. Nu skal jeg læse nogle kedelige statistiktal op: 20 pct. af de indsatte modtager undervisning, 40 pet. ved ikke engang, at de har muligheden for det, 61 pet. har siddet i fængsel før,
et sted mellem 8 og 10 pct. har end ikke gennemført folkeskolens 9. klasse. Hvad er det for en
fremtid, Venstres ordfører stiller de her mennesker i udsigt?";Karina Lorentzen Dehnhardt
588127;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:32
588189;Time;;Kl. 20:32
588206;name_party;":
Som det jo også blev sagt af justitsministeren
lige før, kan man trække hestene til truget, men
man kan ikke tvinge dem til at drikke. Der er
muligheder for at dygtiggøre sig, for at tage kurser, ja, for at tage reelle uddannelser, når man afsoner sin fængselsstraf, men hvis ikke man vil,
kan man altså ikke tvinges til det.
Vi må nok også se i øjnene, at vi har her med
nogle - det gælder langtfra alle, men nogle mennesker at gøre, som er uden for pædagogisk
rækkevidde. Lige så vel som SF's ordfører var på
fængselsbesøg forleden dag, var jeg det også
sammen med kollegaerne fra min folketingsgruppe og fra den konservative folketingsgruppe. Vi var bl.a. inde og se fængselsafdelingen på
Københavns Politigård, og det er da helt åbenlyst for mig, at der dér på en af de værste fængselsgange, vi har i Danmark, sidder mennesker,
som, uanset hvilke tilbud man tilbyder dem,
ikke vil være i stand til at tage imod dem, ikke
vil være i stand til det og simpelt hen ikke vil
tage imod dem.";Kim Andersen
589206;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som
ordfører.";Kl. 20:33
589309;Time;(Ordfører);Kl. 20:33
589339;name_party;":
Det var nedslående at høre den forrige taler fortælle om alt det, man synes er så godt, og alt det,
man absolut ikke vil gøre noget ved. Den debat,

Torsdag den 7. maj 2009 (B 141)
der har været den sidste halve times tid, er meget kommet til at handle om resocialisering og
om, hvordan vores kriminalforsorg virker. Til
det vil jeg sige, og det har jeg også sagt før: Den
virker jo ikke særlig godt, når vi ser på, hvor
mange gange folk bliver sat ind igen, når vi ser
på, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt sagde,
hvor få, der modtager undervisning, hvor elendige vores recidivprocenter er, og hvor dårlige
vi er til at give folk en ordentlig løsladelse. Så
må man bare konstatere, at det kan man altså
gøre langt, langt bedre, i øvrigt præcis som oppositionen samlet foreslår.
Jeg vil vende tilbage til B 141, som vi behandler lige nu, om bekæmpelse af organiseret kriminalitet og væbnede opgør, og der nævnte jeg en
del af de ting, som Socialdemokraterne har at
sige til forslaget, allerede under L 211, som vi
lige behandlede før. Men der er nogle ting, som
jeg ikke nåede omkring, og som jeg selvfølgelig
gerne vil knytte nogle ord til. Der er brug for det
her ekstra forslag, fordi det med straffe ikke kan
stå alene, men der er altså også andre ting i det
her forslag, som ikke er med, hverken i det, regeringen har sat i gang, og som allerede pågår,
eller i det, der er planlagt.
Noget af det, jeg vil sige, og som jeg især synes at jeg vil fremhæve, er f.eks. en ting som frit
lejde, hvor man kan aflevere våben. Det er i virkeligheden en ting, som vi fra oppositionens
side nu foreslår, men som også bakkes op af
Hanne Bech Hansen, som jo altså er politidirektør i København, idet hun i sit høringssvar til
L 211, som vi lige før behandlede, netop skrev, at
kombinerer man strengere straffe, skal der også
være mulighed for frit lejde, og det synes vi
selvfølgelig er dejligt at politidirektøren er enig
med os i.
Vi siger også i beslutningsforslaget, at vi vil
have noget mere grænsekontrol. Det synes jeg
også er vigtigt for at få stoppet tilgangen af våben og stoffer. Så noterer vi os, at der skal være
de nødvendige politiressourcer. I den forbindelse vil jeg gerne sige, at det er meget svært at
forestille sig, hvordan politisituationen skal
komme til at fungere særlig godt fremadrettet.
Desværre er det møde, vi skulle have haft i politiforligskredsen, blevet aflyst. Det er stadig væk
ikke lagt frem, hvordan man har tænkt sig, at
man skal spare de 340 mio. kr. ind, som er overforbrugt. Det kan godt være meget bekymrende,
også når vi ved, at vi står over for nogle kolossale udfordringer på politiområdet, ikke bare med

7051

bandekrigen, men også med det store topmøde
og al den sikkerhed, som vi skal stille med der.
Vi stiller også i det her beslutningsforslag forslag om mere forskning. Det mangler i dag, selv
om vi alle sammen godt ved, hvad det er for
nogle mennesker, der primært havner i vores
fængsler, det er nemlig mennesker, som har haft
en utrolig hård opvækst, som primært kommer
fra splittede hjem, som har oplevet mange svigt i
deres liv, som har oplevet, at de har haft svært
ved at klare sig i skolen. Det lyder stereotypt,
når man siger, at det er sådan, en typisk indsat
ser ud. Der er selvfølgelig også andre. Der er
Stein Bagger, der er dem fra Hellerup, men dem,
der er flest af, er altså dem, der har haft det
svært hele tiden og som aldrig er blevet set og
aldrig har fået den hjælp, de skulle have haft.
Derfor er det nedslående, når man så hører
Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, sige, at de,
som sidder i Politigårdens fængsel, jo er nogle,
man aldrig ville have nået uanset hvad. Det er
ikke et standpunkt, som Socialdemokraterne er
enige i. Vi gør for lidt for at nå dem: som har haft
svære opvækstbetingelser. Man bliver ikke nødvendigvis kriminel, fordi man har haft et hårdt
liv, sådan er det ikke, men der er større sandsynlighed for det og især, hvis der ikke bliver sat
ind med de rette sociale tiltag, som vi foreslår i
det her forslag, og derfor kan jeg selvfølgelig
meddele, at vi støtter forslaget, som det ligger.";Karen Hækkerup
593434;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marlene Harpsøe som
ordfører.
홢
홢: Kl. 20:37
(Ordfører)";Kl. 20:37
593575;name_party;":
Da Dansk Folkepartis retsordfører, hr. Peter
Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg på
Dansk Folkepartis vegne fremføre følgende:
Allerførst må jeg sige, at det jo er sympatisk,
at også den yderste venstrefløj i Enhedslisten ser
lyset og vil bekæmpe bander og i det lønlige håb
har allieret sig med både Socialistisk Folkeparti,
Socialdemokratiet og De Radikale. Men - det må
jeg tilstå - som så mange gange før er der mere
sødsuppe og håb over forslaget end reel virkelighed og konkret handling. Og så synes vi da i
øvrigt i Dansk Folkeparti, at når forslagsstillerne
i forslaget f.eks. skriver, at man skal mindske
markederne for organiseret kriminalitet, lugter
det lidt hen ad, at forslagsstillerne eller i hvert
fald en del af dem håber på, at en sådan rund og
bred og dybest set intetsigende formulering kan

7052

Torsdag den 7. maj 2009 (B 141)

føre til, at vi sidder og diskuterer fri hash. For så
kunne man jo sige, at banderne i hvert fald ikke
har det marked at slås om. Og det er vist lige
præcis det, vi skal regne med, når vi læser bemærkningerne til forslaget.
I vores øjne er det sådan en lidt bagvendt
måde at bekæmpe et uvæsen på. Forslagsstillerne skriver dog også kun, at de forestiller sig en
diskussion af mulighederne, vist mest, fordi de
er indbyrdes uenige, som det fremgår. Dansk
Folkeparti vil godt rive dem ud af den naive
forestilling om verden, som forslaget tyder på at
forslagsstillerne befinder sig i: Hvis ikke man
har et hashmarked, er der ikke noget at slås om.
Ak ja, gid det var så vel, kan man fristes til at sige. Men sådan er det nu ikke. Da man i USA ophævede spiritusforbuddet, fjernede man jo ikke
mafiaen. Den kastede sig blot over noget andet
illegalt at tjene sine penge på, fra narko til spil.
I det hele taget er forslaget, sine givetvis sympatiske hensigter til trods, fuld af snak og fine
ord og altså som sagt en del sødsuppe. Hvordan
forestiller man sig f.eks., at man løser gadeskyderier og bandeopgør på Nørrebro ved at nedsætte en arbejdsgruppe, som på den lange bane
skal komme med en god idé, som så de fire partier bag forslaget først lige skal sætte sig sammen i en rundkreds for at blive enige om ud fra
hver deres forudsætninger? Ærlig talt, det løser
ikke et hak.
Dansk Folkeparti har sine egne målrettede
forslag til bekæmpelse både her og nu og på
lang sigt, og flere af disse har vi sammen med
regeringen indlagt i den bandepakke, som justitsministeren har fremlagt. Vi mener i Dansk
Folkeparti, at den kurs er langt bedre: tiden er til
løsninger, ikke til flotte hensigter og rundkredspædagogik i en arbejdsgruppe.";Marlene Harpsøe
596175;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
. Kl. 20:40
(Ordfører)";Kl. 20:40
596290;name_party;":
Jeg må nok tilstå, at jeg er meget skuffet over regeringens holdning til det her beslutningsforslag. Jeg synes, det kunne have været et udmærket og et fint supplement til regeringens pakke
med skærpede straffe for våbenbesiddelse. Der
er helt sikkert brug for langsigtede løsninger til
det her område.
Hele problemet med bandekriminaliteten er
jo, at den er næret af et kriminelt marked, som
handler om menneskehandel, narko, ulovlig im-

port, og vi er nødt til at gå bag om årsagerne. Vi
kan ikke løse det her retspolitisk, vi er nødt til at
se på tingene i et bredere perspektiv.
Jeg nævnte tidligere, at SSP har dumpet den
her bandepakke, som regeringen har fremlagt.
Det gør de jo af en grund. De mangler en helhedsorienteret indsats, og de nævner i øvrigt en
lang række andre initiativer, som vi fra Folketingets side kunne være med til at garantere bliver
udviklet. Det samme gør Politiforbundet og pædagogernes forbund, og det synes jeg vi skal lytte til.
Vi ved jo, at kriminalitet primært opstår på
grund af sociale problemer og en svag uddannelsesmæssig tilknytning. Det ved vi fra forskningen. Derfor kan vi ikke løse problemet med
bandekriminalitet retspolitisk. Jeg må bare spørge mig selv, hvad det er for dele af det her forslag, som regeringen kan have noget imod.
Hvad er det for dele, som regeringen ikke kan
bruge i en langsigtet strategi for at løse problemerne? Det forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg synes, der er nok af problemer at adressere. Der er
hele fattigdomsproblematikken, som vi ved fører til, at familier bliver endnu mere marginaliserede og får det endnu sværere og får endnu
mindre overskud til at tage sig af deres børn,
som måske lever i randzonen af banderne. Det
kunne vi gøre noget ved. Det er også et problem,
som vi må løse folketingspolitisk.
Der er hele problematikken omkring våben. I
SF vil vi rigtig gerne være mere stramme over
for våben: vi vil gerne se på, hvad vi kan gøre
for at begrænse mængden af våben i vores samfund, og vi vil også gerne være strammere i forhold til de legale våben. Jeg har for nylig stillet
et spørgsmål til ministeren, og man kan ikke engang fortælle, hvor mange legale våben der
hvert år forsvinder i Danmark og forsvinder ud i
bandekriminalitet. Måske kunne man gøre noget ved, at folk har våben stående derhjemme legalt. Det kunne man også.
Så er der Christianiaindsaten. Det kan da
godt være, at Dansk Folkeparti synes, det er en
tåbelig og fjollet idé at nedsætte en kommission,
som skal kigge på, hvad vi rent faktisk gør ved
hashproblematikken. Det kan da godt være.
Men jeg synes nu, at regeringen og Dansk Folkeparti trækker det korteste strå i den her sammenhæng. Vi har jo set> at forbud og straf intet
har løst på det her område i rigtig, rigtig mange
år. Tværtimod har vi et forbrug af både hash og
hårde stoffer, der er stigende. Derfor er vi nødt
til at kigge på nogle nye løsninger, og det synes

Torsdag den 7. maj 2009 (B 141)
jeg at man skulle bidrage til. Og når politiet selv
går ud og siger, at de ressourcer, vi hælder i
Christianiaindsatsen, simpelt hen ikke står mål
med det, man får ud af det, ja, så synes jeg, at
der er noget at kigge på.
Den her regering har været med til at skære
på den boligsociale indsats. Hvor har regeringens initiativer været med hensyn til at sikre, at
produktionsskolerne fik flere ressourcer, hvor
nogle af de allersvageste i vores samfund går?
Hvad har man gjort for at fastholde dem og yde
ekstra hjælp? Ingenting.
Jeg må endnu en gang sige, at det bare ikke
kan nytte noget, at retspolitik, socialpolitik, uddannelsespolitik og beskæftigelsespolitik ikke
snakker sammen: vi bliver nødt til at have en
handlingsplan, og vi bliver nødt til at gå forrest i
Folketinget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
600006;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.
,
홢 Kl. 20:44
(Ordfører)";Kl. 20:44
600136;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget
her, ikke, fordi vi som sådan er imod, at man
skal have en plan for tingene, ikke fordi vi er
imod, at man skal lave en forebyggende indsats,
ikke fordi vi er imod, at vi skal gøre noget ved
problemerne, men fordi vi mener, at forslaget
her mere eller mindre er overflødigt. Det er jo
ting, som allerede er sat i værk. Vi er allerede i
fuld gang. Der er sket en lang række ting igennem tiderne, ikke bare i den her regerings tid,
men også tilbage i 1990'erne har man rent faktisk gjort en lang række tiltag, som også har effekt og betydning i dag.
Men helt konkret i forhold til en national
handlingsplan mod organiseret kriminalitet og
væbnede opgør er det sådan, at det jo er en del
af flerårsaftalen på politiområdet. Det er netop
et fokusområde, man skal tage fat i, altså et område, som politiet skal være særlig opmærksom
på. Uanset hvilken politikreds vi taler om, uanset hvor i landet det er, så er det et af de områder, man skal være særlig opmærksom på. Det
vil sige, at politiet allerede i dag er opmærksom
på de her ting. Og politiet har jo med politireformen fået sørget for, at man både har lokalråd og
muligheder for at samarbejde på lokalt plan
med både kommuner og andre. Så muligheden
er til stede derude, og mulighederne bliver rent
faktisk også brugt allerede i dag.
I

7053

Så er der det med at sikre de nødvendige politiressourcer. Vi har jo lavet politireformen, som
skulle frigøre nogle politifolk til mere operativt
politiarbejde, og vi har tilført politiet yderligere
300 betjente og yderligere 250 HK'ere. I forhold
til at mindske markederne for organiseret kriminalitet har vi jo været inde og lave nultolerance i
forhold til narkotika. Vi har handlet massivt
med forbud i forhold til at kunne gribe ind over
for de ting, der bliver handlet med og tjent penge på i den organiserede kriminalitet.
I forhold til at mindske mængden af våben
har den her regering indført visitationszoner, således at politiet har meget nemmere ved at visitere og dermed også ved at finde våben, og vi
hører også ministeren fortælle, at der jo desværre bliver fundet mange våben. Heldigvis ikke så
mange mere, som man fandt tidligere. Nu begynder det trods alt at virke. Og i forhold til at
støtte vidner er der jo indført straffelovens § 123,
som netop går ind og siger, at vidner skal have
en særlig beskyttelse. Hvis vidner bliver udsat
for trusler eller vold, ja, så får gerningsmanden
pr. automatik en højere straf, end hvis det havde
været en trussel mod alle mulige andre.
Så på den måde at der faktisk taget hånd om
de elementer, der bliver nævnt heri. Man kan
godt komme ud i sådan en feinschmeckerdiskussion, om nu lige handelsstandsforeningerne
er tænkt ind i regeringens tanker, eller for så vidt
i Det Konservative Folkepartis tanker. Ja, så lad
os tage den diskussion, men hvis det er det, der
skal skille os ad, tror jeg såmænd også, at vi nok
kan finde hinanden der.
I forhold til helt overordnet at se på den her
bandekriminalitet og rockerkriminalitet har vi jo
lige behandlet et meget stort lovforslag, og vi
har også tidligere været inde at behandle forslag
om ændringer af våbenloven m.v., plus - og lad
mig så også bare nævne det igen her - alt det, vi
allerede har gjort og gør forebyggende og har
tænkt os også fremover at gøre. Og flere tiltag er
på vej i forhold til en forebyggende indsats.
Det er et spørgsmål om en tidlig indsats, så vi
får taget hånd om de her børn, inden de når at
udvikle sig og kommer ind på en kriminel løbebane. Det er et spørgsmål om, at man ude i kommunerne har pligten til og ansvaret for at tage
sig af problemerne, men også i forhold til at tage
sig af den forebyggende indsats. Vi har gennemført muligheder for at give både forældrepålæg
og børne/ungepålæg, hvor man kan gå ind og
inddrage hele familien i en helhedsorienteret
indsats for at få familien på ret køl igen. '

7054

Torsdag den 7. maj 2009 (B 141)

Regeringen har nedsat en ungdomskommission, som skal se på, hvad vi rent faktisk gør i
dag af forebyggende ting. Hvad virker, og hvad
virker ikke? Hvordan får vi luget ud og ryddet
op - og effektiviseret de steder, hvor der er noget, der virker? I forhold til hele den forebyggende indsats er det jo et faktum, at Folketinget
laver spillereglerne, men at det er kommunerne,
der skal udfylde raminerne. Det, vi har set senest, er jo, at bl.a. Københavns Kommune har taget skeen i den anden hånd og sagt: Nu skal der
gøres noget ved bandekriminaliteten, nu skal
der gøres noget ved den organiserede kriminalitet. Og der har man altså sat ind med en meget,
meget mere bredspektret indsats med en række
initiativer og tiltag, hvor man netop går ud og
gør en stor forebyggende indsats: sørger for, at
lillebror ikke også render ud i kriminalitet. Alle
de ting har Københavns Kommune sådan set altid kunnet gøre. Det er bare først nu, de gør det.
Så det er ikke, fordi det skorter på lovgivning.
Det er ikke, fordi det skorter på muligheder eller
rammer eller betingelser. De er til stede. Men det
er altså ude i kommunerne, man lokalt skal vedtage med sig selv, at man vil gøre noget ved det.
Lige så snart man bliver enige om det lokalt, kan
man gøre noget ved det, og det har vi bl.a. set et
meget fint eksempel på i Københavns Kommune her for nylig.
Men altså samlet set: Det er ikke, fordi vi skal
kritisere fremsættelsen af forslaget, for det er fint
nok at få diskussionen, og det er også fint nok at
få opremset alle de ting, der rent faktisk foregår
og kommer til at foregå. Men som forslaget ligger her, kan vi ikke støtte det.";Tom Behnke
605754;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 20:49
605860;Time;(Ordfører);Kl. 20:49
605894;name_party;":
Der tegner sig jo ligesom to skoler her i Folketinget. Den ene skole tegnes af regeringen, regeringspartierne og Dansk Folkeparti. De siger, det
går kanon, det kører derudad, og den kriminalpræventive indsats er lige der, hvor den skal være. Og man kan jo så konstatere, at der på den
anden side selvfølgelig er oppositionen, der siger: Nej, der skal nok andet og mere til! Og hvis
vi åbner vinduet og kigger ud i den virkelige
verden, så kan vi konstatere, at formanden for
Politiforbundet, Peter Ibsen, og formanden for
BUPL, Henning Pedersen, i en kronik i Berling-

ske Tidende siger, at der er behov for, at man
ikke bare laver brandslukning, men at man laver
en samlet og fokuseret indsats, sådan at man
vedvarende kan holde fast i de her unge mennesker. For sandheden er jo, at de, der bliver rodet
ind i den konflikt, vi nu hører og taler så meget
om, er nogen, som er kendt af systemerne - det
er nogen, som kommunen kender, det er nogen,
som politiet kender - og at der ikke er ressourcer
til at tage sig af dem, og at der ikke er en samlet
og koordineret indsats. Og man kan også se, at
der er steder, hvor det fungerer, men det sker på
sådan en slags projektbasis, og uden at der er
nogen helhed i det.
Så kan man spørge, om ikke regeringen gør
noget, der er jo fremlagt en bandepakke. Og der
må vi så igen spørge: Hvad siger de, der har forstand på det kriminalpræventive arbejde? Der
kan vi jo så kigge i Politiken for den 7. april og
under overskriften »Socialarbejdere dumper
bandepakke« læse det, Jørgen Pedersen, der er
formand for SSP-samrådet, citeres for at sige:
»Jeg tror ikke, at hårdere straffe vil virke. Selv
unge kriminelle kender loven ud og ind, og de
ved, hvornår de kan slippe uden om....«.
Vi har altså med andre ord regeringspartierne, som siger, at de gør det, der skal til, og at det
kører som smurt i olie. Så kan vi konstatere, at
der bliver flere og flere bandemedlemmer, og vi
kan konstatere, at de, der arbejder ude i felten,
både politiet, BUPL og SSP-medarbejderne, siger, at der skal andet til end det, regeringen lægger frem. Og så kan vi jo så spørge befolkningen,
om de er trygge ved det, der foregår. Nej, det er
de ikke. Situationen er den, at der i dag er dobbelt så mange mennesker, som lever i angst for
at blive udsat for kriminalitet, end der var i
2002.
Derfor synes jeg, at regeringen bør genoverveje, om ikke alle de her sporadiske tiltag, som
man nævner, og som jo hver for sig kan være
udmærkede, trænger til at blive samordnet til en
samlet strategi mod organiseret kriminalitet og
væbnede opgør, for vi hører meget om den her
indsat, der skal gå på to ben, men det er jo, som
om det ene ben går betydelig hurtigere end det
andet. Og det virker jo heller ikke, i hvert fald
hvis man skal høre på dem, der arbejder med
det ude i felten, som om de sådan går i samme
retning. Monty Python havde på et tidspunkt
noget, de kaldte Ministeriet for Gakkede Gangarter, og det kan det jo nemt udvikle sig til, hvis
det er sådan, at når man går på to ben, går benene i hver sit tempo og i hver sin retning. Derfor

Torsdag den 7. maj 2009 (B 141)
synes jeg altså, at regeringen bør tage bestik af
situationen, som er alvorlig, når det så klart og
entydigt siges af dem, der arbejder ude i felten
med de her ting, at der skal en mere struktureret
indsats til.
Må jeg så ikke med hensyn til efterspørgslen
efter narko - det var fru Marlene Harpsøe, der
var inde på det - sige, at det for os er helt afgørende at have en strategi for at mindske efterspørgslen efter narko, og det at sætte kloge mennesker til at vurdere, hvordan man gør det mest
effektivt, har jeg meget vanskeligt ved at se
hvad man kan have imod. For os har det været
helt afgørende, at det netop ikke blev en hashkommission eller noget andet, men at det blev
en kommission, som har til opgave at fokusere
på efterspørgslen efter narko, hash og andre rusmidler i almindelighed, for hvis ikke vi kan reducere efterspørgslen, vil vi vedblive at have de
her kriminalitetsproblemer, og de kan tage til i
form i mere eller mindre voldsom grad og nogle
gange blusse op til det, vi ser i øjeblikket.
Derfor er det jo et spørgsmål om, hvorvidt
man bare vil lade stå til og så ligesom tage tidslen en gang imellem, når man synes, den stikker
for meget, eller hvorvidt man vil tage fat om ondets rod. Og det, vi lægger op til, er altså en tilbundsgående, struktureret, koordineret og systematisk indsats frem for brandslukning og
sporadiske initiativer, og det gør vi, fordi det er
det, der efterspørges, og fordi vi tror, det virker.";Morten Østergaard
610446;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Kl. 20:54
610567;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:54
610616;name_party;":
Jeg synes, det har været en meget, meget underlig debat. Jeg er godt klar over, at det pr. definition er sådan i Folketinget, at når oppositionen
kommer med et forslag, så kan det under ingen
omstændigheder vedtages af regeringen. Sådan
er det, og det var jeg indstillet på.
Men at skulle høre, at vores forslag er overflødigt, at det er fuldstændig tåbeligt at få folk til at
tale sammen, og så også at skulle høre den, vi
plejer at høre, om, at noget af det værste, man
kunne gøre, var at sætte folk i en rundkreds, synes jeg er ret besynderligt, når regeringens eget
forslag, som vi behandlede lige før, bl.a. handler
om, at man skal lave banderåd.
Nu kan man selvfølgelig sige, at de her banderåd så skal sidde i hvert sit lokale og ikke må

7055

tale sammen, men så forstår jeg ikke helt formålet med forslaget. Jeg går ud fra, at det, regeringen siger, om, at man skal have banderåd, er det
samme som det, vi har i vores forslag, og at man
har. fået inspiration fra vores forslag til, at man
skal sætte sig sammen lokalt og lave lokale tryghedsplaner og en lokal plan for indsatsen. Og
jeg går ud fra, at man skal sidde i samme lokale,
og rigtig ofte vil man sidde rundt om et bord,
når man taler sammen. Det er lidt sværere at tale
til hinanden, hvis man har ryggen mod hinanden. Så jeg synes, det er underligt, at man her sådan prøver fuldstændig at afvise, at der er behov for, at man snakker sammen.
Det er også underligt set i lyset af den kronik,
som vi har henvist til mange gange i debatten,
men som ministeren og regeringens og Dansk
Folkepartis ordførere af mærkelige grunde ikke
ønsker at kommentere. Det drejer sig om den
kronik, der er skrevet af formanden for Politiforbundet og formanden for pædagogernes forbund, BUPL, som netop efterlyser en kvalificeret, helhedsorienteret indsats i stedet for hovsaløsninger: som netop efterlyser, at man ser på,
hvad der skal ske på den lange bane, i stedet for
at regeringen hele tiden kommer dryppende
med små hovsaløsninger, som så bliver stoppet
igen på grund af forskellige puljer osv.
Jeg håber virkelig, at regeringen på et tidspunkt vil begynde at lytte til de mennesker, der
faktisk arbejder på området, og som mener, at
der er behov for at gøre en indsats.
Jeg kan også hilse og sige, at det, vi gjorde på
Nørrebro, var, at vi satte os rundt om et bord. Vi
startede med at sidde ved et borgermøde, hvor
der mødte 100 mennesker op. Senere lavede
kommunen et borgermøde med 700 mennesker,
hvor vi stod rundt om borde. Der kom rigtig
mange gode forslag, og rigtig meget af det blev
ført ud i livet. Vi går ud og tager gaderne tilbage
- vi gør noget. Og vi har nu også fået politiets
ord for, at det faktisk virker, ikke bare i forhold
til, at alle vi, der føler os utrygge, får langt større
tryghed og en tro på vores fællesskaber, når vi
står sammen og tager gaden tilbage, men faktisk
også i forhold til de unge, når de oplever, at der
er et andet fællesskab, og at deres naboer og lærere er med i et andet fællesskab end det, de
kunne få ved at gå ind i en bande.
Så der er faktisk nogle ting, som vi ved virker,
og som vi tror på man skal gøre, til forskel fra regeringens bestandige udmeldinger om, at de er
fuldstændig ligeglade med al den viden, der er,

7056

Torsdag den 7. maj 2009 (B 141)

om, hvad der virker, fordi de bare har deres
egen tro.
Det, som bliver sagt af dem, der har forstand
på det, er, at der er brug for en bedre indsats, og
at der ikke kun er brug for flere betjente, men
også flere socialarbejdere. Vi har fra Enhedslistens side været så ambitiøse, at vi har sagt, at
det skal være 1:1 - for hver ekstra betjent skulle
der også være en ekstra socialarbejder. Jeg er
godt klar over, at man nok ikke får regeringen
med på det, men man kunne i hvert fald komme
et stykke af vejen.
I vores fælles beslutningsforslag har vi også
sagt, at det heller ikke er nok, hverken at råbe på
hårdere straffe, mere politi eller flere socialarbejdere. Der skal mere til end det. Derfor har vi faktisk lavet en række forslag, og jeg synes, det er
bemærkelsesværdigt, at ministeren overhovedet ikke ville gå ind på de konkrete forslag, vi
havde i vores beslutningsforslag. Så må vi jo stille spørgsmålene skriftligt i stedet for, for der er
brug for, at der bliver sat gang i nogle af de her
tiltag.
Der er brug for, at vi ser på, hvad vi gør med
hensyn til den organiserede kriminalitet. Det har
ministeren overhovedet ikke kommenteret på.
Hvad gør vi for, at den organiserede kriminalitet
ikke får lov til at bestemme en stor del i vores
samfund og vokser sig større og større, som vi
har set i de senere år? Det er en stor trussel i et
demokrati, når den organiserede kriminalitet
vokser. Hvad gør vi ved den?
Vi er her kommet med en række forslag til,
hvordan vi kan sætte ind imod efterspørgslen.
Ministeren er ikke kommet med et eneste forslag. Jeg håber, at man i regeringen vil lytte til de
forslag, og at man vil komme i gang med at se
på, hvad vi gør. Ellers må vi jo tage det op lokalt
og se, hvor meget man kan gøre, indtil vi får
flertal for også at kunne lave en national handlingsplan. Jeg kan så forstå, at en national handlingsplan for regeringen, regeringspartierne og
Dansk Folkeparti nu er noget af det værste, man
kan foreslå. Det synes jeg man skulle fortælle til
de ministerier, der er involveret i den nationale
handlingsplan mod menneskehandel, for der
tror jeg faktisk man synes, at man har stor gavn
af at have en national handlingsplan, og at det
tjener et formål.
Vi har foreslået, at der skal være konsekvens
med virkning. Vi tror på, at det virker, hvis unge
første gang, de begår kriminalitet, mærker en
konsekvens med det samme, og at den konsekvens er en, de virkelig kan mærke, og ikke en,

der indebærer, at de kommer i fængsel og står
med risikoen for så at komme længere ud i kriminalitet og ikke mere ser nogen anden fremtidsmulighed. De skal tværtimod konfronteres
med deres ofre og med, hvad det er, de har begået, og de skal rette op i forhold til den handling,
de har begået. De skal kunne se, at det har konsekvenser. Men når man ser på, hvad der ellers
foregår i disse dage, så kan man selvfølgelig
godt se, at regeringen ikke selv synes, at det skal
have så store konsekvenser, når man begår ulovligheder.";Line Barfod
616858;Time;"Det er måske også et af problemerne, når vi
skal lære vores unge, at det er forkert at begå
ulovligheder. Når de ser op på samfundets top,
ser de, at man dér begår ulovligheder uden konsekvenser. Senest har vi set, at skatteministeren
har kunnet bryde grundloven, uden at det har
nogen som helst anden konsekvens, end at han
har fået en næse. Så man kan begå den groveste
lovovertrædelse, man overhovedet kan forestille
sig i dette land, uden at det har nogen konsekvens, men samtidig siger vi altså, at de unge
skal forstå, at de ikke må begå lovovertrædelser.
Her er der behov for, at man tænker i, at rollemodeller altså har betydning, og der synes vi, at
man skulle sætte ind med nogle positive rollemodeller i stedet for.
Så har vi også sagt, at der skal være tryghed i
det offentlige rum. Det har ministeren heller
ikke villet forholde sig til, men det betyder faktisk rigtig meget, at man kan mærke, at der er
rart at gå, at der er lys, at der er åbent forskellige
steder, at man ikke føler sig bange. Derfor er der
også brug for at se på den del af det. Der er brug
for at se på, hvad vi gør med hensyn til beskyttelse af civilsamfundet. Der er brug for, at dem,
der står frem og siger fra i forhold til den organiserede kriminalitet og banderne og rockerne,
dem, der vil vidne imod dem, faktisk også er
sikre på at få beskyttelse.
Så der er masser af konkrete tiltag, hvis regeringen ellers vil begynde at lytte og ikke bare affeje alt.";Kl. 21:00
618314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

(883)
Torsdag den 7. maj 2009 (B 142)
I Det er vedtaget.

7057

tempo, som grisene vokser med, kan skaffe det
nødvendige harmoniareal. Det kan måske blive
lidt vanskeligt. Opfedning af ekstra godt 5 millioner smågrise til slagtesvin skønnes efter de
gældende regler at kræve et ekstra harmoniareal
svarende til ca. 150.000 dyreenheder eller knap
Det næste punkt på dagsordenen er:
15 pct. mere end det antal dyreenheder, som svi22) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
neproduktionen i dag svarer til. Hertil kommer
B 142:
behovet for en udbygning af staldkapacitet.
Forslag til folketingsbeslutning om miljøafgift
Nu er det sådan, at regeringen gerne ser en
på transport af levende grise.
positiv udvikling af svineproduktionen, men reAf Per Clausen (EL) m.fl.
geringen er imod afgiftsinstrumentet. Vi har net(Fremsættelse 24.03.2009).
op præsenteret udspillet »Grøn Vækst«, hvor
der sættes ind med miljøinitiativer, f.eks. ammoKl. 21:02 niakkrav, så også svineproduktionen kan ske på
Forhandling
en mere miljørigtig facon. Der er i »Grøn Vækst«
en betydelig satsning på miljøteknologier og på .
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
biogas, som også giver nogle gode, positive
Forhandlingen er åbnet. Fødevareministeren.
rammevilkår for svineproduktionen. Ligesom";Kl. 21:01
619868;Time;jeg jo også har lanceret en handlingsplan for at;Kl. 21:02
619954;title_name;":
reducere slagteriernes omkostninger til den ofDet fremsatte forslag, B 142, som vi nu skal førfentlige kødkontrol.
stebehandle, sigter, jævnfør forslagsstillerne,
Når det drejer sig om dyrevelfærd, skal der
mod at stoppe eller begrænse transporten af leikke være nogen som helst tvivl om, at det også
vende svin fra Danmark. Argumentationen for
er vigtigt for regeringen, at produktionsdyrene i
det er bedre dyrevelfærd, fastholdelse af beskæf- Danmark har et godt og værdigt liv. Det skal de
tigelsen og mindre belastning af miljøet ved
have i staldene og under transport, og det er
transport.
uanset, om transporten foregår indenlands eller
For så vidt angår hensynet til dyrevelfærden,
til udlandet. Derfor har vi bl.a. indgået et veteribeskæftigelsen og miljøet, er regeringen langt
nærforlig, der har til formål at øge velfærden behen ad vejen enig med forslagsstillerne om måtydeligt for dyr i besætninger og ved transporlet på områderne, men når det kommer til valg
ter.
af instrumenter, altså et direkte krav om en makI den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
simal transporttid på 4 timer eller samme resulveterinærforliget betyder, at kontrollen med dytat med en afgift, kan jeg ikke være med.
retransporter styrkes markant. Der indføres en
Hvis man nu som et tankeeksperiment så bort forbedret kontrol af dyr, der føres til samlestalfra EU's regler og alene vurderede forslaget på
de. Forbedring tager udgangspunkt i et risikodets egne præmisser, er kendsgerningerne, at
baseret koncept, hvor den gennemsnitlige tid til
eksporten af levende svin i 2008 udgjorde godt 6 levende syn øges med særlig fokus på dyrearter
mio. stk., heraf ca. 5 millioner smågrise. Som an- og -grupper, eksempelvis udsættersøer, som dotaget ovenfor skønnes afgiften at have en størkumenterbart har flere problemer end gennemrelse som reelt vil stoppe eksporten af svin. I den snittet. Derfor er dyrevelfærdsaspektet ret godt
situation kan konsekvensen i værste fald blive,
tilgodeset i initiativet.
at produktionen af svin falder med de her 5-6 <
Samlet set sætter regeringen således ind på
mio. stk., hvilket helt klart vil have en betydelig
flere fronter for at skabe gode vilkår for svinenegativ erhvervs- og beskæftigelsesmæssig efproduktionen, og det sker ved en udvikling af
fekt. Altså den modsatte effekt af, hvad forslags- positive rammevilkår, som samtidig ikke er i
stillerne ønsker med forslaget.
konflikt med EU-retten. På den baggrund må reKonsekvenserne kunne også være, at produk- geringen afvise forslaget.
tionen blev opretholdt og alle svinene blev opfeKl. 21:06
det her i Danmark. Det vil jo så have nogle posi- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tive beskæftigelsesmæssige effekter, men det
Tak til ministeren. Hr. Per Clausen for en kort
forudsætter, at svinebedrifterne i det hurtige
bemærkning.

7058

Torsdag den 7. maj 2009 (B 142)";Eva Kjer Hansen
622824;Time;;Kl. 21:06
622841;name_party;":
Hvis man nu vælger at tage beskæftigelsesvinklen, tror jeg, at fødevareministeren må erkende,
at det, at Danmark mere og mere udvikler sig til
at være producent af smågrise og ikke andet,
faktisk har en negativ beskæftigelsesmæssig effekt i forhold til beskæftigelseseffekten ved at
producere færre svin, men svin, som også bliver
opfedet i Danmark.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fødevareministeren, hvad hun vil stille op med den
kendsgerning, at danske slagterier og danske
slagteriarbejdere i dag konkurrerer med tyske
slagterier og industriarbejdere, der arbejder på
tyske slagterier, hvor der er timelønninger på
. 45-50 kr. i timen. Hvordan forestiller fødevareministeren sig at vi skal blive konkurrencedygtige i forhold til det, hvis vi ikke forsøger at pålægge den transport, der foregår ud af Danmark
både af arbejdspladser og levende slagtesvin, en
afgift?";Per Clausen
623725;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:07
623787;Time;;Kl. 21:07
623824;title_name;":
Jeg er helt med på, at slagterisektoren er i en meget alvorlig situation, og det er jo noget, der betyder noget for os alle sammen, for det betyder
noget for Danmark som sådan, i og med at slagterierne står for en meget stor andel af eksporten
og også for en meget stor andel af beskæftigelsen. Det rammer jo virkelig lokalsamfundene
hårdt, hvis der er slagterier, der lukker.
Men løsningen er jo ikke, som hr. Per Clausen
er inde på, at så skal vi sådan lukke af, og så skal
vi beskytte den danske produktion, som det her
jo reelt er udtryk for at man vil. Løsningen er jo
at se på, hvad det er, der gør, at man måske ikke
er helt så konkurrencedygtig i forhold til de andre lande. Det er at kigge på, hvad det er for
nogle særlige vilkår, der gør sig gældende for de
danske slagterier. Og der er jeg helt med på at
gøre noget for den del, som jeg har indflydelse
på, bl.a. kødkontrollen: der har jeg jo netop sat
ind og lavet en handlingsplan, der kan nedbringe omkostningerne.";Eva Kjer Hansen
624815;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 21:08
624883;Time;;Kl. 21:08
624900;name_party;":
Men ministeren ser jo væk fra den kendsgerning, at i kraft af EU og EU's regler er det nu sådan, at der ikke ret langt syd for den danske
grænse arbejder slagteriarbejdere til 45-50 kr. i
timen - vi har også hørt lavere tal. Det er jo helt
indlysende, synes jeg, at hvis man i den situation vælger at lade den fri bevægelighed af varer
være det afgørende, undgår man jo ikke hver
eneste dag at tabe arbejdspladser ud af Danmark. At det så også miljømæssigt og dyrevelfærdsmæssigt er dybt problematisk med de
transporter, er så en anden sag, men realiteten er
jo, at fødevareministerens politik, sådan som det
er nu, hver eneste dag koster arbejdspladser i
Danmark.";Per Clausen
625576;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:09
625638;Time;;Kl. 21:09
625675;title_name;":
Problemet er bare, at hr. Per Clausens tilgang til
det simpelt hen er den forkerte, for det er jo at
vælge at beskytte et område, der har vanskeligt
ved at være konkurrencedygtigt. Og det er jo
ikke noget, der på sigt kan overleve, det er jo
ikke en løsning. Der handler det om, som slagterierne jo i virkeligheden har gjort, at gå ind og se
på, hvor det er, de høje omkostninger er, og så
netop tage en diskussion om, hvordan man kan
få dem reduceret.
Der forstår jeg jo også, at man netop er opmærksom på den forskel, der er mellem lønningerne i Danmark og i Tyskland. Og det, der er
det centrale her, er, hvordan vi fra myndighedernes side så håndterer de ting, som vi har indflydelse på omkring rammevilkårene for slagterierne, og med hensyn til de kritikpunkter, der har
været, vil jeg sige, at vi jo netop har taget fat om
problemerne.";Eva Kjer Hansen
626528;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Flemming Møller som
ordfører.";Kl. 21:10
626632;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Alle kan være enige om, at de meget lange trans- porter af levende dyr ikke er ønskværdige. Derfor har Venstre også sympati for det formål, forslagsstillerne angiver. Problemet med forslaget
er bare, at det ikke vil have den ønskede effekt.
En sådan afgift vil ikke hjælpe grisene, og den

Torsdag den 7. maj 2009 (B 142)
vil heller ikke føre til flere arbejdspladser i Danmark, tværtimod.
Den danske eksport udgør, som ministeren
var inde på, 6 millioner grise om året, men da
hele 5 millioner af disse grise slet ikke er klar til
slagtning, skal der altså findes opstaldningskapacitet til 5 millioner slagtesvin, hvis forslaget
overhovedet skal kunne virke rent fysisk, og den
kapacitet findes næppe. Dertil kommer en voldsom udvidelse af gylleopbevaringskapaciteten
og håndtering af væsentlig større gyllemængder
i det danske landskab - gyllemængder, der formentlig slet ikke kan udbringes lovligt i dag.
Derfor vil smågriseproducenterne ikke have
noget valg, de bliver tvunget til fortsat at sende
deres grise ud på de lange transporter og så bare
betale de 100 kr. Men det er ret dårlig forretning,
det gennemsnitlige dækningsbidrag på slagtesvin ligger i dag under en halvtredser, så en afgift på 100 kr. vil fremtvinge en situation, hvor
producenterne kommer til at betale for at gå på
arbejde, og det vil naturligvis ikke kunne fortsætte.
Eller sagt på en anden måde: Sådan noget
stopper helt af sig selv. Produktionen af smågrise vil bare blive overtaget af producenter i andre
lande, hvor produktionen kan udføres mere rentabelt, men også under ringere krav til dyrevelfærd. Og når smågriseproduktionen først er flyttet til udlandet, afskærer vi os fra hurtigt at kunne øge slagtesvinproduktionen, når det igen kan
betale sig at producere slagtesvin i landet. Derfor vil forslaget nærmest være en garanti for, at
flere grise i fremtiden vil vokse op under ringere
krav til dyrevelfærd, og det vil være en garanti
for, at tabte arbejdspladser på de danske slagterier aldrig vender tilbage igen.
Nej, hvis vi vil bedre beskæftigelsen på de
danske slagterier, skal vi i stedet hjælpe erhvervet med at nedbringe omkostningerne, så dansk
slagtesvinproduktion og danske slagterier igen
bliver konkurrencedygtige. Det er jo den manglende konkurrencedygtighed, der gør, at grisene
sendes til udlandet. Derfor konstaterer jeg også
med tilfredshed, at regeringen har fokus på erhvervets konkurrencedygtighed.
Venstre kan ikke støtte forslaget.";Kl. 21:10
629119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort
bemærkning.

7059

: Kl. 21:13";Kl. 21:13
629255;name_party;":
Der er bare en enkelt ting, jeg godt vil spørge hr.
Flemming Møller om, og det er det der med
konkurrencedygtigheden. Jeg forstår, at de danske slagterier skal kunne konkurrere med de tyske, men så er det bare, at jeg stiller mig selv det
spørgsmål, som hr. Flemming Møller måske kan
opklare for mig: Hvor langt skal lønningerne
ned på de danske svineslagterier, for at vi kan
konkurrere med de lønninger, man nu har i
Tyskland, på omkring - lad os bare være venlige
- 50 kr. i timen?";Per Clausen
629751;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:13
629813;Time;"Flemming Møller (V):
Jeg mener faktisk ikke, at det er lønningerne, vi
skal være så opmærksomme på, det må arbejdsgiver og arbejdstager selv finde ud af. Nej, vi
skal i stedet for sørge for, at de omkostninger,
som der f.eks. ligger i veterinærkontrollen, bliver bragt ned, for det er en væsentlig del af de
omkostninger, der er på slagterierne.";Kl. 21:13
630169;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.
: ,
. 홢 <홢";Kl. 21:13
630247;Time;;Kl. 21:14
630264;name_party;":
Men det er vel rigtigt, at Danish Crown i sine
egne udspil til, hvordan man skal løse de problemer, man står over for, faktisk henviser til, at
også lønomkostningerne skal dramatisk ned. Og
det er vel også rigtigt, at det betyder - selv om
det sagtens kan være, at danske slagteriarbejdere er mere effektive og derfor godt kan konkurrere, sely om de får mere i løn - at det i realiteternes verden er umuligt at konkurrere, når man
lige ovre i nabogården, næsten, har slagteriarbejdere, der arbejder for 40-50 kr. i timen, hvis vi
ikke gør et eller anden for at fastholde, at hele
produktionen skal foregå i Danmark.
. Kl. 21:14
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Per Clausen
630955;Time;"Flemming Møller (V):
Jeg er bare uenig med hr. Per Clausen i, at det er
arbejdslønningerne, der betyder den store konkurrenèeforske1. Derimod skal vi være klar over,
at hver gang vi pålægger landbruget nogle omkostninger, enten, af hensyn til dyrevelfærd eller
miljø - og det kan være velbegrundet - koster

7060

Torsdag den 7. maj 2009 (B 142)

det et eller andet sted i den danske slagtesvinproduktion. Og med hensyn til kontrol på slagterierne osv. koster det også et eller andet sted.
Det skal vi være opmærksomme på.";Kl. 21:14
631489;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Kl. 21:15
631593;Time;(Ordfører);Kl. 21:15
631624;name_party;":
Vi skal jo tale om grisepant. For et stykke tid siden foreslog jeg og Socialdemokratiet, at vi skulle indføre grisepant. Det kom der en rigtig god
tegning ud af i Nordjyske. Det er jo et meget enkelt budskab at kommunikere, at hver gang der
er en gris, der bliver født, putter man 100 kr. ind,
og når man får den slagtet på et dansk slagteri,
får man de 100 kr. tilbage, og så går det jo fuldstændig lige op.
Det, der er problemet i dag, er jo, at der bliver
kørt - så vidt jeg ved fra de sidste tal - 8 millioner grise ud af landet: smågrise til opfedning,
slagtesvin direkte til slagteriet, og 800.000 udsættersøer kommer samme vej. Det synes jeg er
en katastrofal udvikling. Jeg synes ikke, at levende dyr skal køres rundt på Europas landeveje. Slagtesvin skal slagtes på nærmeste slagteri.
Det må være den målsætning, vi har omkring
det her.
Nu er hr. Per Clausen og Enhedslisten jo
kommet med en kopi af vores forslag. Det handler om, at hvis man transporterer en gris mere
end 4 timer, skal det udløse en afgift på 100 kr.
Det er der sikkert en hel masse tekniske indvendinger imod. Der er EU-regler og alle de forskellige ting, hvor man kan finde indvendinger
imod et sådant forslag. Men vi har sympati for,
at man prøver at sørge for, at for den produktion, vi har herhjemme i Danmark, bliver forædlingen og slagtningen også hjemme i Danmark.
Grisekød er vældig velegnet til at fragte, hvis
det er på dåser eller som skinker eller noget andet noget, når grisene er slagtet, og så må man
for min skyld køre dem hen, hvor man vil, hvis
man overholder de regler, der er forbundet med
det.
Dansk landbrug er jo i knæ, det ved vi, og der
er mange af landmændene, som har svært ved
at få tingene til at hænge sammen. Derfor Vælger de - fordi man kan få en højere pris i Tyskland - at eksportere svinene dertil, både til opfedning og til slagtning, som jeg var inde på.
Det, der er grund til at kigge på, er, hvad årsa-

gen er til det. Det var jo helt fantastisk at høre
Venstres ordfører sige, at det ikke betyder noget
med arbejdskraftomkostningerne. Det er jo her,
jeg ser, at vi har det største problem. Vi skal i forhold til EU-reglerne konkurrere på samtlige parametre, vi skal overholde dem. Vi må ikke lave
noget, der strider imod EU-retten. Men når det
drejer sig om en eneste ting: lønomkostningerne,
så må tyskerne gerne have lov at bruge en billig
østeuropæisk kolonnearbejdskraft. Det gør de,
indtil de selv finder ud af at lave nogle regler.
Jeg ville hellere have, at det tyske arbejdsmarked selv fandt ud af at indføre nogle lønninger,
der gjorde, at det ikke var konkurrenceforvridende i forhold til de danske lønninger. Når der
er to parter, der har lavet en aftale om, hvordan
overenskomsten skal være, kunne jeg aldrig finde på at blande mig i det eller diktere, at man
skal gå ned eller op i løn. Men det er et selvstændigt problem, at den tyske fagbevægelse er så
svag, at den ikke er i stand til at kræve, at de tyske slagteriarbejdere eller de gæstearbejdere, der
kommer der, får en løn, så de ikke kommer til at
optræde konkurrenceforvridende. Det har vi jo
forsøgt herhjemme i Danmark at løse med østaftalen. Efter en periode har fagbevægelsen taget
godt fat i det. Det er her, hovedkernen i problemet er.
Jeg tror ikke, der findes en eneste dansk landmand, der ikke er enig i vores synspunkt om, at
grisene skal slagtes på nærmeste slagteri. Det er
andre faktorer, der gør det. Jeg tror ikke på, at
slagteomkostningerne i Tyskland er meget billigere, end de er i Danmark. Det er nogenlunde
det samme. Det koster godt og vel et par og tyve
kroner, kontrollen koster 15-17 kr. - alle Folketingets partier er blevet enige om, at vi kan spare
nogle penge på det her område, og det kommer
også området til gode her - rengøringen koster
11 kr. Det er nogenlunde de samme omkostninger, man har andre steder. Det, der koster, er opskæringen. Det er der, de mange arbejdstimer er
i det, og det er det, der giver forskellen. Så kan
der være en hel masse andre ting, som slagterierne selv må tage sig af.
Jeg synes, at vi skal appellere til vores europaparlamentarikere, Kommissionen og Ministerrådet om, at de må prøve at lave nogle ordninger
her, der gør, at når landene skal konkurrere i et
frit marked, er det helt urimeligt, at på et enkelt
punkt kan tyskerne gøre det her. Det er jo ikke
særlig fair at konkurrere på dårlige løn- og arbejdsforhold.

Torsdag den 7. maj 2009 (B 142)
Derfor har vi stor sympati for det her forslag.
Om det kan lade sig gøre at gennemføre i praksis, er noget helt andet. Vi vil selvfølgelig bruge
udvalgsarbejdet til at undersøge, om det er muligt at lave nogle ordninger, der præcis gør det,
som både det forslag, vi selv havde, og også det
forslag, som Enhedslisten her har, sigter på,
nemlig at levende dyr skal slagtes på det nærmeste slagteri.
: Kl. 21:19
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen.";Bjarne Laustsen
636528;Time;;Kl. 21:20
636545;name_party;":
Jeg har sådan set bare et enkelt spørgsmål, og
det er, fordi jeg synes, at hr. Bjarne Laustsen er
lidt mere upræcis i dag, end han tidligere har
været. Bl.a. udtalte han den 9. april ifølge Fødevareforbundets hjemmeside, at han selv gik og
arbejdede med sådan en afgift, som præcis svarer til den afgift, som vi har foreslået her i dag.
Det var godt nok efter, at vi havde fremsat beslutningsforslaget, så det er ikke derfra, vi har
kopieret det. Men hr. Bjarne Laustsen har ret i, at
de 100 kr. er inspireret af ham og hans meget,
meget berømte pantordning.
Pointen er, at når hr. Bjarne Laustsen til slagteriarbejderne siger, at han selv arbejder med sådan en afgiftsordning, hvad er så problemet i at
støtte det her beslutningsforslag?";Per Clausen
637295;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:20
637357;Time;;Kl. 21:20
637377;name_party;":
Jeg vil også gerne støtte intentionerne i det, men
vi laver ikke noget her i Folketinget, der er i
strid med EU's markedsregler. Jeg siger bare, at
det sådan set er det eneste forbehold, jeg tager i
forhold til det her. Sympatien, muligheden for at
gøre nogle ting er vi helt med på. Vi vil gerne
være med til disse ting både sammen med Enhedslisten og andre partier - det gør vi jo i vid
udstrækning - og her i foråret har vi behandlet
en lang række sager, der handler om nøjagtig
det samme: enkeltbåsopstaldning, transport osv.
Kan vi skære i de timer, dyrene må transporteres, vil det være meget, meget fint for os. Det
handler sådan set om det samme.
Men det, der er problemet med hensyn til
lønnen, er en svær nød at knække.";Bjarne Laustsen
638118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.

7061";Kl. 21:21
638192;Time;;Kl. 21:21
638209;name_party;":
Det er da rigtigt nok, at når man nu har valgt at
være begejstret EU-tilhænger som hr. Bjarne
Laustsen, så er det jo en svær nød at knække.
Det må han jo så tænke over hvad han vil stille
op med.
Pointen er, at der tales, som om at det her forslag skulle være i strid med EU-retten. Det antydede ministeren, også, men hun kom ikke nærmere ind på det, for hun mente ikke, det var
nødvendigt. Det er det heller ikke for Venstre,
for de er sélvfølgelig helt klart imod, at man
skulle forsøge at beskytte danske arbejdspladser
på den måde. Men det er Socialdemokraterne så
ikke. Jeg vil bare spørge hr. Bjarne Laustsen:
Hvis det er sådan, at det her faktisk ikke er i
strid med EU-retten, kan vi så forvente, at Socialdemokraterne vil støtte forslaget?";Per Clausen
638969;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:22
639031;Time;;Kl. 21:22
639051;name_party;":
Vi vil støtte alle de forslag, der går i den retning,
som både det her forslag og vores eget går på,
nemlig at vi slagter vores grise herhjemme. Vi
vil finde ordninger, og vi vil selvfølgelig give tilsagn både til hr. Per Clausen og alle andre ordførere om, at vi vil sørge for, at vi får svar på
spørgsmålet, om de er konkurrenceforvridende,
og hvori det består. Så har man jo mulighed for
at justere forslagene, således at vi kan få det, vi
nøjagtig gerne vil.
Så har vi herhjemme brugt - synes jeg rigtig
klogt - det flertal, der er i Danmark til at sige, at
vi vil have noget bedre dyrevelfærd, også når
det drejer sig om transport. Det fortæller vi vidt
og bredt, og vi sørger altid for at sende diverse
ministre til Bruxelles for at give det budskab, at
her i Danmark vægter vi dyrevelfærd højere,
end man måske gør andre steder.
Vi vil jo sådan set det samme, men vi skal
bruge det system, vi kender herhjemmefra, til at
presse de andre til at lave forbedringer.";Bjarne Laustsen
640032;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Kl. 21:22
640134;Time;(Ordfører);Kl. 21:23
640164;name_party;":
Tak for det. Det er en skam, at debatten foregår
så sent om aftenen, for det er jo nok begrænset,

7062

Torsdag den 7. maj 2009 (B 142)

hvor mange der så følger med i den på tv her i
dag. Vi kan så håbe på, at det bliver genudsendt,
og at folk så tager den derfra.
Det er et interessant forslag, der ligger her, og
der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti har stor sympati for det, der bliver
sagt, om, at man gerne vil have grisene til det
nærmeste slagteri. Det synes vi kun er yderst rimeligt, for det er ikke rimeligt, at grisene skal ud
på en lang transport. Men vi skal også lige, som
hr. Bjarne Laustsen var inde på, se på pant. Det
er jo normalt sådan, at hvis en person køber en
sodavandsflaske, eller hvad det er, så kan den
samme person gå hen og få panten tilbage igen.
Jeg læser ikke, at det er det, der er lagt op til i
forslaget her - hvis vi skal lave den sammenligning. Der er det jo sådan, at nogle betaler panten, og andre får glæde af den returkommission,
der så kommer.
Man kan så spørge, om det er rimeligt, eller
om man måske hellere skulle strikke det anderledes sammen. Det er altid meget godt at blive
inspireret af nye metoder, nye muligheder, uanset om det er hr. Bjarne Laustsen, der fremfører
dem - med de tegninger, det også medfører i
avisen - eller om forslagene bliver fremsat her.
Det, vi i hvert fald skal lægge mærke til nu, er,
at vi i de her dage taler om det udspil fra regeringen, som alle partier er indbudt til at deltage
i. Det gælder også de videre forhandlinger om
»Grøn Vækst«. Hvad er det, der sker på det område, hvad kan man gøre for at sikre, at dyrevelfærden bliver endnu bedre, hvad kan man gøre
for, at også de her slagtesvin og smågrise, som
bliver sendt ud af landet, bliver produceret her i
Danmark i fremtiden? Der kunne man jo godt
have forestillet sig, at nogle partier ville have taget mere ansvar med at sikre, at vi kunne have
fået miljøgodkendelser til de landbrug, som i
flere år har efterspurgt dem, i stedet for kun at
ville stille nogle regler op, som gør det umuligt
at få de her miljøgodkendelser.
Jeg har altid sagt, at det ikke er antallet af
svin, det drejer sig om, men svineriet. Det mener
jeg også vi skal bruge den kommende tid, når vi
skal debattere, hvordan vi skal regulere på det
her område i fremtiden. Skal vi ikke gå ind og se
på, hvordan miljøet bliver behandlet, og på,
hvordan vi så kan sikre, at vi stadig væk har en
slagtesvinsproduktion i Danmark, som sikrer, at
vi også får brug for den arbejdskraft, som jo er til
rådighed på de danske slagterier? I de her dage
taler vi jo om, at der er slagteriarbejdere, der bliver fyret på grund af arbejdsmarkedet, og der er

det vores opgave, uanset hvilket parti man hører
til, at sikre, at miljøet har det godt, at det ikke lider overlast, og så sandelig også, at de her grise
får en opvækst i Danmark, som sikrer arbejde til
de danske slagteriarbejdere.
Så vedrørende det, der er lagt op til i forslaget, med, at man, når grisene transporteres over
4 timer, vil indføre den her minimumspant, vil
jeg sige, at man også skal være opmærksom på,
om det skævvrider nogle af de små samfund
ude på øerne: f.eks. om de er tvunget til at have
en længere transport, om de kommer til at betale, og om vi måske afvikler nogle af de arbejdspladser udeomkring i landet. Vi er meget meget,
meget opmærksomme på, at man ikke kun afvikler arbejdspladser i den her tid, hvor folk altså bliver fyret rundtomkring.
Derfor er det godt, vi får debatten her, men
som forslaget er lagt frem, synes vi ikke rigtig,
det er det helt rigtige. Derfor glæder vi os til udvalgsarbejdet, hvor vi jo netop kan diskutere det
og få snakket alle de her ting igennem, som jo er
uhensigtsmæssige.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at
Dansk Folkeparti gerne ser, at dyrevelfærden
bliver højnet endnu mere, at vi får en så kort
transporttid af de her grise som overhovedet
muligt, og at vi får en god og sund økologisk
svineproduktion i fremtiden. Det er vi også store
tilhængere af. Men forslaget, som det er lagt
frem her, synes vi trænger til en grundigere undersøgelse, inden man beslutter sig for, hvad der
er op og ned på forslaget.";Jørn Dohrmann
644334;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 21:27
644424;Time;;Kl. 21:27
644441;name_party;":
Nu ved hr. Jørn Dohrmann jo godt, at hvis der er
mulighed for at få flertal for dele af et forslag,
jeg er kommet med, ved at lave nogle ændringer, er jeg altid indstillet på det. Så det er sådan
set ikke det, der er problemet. Jeg ved jo, at
Dansk Folkeparti altid siger, at det vigtige krav,
de har, er, at transporten går til det nærmeste
slagteri. Så får hr. Dohrmann og Dansk Folkeparti altid at vide, at det ikke kan lade sig gøre
på grund af EU-reglerne, og det skælder vi så ud
over i fællesskab. Men jeg vil bare gerne spørge
hr. Jørn Dohrmann om følgende. Hvis det at
lægge en afgift på en transport, der rækker ud
over det, der er til det nærmeste slagteri, er en
metode, som faktisk godt kan bære igennem i
forhold til EU-retten, og hr. Bjarne Laustsen må-

Torsdag den 7. maj 2009 (B 142)
ske endda kan overbevises om, at han skal støtte
det, sådan så vi har en mulighed for at få et flertal for det, ville det så ikke være en metode til at
komme bare et skridt nærmere det, vi gerne vil i
fællesskab? Så kunne vi også bevare nogle arbejdspladser i Danmark, og det har vi jo en fælles interesse i.";Per Clausen
645564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:28
645626;Time;;Kl. 21:28
645645;name_party;":
Jeg tror, at vi har mange fælles interesser i at sikre arbejdspladser i Danmark, netop, som jeg
også var inde på, ved at sikre, at vi har de rigtige
miljøgodkendelser, det rigtige antal, til at vi kan
sikre, at de her smågrise, som i dag er ude på en
lang tur til andre lande, bliver behandlet herhjemme, altså både at de får opvæksten, så vi
ikke får miljøproblemerne, og så sandelig også,
at vi så sikrer arbejdspladserne. Derfor udtrykte
jeg også min meget store tilfredshed med, at vi
får den her diskussion om, hvad der kan lade sig
gøre. Hvad er det for nogle tiltag, vi kan få gjort
på det her område for at sikre, at grisene kommer til det nærmeste slagteri? Jeg synes jo ikke,
at det er nogen god løsning, at smågrisene skal
ud på en lang transport. Så hvis hr. Per Clausen
er parat til, at vi får kigget på miljøgodkendelserne og får givet de rigtige godkendelser, så lad
os gå videre også ad den vej.";Jørn Dohrmann
646568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
HK Per Clausen.";Kl. 21:29
646634;Time;;Kl. 21:29
646651;name_party;":
Nu er jeg jo selvfølgelig altid villig til at kigge på
ting, og jeg er også altid villig til at sikre, at vi får
givet de rigtige tilladelser. Det kan godt være, at
hr. Jørn Dohrmann og jeg får en lille smule problemer med at blive helt enige om, hvad der lige
præcis altid er de rigtige tilladelser. Jeg vil bare
spørge hr. Jørn Dohrmann, om han ikke er enig
med mig i, at vi ikke nødvendigvis behøver at
have en produktion af slagtesvin, som svarer til
den smågriseproduktion, vi har i dag, for at sikre, at der faktisk er beskæftigelse til de slagteriarbejdere, der er i Danmark. Der er det faktisk et
mindretal, vi skal sikre så bliver opfedet i Danmark. Men det er klart, at vi skal sikre os, at de
slagtesvin, der så bliver opfedet i Danmark, rent
faktisk bliver transporteret til det nærmeste
slagteri og bliver slagtet dér til fordel for dyre-

7063

velfærden, til fordel for miljøet og til fordel for
beskæftigelsen. Der vil jeg bare igen spørge lir.";Per Clausen
647629;title_name;"Er en afgift en af de metoder,
han kunne være villig til at se på, når nu Dansk
Folkeparti ikke kan komme igennem med det,
som de allerhelst vil, nemlig at få en klar lovgivning om, at det altid skal være til nærmeste slagteri?";Jørn Dohrmann
647866;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:30
647928;Time;;Kl. 21:30
647947;name_party;":
Jeg vil også spørge hr. Per Clausen, om det ikke
ville være ret godt, hvis vi kunne sikre, at alle de
her 6 millioner smågrise, som bliver transporteret ud af landet, kunne sendes til det nærmeste
slagteri herhjemme, når de var opvokset. Ville
det ikke medføre mange ekstra arbejdspladser
her i Danmark? Ville det ikke være en glædelig
nyhed for de slagteriarbejdere, som vil få det
ekstra arbejde, særlig de slagteriarbejdere, som i
den sidste tid jo har modtaget en fyreseddel eller
en besked om, at deres slagteri er lukningstruet,
eller at de står over for en reduktion? Derfor mener jeg helt tydeligt, at det er et vigtigt signal, at
selv hr. Per Clausen er parat til at se på, hvordan
vi kan give de miljøgodkendelser, hvordan vi
kan lave forhold, der sikrer, at miljøet ikke lider
overlast.";Jørn Dohrmann
648756;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører.";Kl. 21:31
648859;Time;(Ordfører);Kl. 21:31
648890;name_party;":
Jeg skal på vegne af SF's fødevareordfører, hr.
Kristen Touborg, fremføre følgende:
Forslaget lægger op til, at ingen levende grise
transporteres i længere tid end 4 timer eller til
nærmeste slagteri. Der er bestemt god grund til
at gøre noget for at undgå de lange dyretransporter både af hensyn til dyrevelfærden og af
hensyn til slagteriarbejdspladserne i Danmark.
Forslagsstillerne ønsker, at der, indtil ovenstående er gennemført, skal indføres en miljøafgift på
transport af levende grise, der transporteres i
mere end 4 timer, på minimum 100 kr. pr. gris.
Indtægten fra den afgift skal føres tilbage til erhvervet som støtte til udvikling af en økologisk
svineproduktion, som er både miljømæssigt og
dyrevelfærdsmæssigt bæredygtig.

7064

Torsdag den 7. maj 2009 (B 142)

Grundlæggende er vi positive over for forslaget, men eftersom forslaget efter al sandsynlighed er EU-stridigt, kan vi ikke støtte forslaget.";Pia Olsen Dyhr
649822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. .Hr. Knud Kristensen som ordfører.";Kl. 21:32
649927;Time;(Ordfører);Kl. 21:32
649959;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 142 om miljøafgift på
transport af levende grise vil i den udformning,
det har nu, må jeg sige, medvirke til, at dansk erhvervsproduktion af slagtesvin og grise i det
hele taget er på vej til at blive udfaset. Når vi
diskuterer dansk landbrug, dyr osv., har vi dyreværnsloven, og den skal overholdes i alle henseender. Forslagsstillerne forsøger med forslaget
at pålægge dansk landbrug yderligere omkostninger og begrænsninger i deres produktion i
form af yderligere begrænsninger af transporttiden for levende svin på ned til 4 timer. Herudover skal der betales 100 kr. pr. gris, som transporteres ud over de 4 timer. Det er ganske vist
en omkostning, som tilbageføres erhvervet,
mere præcist den økologiske svineproduktion,
men det er igen et forslag, der presser erhvervet
i en bestemt retning uden nogen form for dialog
og samarbejde og forståelse for erhvervets udviklingsmuligheder.
Jeg kan igen henvise til rapporten »Grøn
Vækst«, som vi tidligere har hørt omtalt her fra
talerstolen. Alle de udviklingsmuligheder, der
er indlagt heri, medvirker til en bæredygtig produktion i samarbejde med erhvervet. Det er helt
fantastisk, at Enhedslisten ikke har bemærket, at
transportørerne af danske svin har en meget høj
komfort i deres lastvogne, hvor der er lagt vægt
på dyrevelfærd under transporten, så svinene
rent faktisk ikke mærker den store forandring
fra stald til transport.
Forslaget vil også være en hindring og en omkostningsforøgelse for producenter, der har produktion her i Danmark og måske i Tyskland og
f.eks. i Polen, i forbindelse med at de kan levere
svin til sig selv. Det kan være i form af smågrise,
der skal opfedes i stalde uden for Danmark
grænser. Det kan være avlsdyr, man transporterer ud. Derfor må jeg også sige, at forslaget kræver en noget mere dybdegående analyse, før vi
kan gå ind og støtte forslaget. Der kan også være
producenter, der leverer svin til deres eget slagteri i Tyskland. Vi har jo åbne grænser, vi har
åbne muligheder, og det er vigtigt, at vi netop

understøtter det, at vi ikke går ind og begrænser
erhvervenes udviklingsmuligheder. Udviklingsmuligheder er netop det, der gør, at vi får en
vækst, at vi får en øget beskatning, og at vi får
mulighed for at opretholde den velfærd, som vi
har.
Med de bemærkninger kan Det Konservative
Folkeparti ikke støtte forslaget.";Knud Kristensen
652316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som ordfører.";Kl. 21:35
652415;Time;(Ordfører);Kl. 21:35
652442;name_party;":
Der bliver transporteret i millionvis af levende
grise her i landet hvert år: små grise, grise til opfedning, grise til slagtning. Beslutningsforslaget
omtaler i bemærkningerne slagtning i Tyskland.
Vi taler altid om slagtesvin. Der er bred enighed
om, at transport af levende grise indebærer en
del problemer. Lad mig nævne nogle af dem.
Vi diskuterer båse under transporten, fordi
grisene kommer op at slås. Vi diskuterer forholdene i samlestaldene for at undgå, at grisene
skader sig selv og andre. Vi diskuterer det formålstjenlige i at transportere dyrene over lange
afstande til Tyskland og andre steder for at blive
slagtet. Vi har rejsehold, der skal sørge for dyrevelfærden under transporten. Vi har politianmeldelser, når det går hårdest for sig. Vi diskuterer muligheden for, at grise kan blive slagtet på
det nærmeste slagteri. Vi diskuterer C02-udledningen ved de lange transporter. Der er ingen
tvivl om, at der kunne være bedre løsninger end
den måde, det går for sig på i dag, f.eks. at det
var på nærmeste slagteri.
Dette beslutningsforslag lægger op til en miljøafgift, der skal virke adfærdsregulerende på
de landmænd, der transporterer slagtesvin primært til Tyskland. I Tyskland ser vi de såkaldte
kolonnearbejdere, der arbejder for en meget lav
timeløn. Vi må spørge os selv, om det var sådan,
at EU's indre marked var tænkt at skulle fungere
ud fra laveste fællesnævner. Nej, det var det ikke. Både grise og mennesker skal have det bedre
og vil få det bedre, hvis den timeløn blive sat op.
Så længe vi venter på det, og da C02-udledning
altså ikke er til at spøge med, må vi lave en restriktion i form af en miljøafgift pr. gris på et eller andet beløb. 100 kr. er der foreslået her. Alle
indtægter fra denne afgift går til støtte til omlægning til økologisk svineproduktion, så de bliver altså i erhvervet. ,

(884)
Torsdag den 7. maj 2009 (B 142)
I Det Radikale Venstre har vi sympati for B
142, og vi vil i udvalgsarbejdet undersøge de
praktiske muligheder for at få det gennemført,
altså også med hensyn til EU-samarbejdet.";Bente Dahl
654505;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Kl. 21:37
654636;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:37
654685;name_party;":
Jeg skal som sædvanlig takke for en forholdsvis
velment modtagelse af vores forslag, i hvert fald
når det handler om hensigterne, kan man sige.
Det kneb måske lidt mere, når det skulle blive til
realiteter. Og det er selvfølgelig lidt ærgerligt,
når man har et problem, en udfordring, som alle
er enige om er stor både beskæftigelsesmæssigt,
miljømæssigt og dyrevelfærdsmæssigt, at der
ikke rigtig er nogen, der helt kan finde ud af,
hvad man skal stille op det andet end at sige, at
de forslag, der kommer, nok er lidt for dårlige,
fordi man hellere vil noget andet. Og hvad det
er, er så lidt uklart.
Denne sag er jo sådan et mønstereksempel,
hvis man skal beskrive de negative konsekvenser af EU's indre marked. Vi har social dumping,
som er til at tage og føle på, forstået på den måde, at danske slagteriarbejdere konkurrerer med
slagteriarbejdere i Tyskland, som - en stor del af
dem, så vidt jeg har forstået - arbejder på en timeløn, som starter omkring de 30 kr. og så går
opad. Det er jo indlysende, tror jeg, at når man
skal konkurrere på de vilkår, er der et massivt
pres på løn- og ansættelsesvilkår for danske
slagteriarbejdere. Det kommer til udtryk ved et
ekstremt højt arbejdstempo, et ekstremt nedslidende arbejde og nu også gennem et massivt
pres på lønnen.
Det er sådan set meget godt illustreret, som
jeg har forstået det, hvad formålet med det indre
marked er, nemlig at det skal sikre, at der er
konkurrence også på lønnen. Det forsøger vi så
reagere imod yed at sige, at vi over for de mennesker, der ønsker at udnytte de meget lave lønninger i vores nære naboområde, gør det, at vi
prøver at pålægge dem en afgift, så det bliver
mindre attraktivt at udnytte billig arbejdskraft.
På den måde forsøger vi med det her forslag at
forhindre den sociale dumping i at slå igennem.
Det er jo også et meget godt eksempel på,
hvilke konsekvenser det har for dyrevelfærden,
når man gør den fri transport hen over grænserne til en slags afbud, som er det vigtigste, så

7065

man sikrer liberalisme og den frie handel, som
man siger. For det har også den konsekvens, at
svinene så naturligvis bliver transporteret derhen, hvor det er billigst at få slagtet, uanset hvor
langt væk det er.
Så er det rigtigt, at vi i Danmark med relativt
stor nidkærhed forsøger at udnytte de få muligheder, der er for at gøre reglerne på det her område strammere, end de er i EU, eller rettere sagt
forsøger at udnytte undtagelsesmuligheder
maksimalt, for vi overholder jo selvfølgelig EUreglerne. Men som alle, der har arbejdet med det
her, ved, så er det uendelig besværligt, og konsekvenserne er tit, at vi ikke opnår særlig meget.
Så vi har altså en situation her, hvor EU's indre
. marked sikrer social dumping og sikrer, at dyrevelfærden er dårligere, end hvis man var i stand
til at regulere handelen med de her slagtesvin.
Det sidste element, som jo også er stærkt negativt, er spørgsmålet om miljø. Ingen kan vel
være i tvivl om, at det giver en helt unødvendig
miljøbelastning, at man transporterer svinene
rundt i Europa for at finde det billigste sted at
slagte. Så miljømæssigt er det altså også stærkt
negativt.
I Enhedslisten kunne vi selvfølgelig lade det
blive ved det og sige, at man her ser et tydeligt
eksempel på, hvad konsekvenserne af EU er, og
hvad konsekvenserne af det indre marked er.
Men da vi jo også er i politik for at forsøge at
skabe forandring og opnå resultater her og nu og ikke først efter den dag, hvor vi har fået en
bredere forståelse for de problemer, der er med
EU's indretning - forsøger vi naturligvis hele tiden at lede efter forslag, som kan løse nogle af
de problemer, vi står over for, samtidig med at vi
holder os inden for EU-reglerne.
Det har vi indimellem haft held med. Det er
nu ikke altid, når vi har haft held med det, at det
så bliver vedtaget i Folketinget, og det viser sig
ofte, at nogle, om jeg så må sige, har brugt EUreglerne som en undskyldning, som et skalkeskjul for ikke at ville gøre noget ved de forskellige problemer, fordi de i grunden jo sådan set
også har nogle andre økonomiske interesser, der
skal varetages. Men undertiden lykkes det, og
der har vi så forsøgt os med det her forslag, og
jeg kan jo forstå på hr. Bjarne Laustsen fra Socialdemokraterne og på andre fra SF og Det Radikale Venstre, at man i udgangspunktet er positivt indstillet over for det her.";Per Clausen
659027;Time;"Jeg forstod, hvis jeg sådan skal være helt ær- .
lig, ikke rigtig, hvad hr. Jørn Dohrmann mente,

7066

Torsdag den 7. maj 2009 (B 143)

eller også er det bare, fordi jeg vælger at være
optimist og så lade som om, jeg ikke forstår,
hvad han mente, for i virkeligheden mente hr.
Jørn Dohrmann vist nok, at løsningen på det her
problem var at slække på miljøkravene i landbruget. Og det mener jeg sådan set overhovedet
ikke har noget med sagen at gøre. Det, der er afgørende, er, at vi sørger for, at de svin, der bliver
fedet op i Danmark, faktisk bliver slagtet i Danmark. Så kan vi opretholde en beskæftigelse i
Danmark på et højere niveau end den, vi har i
dag inden for svineproduktionen, med en væsentlig lavere produktion af svin, end vi har i
dag.
For uanset hvordan man vender og drejer det,
så er der altså ikke mange arbejdspladser i at
producere smågrise. Der er selvfølgelig nogle,
men det er ganske få, og hvis man kunne få en
svineproduktion, hvor man satsede på slagtning
og forarbejdning i Danmark, ville man med betydelig færre svin kunne opnå en større beskæftigelsesmæssig effekt. Så hvis det var sådan, at
hr. Jørn Dohrmann var bekymret over beskæftigelsen, hvis hr. Jørn Dohrmann var bekymret
over dyrevelfærden, var bekymret over miljøet,
så skulle han bare støtte vores forslag. Hvad det
så er, hr. Jørn Dohrmann er bekymret over, er
som sædvanlig helt uklart.
Men vi vil naturligvis tage del i udvalgsarbejdet og se, hvad der kan falde af der. Det er jo
ikke det dårligste udgangspunkt for at gå ind i
et udvalgsarbejde, at man er enige om, hvad målet er. Og hvis der er andre, der i det udvalgsarbejde kan komme med nogle bedre bud på,
hvordan vi skal nå hen til det mål, vi arbejder
mod, vil Enhedslisten naturligvis være modtagelig i den proces. Skulle det ikke vise sig, må vi
jo ende med at stemme om det her, og så må vi
se, hvem der stemmer for, og hvem der stemmer
imod, og så må enhver jo bedømme, om dem,
der stemmer imod, havde nogle forslag, der var
bedre, men som de bare glemte at stille og glemte at få gjort noget ved.";Kl. 21:42
661096;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om tilslutning
til 10 pet. frivillig modulation af den direkte
landbrugsstøtte.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2009).";Kl. 21:44
661680;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Ministeren.";Kl. 21:44
661779;Time;;Kl. 21:45
661817;title_name;":
SF har begået et beslutningsforslag gående ud
på, at regeringen skal pålægges at anvende 10
pct. af den direkte landbrugsstøtte til andre formål, nemlig til programmer med særlige fødevarerelaterede eller miljømæssige egenskaber.
Til dem, der måtte vente i spænding, vil jeg
skynde mig at sige, at regeringen hverken finder
beslutningsforslaget nødvendigt eller hensigtsmæssigt og er imod det pågældende beslutningsforslag.
Det virker, som om beslutningsforslaget er
blevet til lidt i hast, for SF taler om en frivillig
modulation, og dermed er der tale om en sammenblanding af tingene, som er gennemført i
sundhedstjekket. Modulation er den obligatoriske reduktion af al direkte støtte til landmændene. Den er obligatorisk og betyder, at støttemidler føres over i landdistriktsprogrammet, og dér
fordres der en national medfinansiering.
Det er så rigtigt, at der yderligere er blevet
mulighed for, at reducere den direkte støtte med
op til 10 pct. inden for den såkaldte artikel 68.
Det vil sige, at pengene bliver i den såkaldte søjle 1 - de bliver ikke overført til søjle 2 - hvor de
skal forvaltes separat fra landdistriktsprogrammet. Det er blot for at få sat de her ting på plads.
Der er en anden markant fejl i beslutningsforslaget fra SF. Der er nemlig ikke krav om en national medfinansiering, hvis man vælger frivilligt at reducere støtten og anvende den såkaldte
artikel 68. Der skal således ikke tilvejebringes

Torsdag den 7. maj 2009 (B 143)
250 miö. kr. i en national medfinansiering oveni
de eventuelle 750 mio. kr.
Regeringen har som bekendt netop lanceret
vores udspil »Grøn Vækst«, hvori vi tager hånd
om de miljø- og naturmæssige udfordringer, der
er. Det drejer sig om behovet for bedre beskyttelse af natur og miljø, behovet for bedre vandmiljø, mindre udledning af pesticider, behovet for
at reducere udledningen af drivhusgasser og behovet for at opretholde et konkurrencedygtigt
fødevareerhverv, som kan levere fødevarer af
høj kvalitet på de globale markeder.
Vi har i udspillet »Grøn Vækst« fået kortlagt,
hvad finansieringsbehovet er for at adressere de
her udfordringer, og der afsættes i alt 13,5 mia.
kr. til »Grøn Vækst« i perioden 2010-2015. »Grøn
Vækst«-finansieringen på de her ca. 13,5 mia. kr.
kommer bl.a. fra EU. Under sundhedstjekket
kom der flere midler til rådighed under landdistrikterne via den obligatoriske modulation, og
så kom der også den her mulighed for at anvende op til 10 pet. af den direkte landbrugsstøtte til
f.eks. miljøformål.
Finansieringen af de 13,5 mia. kr. sker i første
omgang ved fuld hjemtagning af alle landdistriktsmidler, der er til rådighed i perioden frem
til 2013, og den resterende EU-finansiering til
»Grøn Vækst« kommer fra anvendelse af artikel
68-midler svarende til 1,6 pct. af den direkte
støtte. Det er midler, der kommer fra en uforbrugt pulje fra enkeltbetalingsordningen, og det
vil sige midler, der ikke tages fra den direkte
støtte til landmændene.
Når regeringen afviser det fremsatte beslutningsforslag, er det dels, fordi vi således har
fundet finansiering til de mange initiativer i
»Grøn Vækst«, dels på grund af den finansielle
situation, som landbruget befinder sig i. Vi taler
om et erhverv, der er i en meget økonomisk
hårdt betrængt situation, og derfor ønsker vi
ikke yderligere at udnytte den mulighed, der
ligger i artikel 68 for at reducere støtten - altså
ikke ud over de 1,6 pct., der ligger i den uforbrugte pulje fra enkeltbetalingsordningen.
Det er den linje, regeringen vil føre i »Grøn
Vækst«-forhandlingerne, og derfor bliver det jo
rigtig interessant at følge debatten i Folketingssalen her i dag om SF's beslutningsforslag for at
høre, hvad ordførernes linje vil være, som jo dermed også vil være et udtryk for, hvad partiernes
interesse er i forbindelse med »Grøn Vækst«-forhandlingerne.

7067";Eva Kjer Hansen
665635;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Pia Olsen Dyhr for en
kort bemærkning.";Kl. 21:49
665748;Time;;Kl. 21:49
665768;name_party;":
Jeg skal medgive fødevareministeren, at der har
sneget sig en fejl om national medfinansiering
ind. Det beklager jeg. Men med hensyn til frivillig modulation vil jeg sige, at det simpelt hen
ikke er et begreb, jeg har opfundet. Det er et begreb, som Europa-Kommissionen har opfundet,
og som Fødevareministeriet så sandelig også
selv skriver i deres egne notater: så det hedder
altså stadig væk frivillig modulation. Men lad
det nu være.
Når ministeren til et debatmøde i Politikens
Hus den 4. november siger til citat i Politiken efterfølgende, at regeringen vil benytte sig af frivillig modulation og benytte sig af det fuldt ud,'
hvad er der så sket i mellemtiden, som gør, at
ministeren ikke kan holde ord?";Pia Olsen Dyhr
666489;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:50
666551;Time;;Kl. 21:50
666588;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at jeg har arbejdet for, at
artikel 68 skulle være operationel, også set fra et
dansk synspunkt. Så jeg har været meget offensiv, i forhold til hvad artikel 68-midler kan bruges til.
Men undervejs er der dels sket det, at vi har
fundet mulighed for fuldt ud at finansiere de
initiativer, vi gerne vil tage i forbindelse med
»Grøn Vækst«, altså for at beskytte natur og miljø, dels er der faktisk sket en udvikling på det finansielle område, som gør, at jeg synes, det vil
være forkert på nuværende tidspunkt yderligere
at anvende midler via artikel 68, fordi det jo indebærer en reduktion i den direkte støtte til den
enkelte landmand. Jeg synes, det er smadder ærgerligt, hvis SF ikke har forståelse for, hvor hårdt
økonomisk betrængte landmændene egentlig er
på nuværende tidspunkt.";Eva Kjer Hansen
667407;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 21:51
667477;Time;;Kl. 21:51
667497;name_party;":
I forhandlingerne om »Grøn Vækst« har jeg noteret mig, at vi skal blive inden for den finansielle ramme, medmindre man finder andre midler
- det er punkt 3 i regeringens betingelser. Andre

7068

Torsdag den 7. maj 2009 (B 143)

midler kunne jo passende være frivillig modulation, men her har regeringen så sagt nej til at
hjemtage 750 mio. kr. fra et landbrug, som vel at
mærke får dem tilbage. Det er jo ikke sådan, at
staten tager penge ind og sætter sig på dem og
siger: 750 mio. kr. kan vi hygge os med. Nej, de
skal føres tilbage til erhvervet. Der skal bare stilles nogle natur- og miljøkrav til de her penge,
for at landbruget får dem tilbage.
Hvad er det, der gør, at regeringen har så meget imod at tænke landbrug, natur og miljø sammen, at man ikke er villig til at benytte sig af frivillig modulation?";Pia Olsen Dyhr
668323;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:52
668385;Time;;Kl. 21:52
668422;title_name;":
Men det er jo lige præcis det, vi har gjort i »Grøn
Vækst«, og jeg tror oven i købet, at fru Pia Olsen
Dyhr flere gange har rost mig for, at vi netop her
har sammentænkt landbrug, natur, miljø og
også klima. Så vi har netop leveret et bud på,
hvordan vi kan opnå mere synergi, og hvordan
vi ved at sammentænke kan opnå bedre effekter
end ved at se på områderne enkeltvist.
Det, der ligger helt klart, er, at landbruget befinder sig i en meget vanskelig økonomisk situation, plus at vi har fundet finansiering for de initiativer, der er nødvendige at tage for at beskytte
natur og miljø. Og der synes jeg det er helt afgørende, at den linje, fru Pia Olsen Dyhr lægger op
til, er, at hun gerne vil bestemme, hvordan midlerne skal anvendes, frem for at de går til den direkte støtte til landmændene. Det er simpelt hen
regeringens begrundelse for på nuværende tidspunkt ikke at ønske at anvende artikel 68-midlerne. Jeg synes, det ville være helt forkert, og
derfor er det også et krav, der vil gøre sig gældende i »Grøn Vækst«-forhandlingerne.";Eva Kjer Hansen
669475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Henrik Høegh som ordfører.";Kl. 21:53
669576;Time;(Ordfører);Kl. 21:53
669604;name_party;":
I Venstre mener vi, at Socialistisk Folkeparti som
forslagsstiller til det her forslag helt glemmer at
tage udgangspunkt i landbrugets aktuelle situation. Det danske landbrug er lige nu som mange
andre erhverv presset af den nuværende økonomiske situation. Indtjeningen er under pres, og

det er vanskeligt for landmændene at få de nødvendige kreditter til den daglige drift. Investering og udvikling er mere eller mindre sat på
standby, og dertil kommer, at landbruget er i en
sårbar finansiel situation på grund af en stor
gældsætning, hvor der også er usikkerhed om
renteniveauet og afsætningens prisniveauer.
Med beslutningsforslag B 143 foreslår Socialistisk Folkeparti at pålægge regeringen at inddrage yderligere 10 pct. af den direkte støtte til
landmændene. Formålet er i stedet at anvende
midlerne, som det hedder i forslaget, til »særlige
fødevarerelaterede eller miljømæssige egenskaber«. Med andre ord er Socialistisk Folkepartis
forslag at tage penge fra landbruget i en tid,
hvor erhvervet er under ekstraordinært hårdt
pres.
Hertil skal siges, som også ministeren nævnte, at der i øjeblikket tages 7 pet. under den obligatoriske modulation, og det stiger frem til 2013.
Så der er faktisk i dag, hvilket arbejdet med
»Grøn Vækst« også viser, ganske mange penge
at bruge til de her opgaver.
I den aktuelle økonomiske situation er det,
Socialistisk Folkeparti foreslår, for mig at se som
en knytnæve i et i forvejen blåt øje. Jeg skal her
meddele, at Venstre ikke kan støtte forslaget.";Henrik Høegh
671114;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr for en
kort bemærkning.";Kl. 21:55
671227;Time;;Kl. 21:55
671247;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om det ikke er
korrekt, at landbruget i dag modtager 7,5 mia.
kr. i direkte støtte, og om der alligevel ikke i 7,5
mia. kr. er tale om en slat penge. Det er vel ikke
sådan, at landbruget ikke modtager nogen som
helst midler fra det offentlige.";Pia Olsen Dyhr
671536;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:55
671598;Time;;Kl. 21:55
671615;name_party;":
Det er rigtigt, at ca. 7,5 mia. kr. modtages i støtte
i relation til produktionen, noget, som alle øvrige landbrug i Europa får.";Henrik Høegh
671755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.

Torsdag den 7. maj 2009 (B 143)";Kl. 21:55
671859;Time;;Kl. 21:55
671879;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi i Folketinget har
haft en debat om den frivillige modulation. Sidste gang vi havde en debat, var i folketingsåret
2006-07, og da sagde den daværende fødevareminister, hr. Hans Christian Schmidt, at regeringen ville se positivt på eventuelt at lave frivillig
modulation i fremtiden. Nu kan jeg så høre på
fødevareministeren, at fremtiden ikke er endnu,
men hvordan ser Venstre på frivillig modulation
f.eks. i 2011 eller længere frem?";Pia Olsen Dyhr
672355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:56
672417;Time;;Kl. 21:56
672434;name_party;":
Vi tager stilling til det forslag, der ligger her i
dag. Og i den situation, landbruget er i i dag, synes vi som sagt, at det ville være et knytnæveslag i et blåt øje at vedtage det her forslag. Derfor er vi imod i dag.";Henrik Høegh
672665;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Niels Christian Nielsen
som ordfører.
, Kl. 21:56
(Ordfører)
Niels Christian Nielsen (S):
Landbruget er et industri- og eksporterhverv for
Danmark på lige fod med andre erhverv. Det
skal det blive ved med at være, men det skal
være på et bæredygtigt niveau. Men som det er
sagt: En elefant skal helst spises i små bidder, i
forhold til varme hveder går det lidt hurtigere.
I EU har man gennemført et sundhedstjek af
den fælles landbrugspolitik: Sundhedstjekket er
den plan, som EU's landbrugsministre har vedtaget, og som gælder frem til 2013. Sundhedstjekket har åbnet op for, at medlemslandene kan
vælge at bruge op til 10 pct. af den direkte landbrugsstøtte på særlig støtte til landdistrikterne.
Oversat til dansk betyder det, at Danmark kan
vælge at bruge ca. 750 mio. kr. på f.eks. økologi
og miljøfremmende landbrug. De 90 pct. af
landbrugsstøtten fra EU er fortsat øremærket til
mere traditionelle landbrug, altså den direkte
støtte.
I EU er det indtil videre kun England og Portugal, som anvender denne mulighed. Derfor er
der nok nogle stemmer her i salen, som er skeptiske, fordi de mener, at det traditionelle danske
landbrug står dårligt i konkurrencen med f.eks.
tyske landmænd, fordi det får 10 pct. mindre i

7069

landbrugsstøtte. Det er en meget ensidig måde
at fortolke beslutningsforslaget på.
Dette beslutningsforslag handler jo ikke om
at fjerne 10 pct. af landbrugsstøtten, det her
handler om en omfordeling af landbtugsmidlerne. Overordnet modtager ca. 20 pct. af Europas
bønder 80 pct. af EU's samlede landbrugsstøtte,
og hvis vi ikke får bremset op for den udvikling,
ja, så ender det jo med, at der kun er tre gårde
tilbage i et sogn. Som min gruppefælle hr. Bjarne
Laustsen nok ville have sagt, er der kun herregården, kirkegården og fattiggården tilbage. Vi
skal have mere liv ude på landet, og der skal
også være meget mere natur, miljø og fauna til
de næste generationer.
At man kan overføre noget af landbrugsstøtten, er jo noget, der er aftalt i EU mellem statslederne. Det er en mulighed, som vore statsledere
har sat på dagsordenen, og så ville jeg jo mene,
at det var naturligt, at regeringen også var med
til at gøre ord til handling. Yderligere finder vi
også forslaget nødvendigt, fordi det fremmer
miljøet, hvilket jo er en mærkesag for alle partier
her i salen. Vi har her en mulighed for at være et
af foregangslandene i EU netop på miljøområdet. Beslutningsforslaget er derfor et skridt i den
rigtige retning. Desuden åbner den frivillige modulation op for at støtte landdistrikterne og
yderområderne på en rigtig fornuftig måde, herunder også de mindre landbrug.
Socialdemokraterne finder således beslutningsforslaget meget sympatisk og nødvendigt,
og vi er indstillet på at støtte det.";Kl. 21:56
675470;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Kl. 21:59
675562;Time;;Kl. 21:59
675581;name_party;":
Jo tak. Det, Socialdemokraterne siger her til aften, er jo meget interessant, og det betyder vel
også, at de socialdemokratiske forhandlere, der
sidder med i forhandlingerne om »Grøn Vækst«,
på tirsdag meddeler, at de ikke ønsker at forhandle videre. Er det korrekt forstået? For frivillig modulation er jo netop en af de betingelser,
som regeringen har lagt op til ikke skal røres, og
som man accepterer. Så derfor må jeg bare forstå
det sådan. Er det korrekt forstået, at Socialdemokraterne ikke ønsker at deltage videre i forhandlingerne om »Grøn Vækst«?
Respekterer Socialdemokraterne ikke, at der
er en aftale, som hedder sundhedstjek, og hvor
man har fastlagt, hvad der er rammerne for
landbrugsstøtten indtil 2013? For som man også

7070

Torsdag den 7. maj 2009 (B 143)

har sagt her i dag, er frivillig modulation jo ikke
noget, man skal gennemføre. Det er noget, der er
frivilligt.";Jørn Dohrmann
676485;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:00
676547;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Som hr. Jørn Dohrmann er inde på, er der jo netop en ramme, som er aftalt af EU-ministrene og
statslederne i det her tilfælde. Og som der tidligere er blevet sagt af fru Pia Olsen Dyhr, er det
jo netop - i citationstegn - kun 10 pct. af de 7,5
mia. kr., vi snakker om her. Så i forhold til forhandlingerne om »Grøn Vækst« kan jeg ikke rigtig relatere det til det, hr. Jørn Dohrmann hentyder til.";Kl. 22:00
676982;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 22:01
677051;Time;;Kl. 22:01
677070;name_party;":
Jo, men jeg synes, det er ret vigtigt at forholde
sig til, at hr. Niels Christian Nielsen siger, at det
jo er nødvendigt at gøre det, altså foretage den
her justering. Men samtidig kender hr. Niels
Christian Nielsen jo også ganske tydeligt betingelserne for den videre forhandling om »Grøn
Vækst«, og derfor må ordføreren kunne sige
ganske tydeligt, om det her er et krav i forbindelse med »Grøn Vækst«, som man vil have indført, og at man dermed melder sig ud af forhandlingerne, eller om man vil afstå fra det her
krav.";Jørn Dohrmann
677603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:01
677665;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Socialdemokraterne har aldeles ikke meldt sig
ud af nogen forhandlinger.";Kl. 22:01
677777;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.";Kl. 22:01
677868;Time;;Kl. 22:02
677885;name_party;":
Det er lidt interessant. Vi kan altså her i aften
konstatere, at hr. Niels Christian Nielsen nu har
meldt Socialdemokratiet ud af forhandlingerne
om »Grøn Vækst«. De elementer, man fra Socialdemokratiets side fremhæver at de her penge
skal bruges til, er nøjagtig det, forhandlingerne
om »Grøn Vækst« handler om, nemlig miljøtil-

tag og økologi. Det er alt sammen dele af »Grøn
Vækst«, og da det er en præmis for at være med,
skal jeg bare for at være helt sikker - for jeg synes, der er lidt tvetydige svar - få konstateret: Er
det rigtigt, når jeg konstaterer, at man så dermed
har meldt sig ud? For det var jo en præmis, og
det er jeg sikker på at hr. Niels Christian Nielsen
husker.";Henrik Høegh
678584;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:02
678646;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Nu vidste jeg ikke, at der var stillet ultimative
krav i forhold til forhandlingerne om »Grøn
Vækst«. Jeg vil bare igen gentage, at Socialdemokraterne ikke har meldt sig ud af nogen forhandlinger.";Kl. 22:02
678882;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh.";Kl. 22:02
678950;Time;;Kl. 22:02
678967;name_party;":
Tak. Så kan vi bare oplyse, at det var sagt klart
fra forhandlingslederen, af økonomi- og erhvervsministeren. Der var fire pinde, og den ene
af dem drejede sig om, at der ikke kan blive tale
om at trække i forhold til artikel 68. Så jeg har
vel ret, når jeg nu konstaterer, at Socialdemokraterne dermed ikke kommer.";Henrik Høegh
679294;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:03
679356;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Jamen jeg kan så bare igen gentage her fra talerstolen, at det med de såkaldte ultimative krav jo
netop tangerer det, man oplever i forhold til
skatteforhandlingerne.";Kl. 22:03
679562;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Kl. 22:03
679655;Time;;Kl. 22:03
679675;name_party;":
Jeg vil spørge ordføreren, om det ikke nogle
gange er sådan, at man, selv om man indgår et
forlig - jeg har lige været med til at lave et større
trafikforlig - så stadig væk kan have holdninger
om forskellige ting, som måske ligger uden for
forligets ramme.";Pia Olsen Dyhr
679944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Torsdag den 7. maj 2009 (B 143)";Kl. 22:03
680040;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Det kan man da sagtens have, og det er også
med respekt for, at man tilkendegiver, at man
har de holdninger, så det ser jeg ikke noget problem i.";Kl. 22:03
680225;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørn Dohrmann
som ordfører.";Kl. 22:03
680337;Time;(Ordfører);Kl. 22:04
680367;name_party;":
Det er jo en meget interessant aften, når vi sådan
sikkert gang på gang kan konstatere, at partier
melder sig ud af forhandlinger selv en så sen aften som i aften. Det er utrolig ærgerligt, at miljøet på den måde igen skal reddes af bl.a. Dansk
Folkeparti. Men det arbejde tager vi jo gerne på
os.
Når det er, at Socialdemokraterne jo på forhånd godt vidste, at et af kravene til »Grøn
Vækst«-forhandlingerne var, at man ikke skulle
røre den frivillige modulation, så lyder det lidt
mærkeligt, at Socialdemokraterne direkte siger,
at det er en nødvendighed, at man foretager det
her omkring modulation. Vi synes jo, at landbrugserhvervet er utrolig presset i den her tid.
Vi ved, der er mange landbrugsbedrifter, som
har røde tal, og vi ved, at der forsvinder arbejdspladser i Danmark den ene dag efter den anden
med bl.a. slagterilukninger. Og der er byggefirmaer, der ikke kan beskæftige deres folk på
grund af, at man ikke får miljøgodkendelser
igennem. Der er altså ingen lettelser til de folk,
der er med til at skabe arbejdspladserne, men
derimod ønsker Socialistisk Folkeparti med det
forslag her at fratage de landmænd endnu flere
penge, straffe dem og give dem endnu flere og
større gebyrer.
Dermed må vi jo sige, at hvis SF, Socialistisk
Folkeparti, fastholder, at man skal bruge den frivillige modulation, så forstår jeg også, at SF ikke
ønsker at deltage videre i »Grøn Vækst«-forhandlingerne.
Men vi i Dansk Folkeparti synes jo netop
landbrugsstøtten, når vi ser fremad, på sigt,
også er vigtig for os, altså at vi afvikler landbrugsstøtten. Det skal der ikke herske nogen
tvivl om. Men i den her pressede situation, hvor
man ikke har det særlig godt ude i landbruget,
hvad angår indtjeningen, så er det vigtigt, at vi i
hvert fald giver landbrugserhvervet tid indtil
2013, og da skal man nok foretage et nyt tjek på,

7071

hvordan støtteniveauet ligger - og er der nogle
ting, der skal justeres? Altså få ro på, få gang i
økonomien igen. Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi ikke endnu en gang oplever en bølge
af afskedigelser og den slags ting.
Så vi må sige, at det her forslag mest udstiller
forslagsstillerne: man ønsker sådan set at gå ind
og regulere og bestemme over, hvor pengene
skal bruges henne. Hvem er det, der skal have
de penge, som man nu ønsker at fjerne fra bestemte bedrifter?
Vi i Dansk Folkeparti må nok sige, at vi hellere vil have, at vi stiller krav til landmændene,
som de også kan efterleve, altså med efterafgrøder og nogle afgrøder, som vil være med til at
give mere natur tilbage til Danmark. På den
måde sikres, at vi har et landbrug, der både giver de arbejdspladser og de mangfoldigheder i
naturen de mangfoldigheder, den nu skal have.
Så der er masser af ting at tage fat på, men den
frivillige modulation på 10 pct. synes vi er et forkert redskab at bruge. Men det har Socialistisk
Folkeparti lagt op til. Det virker jo, som om man
ikke ønsker, at landbruget selv skulle kunne bestemme over de penge, de nu engang har fået
tildelt i den aftale, der er indgået til 2013.
Vi må erkende, at vi her ikke kun taler om
forhold for dansk landbrug. Det er jo hele det
europæiske landbrug, vi taler om. Vi er i konkurrencemæssige forhold til andre lande, som vi
også skal forholde os til.
På sigt ønsker vi selvfølgelig at afvikle landbrugsstøtten, men det her oplæg, som der er lagt
op til her, synes vi ikke giver landbrugserhvervet en chance i fremtiden, hvis man bare ønsker
at tage den ene procentsats efter den anden.";Jørn Dohrmann
683849;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr for en
kort bemærkning.";Kl. 22:08
683962;Time;;Kl. 22:08
683982;name_party;":
Jeg er glad for, at vi har den her mulighed for at
diskutere, netop når »Grøn Vækst« faktisk bliver forhandlet. Jeg har noteret mig, at Dansk
Folkeparti ofte taler om, at de gerne vil gavne
økologisk jordbrug i Danmark, at de gerne vil
gøre noget mere for natur og miljø i Danmark,
også fordi vi faktisk i økologisk brug har muligheden for at have flere arbejdspladser end i konventionelt landbrug. Derfor vil jeg gerne spørge
ordføreren: Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke
benytte sig af muligheden for at tage 10 pct., af
den direkte støtte og føre dem over i projekter,

7072

Torsdag den 7. maj 2009 (B 143)

der vil være mere genererende i forhold til arbejdspladser, og som også samtidig vil gavne
natur og miljø?";Pia Olsen Dyhr
684713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:09
684775;Time;;Kl. 22:09
684794;name_party;":
Der er jo mange måder at gøre det attraktivt for
økologisk landbrug at etablere sig og blive bæredygtige og blive vedvarende på. Vi mener ikke,
at det er en rigtig måde at gøre det på generelt at
tage 10 pet. over det hele. Der må man jo også
beslutte sig som Folketing, som regering, til at
afsætte de rigtige midler, det rigtige antal kroner
og øre til de økologiske brug, og der må vi jo
sige - og det tror jeg også at fru Pia Olsen Dyhr
erkender - at der i oplægget til »Grøn vækst« er
afsat flere penge til at kunne få etableret flere
økologiske brug i Danmark fremover. Det er et
glædeligt skridt som regeringen har taget med
udspillet, men jeg tror ikke, det udspil var kommet, hvis ikke Dansk Folkeparti havde presset
på i mange, mange år for netop at sætte økologien på dagsordenen.
Så vi skal glæde os over, at der er muligheder,
uanset om man tager de 10 pct. eller bruger andre penge på at fremme økologien.";Jørn Dohrmann
685725;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 22:10
685795;Time;;Kl. 22:10
685815;name_party;":
Jeg kan notere mig, at i den debat, Folketinget
havde i 2006 og 2007, var Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H. Hansen, faktisk positivt
indstillet over for selve ideen omkring frivillig
modulation, fordi den netop kunne understøtte
natur og miljø, men at den på det pågældende
tidspunkt ikke var nogen god idé. Jeg fornemmer lidt, at det, som Dansk Folkepartis ordfører
siger nu, er lidt det samme - det håber jeg at det
er, ellers må ordføreren gerne korrigere mig - og
så at der er en åbning for, at vi måske på sigt
kunne forestille os at benytte os af frivillig modulation, men at tiden ikke er til det lige nu, det
vil sige, at man ikke er afvisende for altid.";Pia Olsen Dyhr
686500;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:11
686562;Time;;Kl. 22:11
686581;name_party;":
Det vil jeg gerne bekræfte. Man skal aldrig være
afvisende på lang sigt med hensyn til, hvad det

er, der sker. Vi siger bare, at det lige nu for os er
meget vigtigt at signalere, at landbrugserhvervet lige nu er utrolig hårdt presset, og vi er lidt
bekymrede for at skulle åbne op for at fjerne 10
pct. på nuværende tidspunkt. Dermed jo ikke
sagt, at den frivillighed aldrig vil blive benyttet i
fremtiden. Det kan godt være, at vi, når vi når
hen i, lad os sige 2013, når vi skal foretage det
næste sundhedstjek, eller for den sags skyld før,
kunne komme på den tanke og sige: Ja, nu er det
en god idé med den frivillighed.
Det vil jeg ikke afvise, men jeg vil afvise at
gøre det på nuværende tidspunkt, for det er meget vigtigt, at vi sikrer de arbejdspladser, som
der lige nu er en utrolig mangel på derude. Så
lad os se, hvad der sker på sigt.";Jørn Dohrmann
687441;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Bente Dahl.";Kl. 22:12
687549;Time;(Ordfører);Kl. 22:12
687576;name_party;":
Landbruget er trængt. Lige så længe jeg kan huske tilbage - og det er længe, min høje alder taget i betragtning - har landbruget været trængt.
Ulven kommer, er der blevet sagt, men nu tror
jeg faktisk, at ulven er kommet. Jeg tror på, at
landbruget er trængt nu.
B 143 betyder en yderligere økonomisk belastning. B 143 foreslår 10 pct. frivillig modulation af den direkte landbrugsstøtte og anvende
den til støtte til særlige programmer til beskyttelse af miljøet, afhjælpning af særlige ulemper,
der påvirker landmænd, der påvirker landmænd i særlig miljøfølsomme områder, afgrødeforsikring og lignende mere miljøagtige tiltag.
Selv om det betyder en økonomisk belastning, mener Det Radikale Venstre, at der skal ske
andre og nye tiltag i landbruget: tiltag, der ikke
går ud på at udvide med dyreenheder eller arealer eller at bygge større: tiltag, som styrker andre
former for landbrug end det vækstprægede konventionelle.
Innovation og nye ideer kommer ikke primært fra etablerede selskaber: alle erhverv skal
udvikle sig, også landbruget, og det er jeg sikker
på at landbruget også selv mener at det skal.
Nytænkning og udvikling, som rykker, kommer
oftest nedefra, fra nye og måske nuværende
marginaliserede områder.
Nye visioner og nye ting kan ske ved omflytning. Pengene bliver i landbrugssektoren, men
bliver flyttet fra den konventionelle sektor over

(885)
. Torsdag den 7. maj 2009 (B 143)
til en mere iniljøvenlig og bæredygtig udviklingsretning. Det Radikale Venstre mener, at det
er et sympatisk forslag, vi arbejder med i aften,
det går i den rigtige retning, og i Det Radikale
Venstre afventer vi forhandlingerne om det
»Grøn Vækst«-udspil, der lige er lagt på bordet,
og vi ser frem til udvalgsbehandlingen i den anledning.
, Kl. 22:14
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Bente Dahl
689432;Time;(Ordfører);Kl. 22:15
689460;name_party;":
Nu skal jeg jo veje mine ord på en guldvægt, så
jeg ikke risikerer, at den her drøftelse ender
med, at hr. Dohrmann er alene med regeringen,
når der skal forhandles »Grøn Vækst« på tirsdag, det ville da være trist for både det grønne
og for væksten. Det er selvfølgelig sjovt for hr.
Dohrmann, for det er jo sådan en situation, som
Dansk Folkeparti gerne vil være i. Men vi hjælper da gerne regeringen med at komme i lidt
bedre selskab - i hvert fald i en kortere periode.
Sagen er jo, at i diskussionen om landbrugets
situation havde hr. Henrik Høegh meget ret, da
han sagde, at landbruget jo er i en situation,
hvor man hverken økonomisk eller miljømæssigt er bæredygtig. For pointen er jo, når man
kigger på det danske landbrugs økonomiske situation, at man er ekstremt forgældet og for tiden har en meget lav indtægt. Det kan man så
reagere på på den måde, som Dansk Landbrug
reagerer på, og som andre reagerer på, nemlig
ved at sige: Så må vi hellere støtte mere af det,
som går rigtig skidt, for hvis vi bare giver godt
med støtte til det, bliver det nok bedre engang.
Enhedslistens udgangspunkt er et andet, men
det er et udgangspunkt, som faktisk er baseret
på, at vi har landbrugsstøtte nu, og at vi sikkert
kommer til at have det i en række år fremover.
Det gør vi, fordi vi faktisk skal have omlagt
dansk landbrug i en retning, så det på længere
sigt bliver både miljømæssigt og økonomisk bæredygtigt. Og i den proces, hvor vi skal have omlagt dansk landbrug, sådan at miljøbelastningen
bliver reduceret væsentligt, skal man sikre, at
dyrevelfærden kommer i centrum, og at det bliver udgangspunktet for de produkter, som
dansk landbrug skal afsætte.
Man skal samtidig sørge for, at landbruget
fungerer som en integreret del af det erhvervsliv,
der eksisterer i lokalsamfundet, og ikke som det

7073

er nu, hvor holdningen til dem, der producerer
svin, i mange mindre landsamfund ikke er så
vældig positiv. For man har lidt på fornemmelsen, at det eneste, man sådan rigtig mærker til
den lokale svineproducent, er gyllen, og det er
ikke det bedste udgangspunkt for venskabelige
samtaler og gode relationer.
Så det er vigtigt, at vi faktisk er villige til i en
periode at støtte en udvikling af dansk landbrug, hvor man får fokuseret på udviklingen af
økologisk drift, får fokuseret på en udvikling,
hvor man tager hensyn til at indgå i naturen og
miljøet - også på en måde, som er mere avanceret end den måde, som den økologi, vi har i dag,
gør det på - og sikrer, at der også bliver oprettet
lokale arbejdspladser, som forarbejder de fødevarer, der produceres.
Alt sammen ligger såmænd i forlængelse af
meget af det, som man diskuterer, også når man
snakker »Grøn Vækst«, men man snakker om
det som en slags nicheproduktion, som man kan
have ved siden af det rigtige, det virkelige, det
industrielle, det store landbrug. Og der er det efter vores opfattelse sådan, at alt det, man i dag
snakker om som nicher, det, der skal til for at få
os til at sluge, at vi ved hjælp af aktieselskabsejerformer og andre ejerformer kan få et land-.
brug i Danmark, som består af nogle meget, meget få og meget store ejere, og det, som vi så skal
spises af med for at spise det, nemlig det, man
kan anvise til en nicheproduktion, er det, der
skal være grundlaget og kernen i dansk landbrug.
Der er vi sådan set fra Enhedslistens side meget indstillet på, at det i en årrække vil koste
penge, men da vi alligevel ikke nærer nogen
som helst illusioner om, at vi slipper af med
landbrugsstøtten på EU-plan foreløbig, synes vi,
at man lige så godt kan bruge de penge målrettet til at opnå nogle resultater, som vi gerne vil
opnå. Og der må jeg indrømme, at jeg nok er lidt
uenig med hr. Jørn Dohrmann, der synes at mene, at pengene bare skal væltes over på landbruget, sådan at de landmænd, der er der i dag, kan
bruge dem til at fortsætte den triste økonomiske
og miljømæssige udvikling, som de er inde i. Vi
synes, at der er brug for nogle brud, og at det er
det, pengene skal bruges til. Derfor synes vi da
også, at SF's beslutningsforslag er et lille, beske-,
dent forslag, der peger i den rigtige retning.
Men hvordan de her ting kommer til at indgå i
forhandlingerne om »Grøn Vækst«, finder vi
først ud af på tirsdag.

7074

Torsdag den 7. maj 2009 (B 143)";Per Clausen
693728;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 22:18
693799;Time;;Kl. 22:19
693818;name_party;":
Tak. Jeg vil stille det klare spørgsmål til hr. Per";Jørn Dohrmann
693881;title_name;"Betyder det her, som jo er et krav til
»Grøn Vækst« om, at man skal respektere, at
man ikke skal røre ved de her moduleringsmidler og ikke bruge frivillig modulation, at hr. Per
Clausen og Enhedslisten har meldt sig ud af
»Grøn Vækst«? Det må der kunne svares ganske
tydeligt på, for der står her, at det skal være pr.
1. august 2009.
Så er det rigtigt forstået, at hr. Per Clausen siger: Ja, vi støtter det her forslag - vi melder os
ud af »Grøn Vækst«?";Clausen
694345;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:19
694407;Time;;Kl. 22:19
694424;name_party;":
Nu skal hr. Jørn Dohrmann ikke overdrive.
Dansk Folkeparti er ikke kommet i regering
endnu, og hr. Jørn Dohrmann er ikke minister.
Jeg skal nok fortælle den minister, der har indkaldt os til forhandlinger, på hvilke betingelser
vi fra Enhedslistens side indgår i forhandlingerne fra på tirsdag. I dag er det torsdag, og vi drøfter et beslutningsforslag, hvis skæbne er uvis på
nuværende tidspunkt, og vi gør det i lyset af, at
der skal være nogle forhandlinger i næste uge.
Man må sige, at den måde, hr. Dohrmann går
til det på, jo ikke er så fremmende for det gode
forhandlingsklima, men det har hr. Jørn Dohrmann heller ingen interesse i, for hr. Jørn Dohrmann ønsker jo at være alene sammen med regeringspartierne. Spørgsmålet er, om regeringspartierne ønsker at være alene med hr. Jørn
Dohrmann.";Per Clausen
695235;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 22:20
695304;Time;;Kl. 22:20
695323;name_party;":
Jeg vælger at forstå det sådan, at hr. Per Clausen
skal bruge lidt mere tid til at sove på det for at
finde ud af, hvad det er, han vil i de kommende
forhandlinger.
Ellers tager jeg det som en positiv udmelding
om, at der sagtens i fremtiden kan laves aftaler
med Dansk Folkeparti og regeringen, som også
er positive for naturen og miljøet. Dermed betragter jeg også det her som et tilsagn om, at hr.

Per Clausen endnu en gang er nødt til overveje,
om det ikke er en god idé at sørge for, at de danske arbejdspladser ikke bare forsvinder på nuværende tidspunkt.";Jørn Dohrmann
695897;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:20
695959;Time;;Kl. 22:20
695976;name_party;":
Det er jo helt indlysende, at hvis regeringspartierne lyttede til Enhedslisten, når der skulle laves
en politik for udviklingen i landdistrikterne og
for udviklingen af det danske landbrug, så ville
der være betydeligt flere arbejdspladser i det,
end der er i hr. Jørn Dohrmanns forsøg på at
fastholde en forfejlet udvikling, som både miljømæssigt og økonomisk ikke er bæredygtig. Så
der er godt håb for beskæftigelsen, så længe Enhedslisten er med i forhandlingerne.
Ellers har hr. Jørn Dohrmann da nok ret i, at
jeg mest forsøgte at snakke udenom - og bare
man selv ved, at man gør det, så er det jo ikke så
slemt.";Per Clausen
696604;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det får være. Tak til ordføreren. Ordføreren for
forslagsstillerne, fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 22:21
696742;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 22:21
696794;name_party;":
Landbrug, natur og miljø skal ses i sammenhæng. Alt andet er fortidigt og umoderne. Vores
forslag om frivillig modulation af landbrugsstøtten skal ses helt i forlængelse af vores ønske
om at se tingene i en større sammenhæng. Her
har vi jo netop muligheden for at tage midlerne
fra den nuværende direkte og meget traditionelle landbrugsstøtte og bruge dem til en fremsynet
landbrugspolitik, der inddrager natur og miljø.
Jeg stiller mig lidt undrende over regeringens
manglende ønske om at benytte sig af den her
mulighed. Den ligger jo lige til højrebenet. Hvis
man mener det alvorligt med grøn vækst, man
også villig til at benytte sig af den her mulighed.
Det er jo reel grøn vækst at tage 10 pct. af den
traditionelle landbrugsstøtte og bruge den der,
hvor det gavner allermest, både når det drejer
sig om arbejdspladser, natur og miljø, nemlig
ved at målrette den til den sektor, som er mindre
intensiv end den nuværende landbrugsindustri.
Danmark modtager i dag i omegnen af 7,5
mia. kr. årligt i direkte landbrugsstøtte. Det kræver ikke en medfinansiering af staten, hvilket vil

Torsdag den 7. maj 2009 (B 143)
sige: Ingen udgift for staten Danmark, men ren
gevinst for vores fælles natur og miljø.
Midlerne kan bl.a. bruges til støtte til særlige
programmer for landmænd, herunder som bidrag til særlige typer landbrug, der er vigtige fot
beskyttelsen af miljøet, eller til forbedring af
kvaliteten og markedsføringen af landbrugsprodukter. De kan også bruges på arealer, hvor der
skal gennemføres restruktureringer og/eller udviklingsprogrammer for at undgå opgivelse af
arealer og/eller for at håndtere særlige ulemper
for landmænd i de her områder - for at nævne
nogle af de elementer, man netop har mulighed
for at bruge pengene til.
Fødevareministeren har tidligere udtalt, at
hun vil sige ja til en total hjemtagning af den her
mulighed. Nu trækker hun så i land. Altså endnu en gang høj cigarføring for efterfølgende at
falde ned til jorden og tage ordene i sig. Det er
virkelig besynderligt. Man kan sige et, men gør
noget andet. Men det er bestemt ikke første
gang, man har gjort det under den her regering.
Deadline for at meddele Kommissionen, om
vi ønsker at benytte os af muligheden, er august
2009. Derfor har vi fremsat forslaget. Det blev
indsendt i februar måned. Det tager noget tid,
inden det når ned i Folketingssalen, og derfor er
det tilfældigt på dagsordenen lige præcis nu,
hvor vi er gået i gang med forhandlingerne om
»Grøn Vækst«.
Vi overvejede faktisk kort slet ikke at fremsætte forslaget, fordi ministeren igen og igen offentligt har sagt, at det skulle hun nok gøre. Men
jeg er faktisk glad for, at vi gjorde det, for ministeren har tydeligvis skiftet holdning. Vi i SF vil
gøre alt for at tænke landbrug, miljø og natur
sammen. Det er også det, vi vil med det her forslag.
Det bliver sagt, at landbruget er under pres.
Det er det i øjeblikket. Der er ingen tvivl om, at
jordpriserne skaber et pres på landbruget, men
sidste år så: det jo helt anderledes ud. Så situationen går op og ned for landbruget, og det er vigtigt at huske på, når vi diskuterer de her ting og
snakker om den langsigtede planlægning.
Derfor er jeg også lidt glad for, at Dansk Folkepartis og egentlig også Venstres ordførere var
åbne for, at det her kunne være en mulighed i
fremtiden. Det vil sige, at det ikke var en totalt
lukket dør med hensyn til at tænke visionært på
langt sigt.
Jeg er ked af, at ministeren benytter det her til
en skyttegravskrig. Jeg er ked af, at ministeren
benytter det her som en mulighed for at sige, at

7075

hele oppositionen ikke vil være med i forhandlingerne om »Grøn Vækst«. Det er ikke det, det
her handler om. Vi vil gerne være med til at skabe grøn vækst i Danmark. Vi vil gerne tage initiativer i den rigtige retning for at understøtte, at
landbrug, miljø og natur tænkes sammen. Det er
derfor, vi har fremsat det her forslag.
Lad os nu se, om vi ikke i de kommende uger,
finder en fælles vej, for det er jeg faktisk sikker
på at vi kan, også når det gælder det her.";Pia Olsen Dyhr
700828;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann for en
kort bemærkning.";Kl. 22:25
700940;Time;;Kl. 22:25
700959;name_party;":
Tak. Jeg er jo nødt til at spørge fru Pia Olsen Dyhr, om det så ikke også samtidig kunne have været sådan, da man så betingelserne for at være
med i »Grøn Vækst«, at man så havde trukket sit
forslag, fordi det ikke rigtigt hang sammen med
betingelserne. Jeg er nødt til at spørge: Er det sådan, at SF vil opretholde det her forslag om, at
man skal benytte sig af det her og indsende det
inden den 1. august 2009, og dermed træde ud
af forhandlingerne om »Grøn Vækst«? Er det
det, SF lægger op til? Sådan vælger jeg at forstå
det. Det kan godt være, at jeg har misforstået
det, og så vil jeg selvfølgelig gerne blive klogere.
Men det er dejligt at høre, at SF også på den lange bane kunne tænke sig at bidrage positivt med
modulation.";Jørn Dohrmann
701704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:26
701766;Time;;Kl. 22:26
701786;name_party;":
Jamen der er ingen tvivl om, at SF både på den
korte og på den lange bane ønsker frivillig modulation. Vi fremsatte forslaget som en samlet
opposition i folketingsåret 2006-07. Det kom vi
så ikke igennem med, på trods af at Dansk Folkeparti sagde, at det kunne de egentlig godt
have støttet, hvis de ikke tilfældigvis havde været en del af aftalen om landdistriktsmidlerne.
Så ville de egentlig gerne have støttet det.
Nu fremsætter vi igen forslaget, fordi vi mener det alvorligt. Vi mener, at det er en løsning
på de problemer, vi står over for i landbruget.
Den måde, man kan gøre landbruget bæredygtigt på på sigt, er netop at gå ind og garantere, at
de også arbejder for natur og miljø. Jeg synes
egentlig, det er lidt fascinerende. Jeg mener
egentlig, at landbruget burde være naturens for-

7076

Torsdag den 7. maj 2009 (B 143)

forslag, som SF fremsætter her i dag, at det er et
valter. Det ved jeg nogle landmænd også mener
de er, og det, vi gerne vil understøtte med det
krav i forhandlingerne om »Grøn Vækst«? Det
er jo det samme som at melde sig ud.
her forslag, er jo, at de landmænd, der tager det";Pia Olsen Dyhr
702911;Time;"her alvorligt, får en ekstra særlig hjælpende
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hånd i den her økonomiske situation.";Kl. 22:29
703044;Time;Ordføreren.;Kl. 22:27
703066;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 22:29
703145;name_party;:;Pia Olsen Dyhr
703156;Time;"SF mener det forslag, vi fremsætter i dag, og
derfor vil vi også gå aktivt ind i udvalgsbehandJørn Dohrmann (DF):
lingen af det her forslag i de kommende uger. Vi
Vil det så sige, at fru Pia Olsen Dyhr i dag meskal ikke stemme om det her forslag i dag, og vi
ner, at ingen landmænd kan håndtere naturen,
at de ikke gør noget som helst for naturen, og vil vil selvfølgelig hele tiden vurdere i forhold til
den situation, der kommer til at være i forhanddet også sige, at fru Pia Olsen Dyhr sådan set er
fuldstændig ligeglad med de arbejdspladser, der lingerne om »Grøn Vækst«, hvordan det kommer til at gå op med det her forslag.
går tabt på nuværende tidspunkt? Vi ved, at";Kl. 22:27
703839;Time;"landbrugserhvervet er presset med hensyn til
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
indtjening, og så ønsker fru Pia Olsen Dyhr at
Hr. Henrik Høegh.
fjerne grundlaget for de landmænd, selv om de
,";Kl. 22:29
704047;Time;er økonomisk klemt. Derfor må jeg bare ligesom;Kl. 22:29
704111;name_party;":
prøve at spørge ind til, om det her er et forslag,
Tak for det svar. Det kan jeg kun tage som et udman vil opretholde, og om man så vil træde ud
tryk for, at det her ikke er noget, som SF vil stille
af »Grøn Vækst«, eller om det er noget, man vil
som et krav i forhandlingerne, for dermed er de
give køb på i forhandlingerne om »Grøn
jo meldt ud.
Vækst«.";Henrik Høegh
704477;Time;;Kl. 22:29
704487;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 22:27
704609;Time;;Kl. 22:29
704619;Time;;Kl. 22:27
704639;name_party;:;Pia Olsen Dyhr
704660;name_party;":
Nu er vi jo i forhandlinger om »Grøn Vækst«, og Der er ingen tvivl om, at SF vil gå til de her forhandlinger med det ultimative krav, at det her
jeg har ikke tænkt mig at fortælle Dansk Folkehjælper natur og miljø i Danmark, og at landpartis fødevareordfører, hvad vores strategi er i
mændene kommer til at tage en større del af anforhandlingerne om »Grøn Vækst«. Hvis Dansk
svaret for at sikre, at vi har en ordentlig natur til
Folkepartis ordfører havde forventet det, må
han altså tro om igen. Det tror jeg egentlig heller vores efterkommere, og at vi får et mere rent
ikke at ordføreren havde regnet med. Vi er en si- miljø. Det er det krav og den indsats, vi vil lægtuation, hvor vi forhandler om »Grøn Vækst«. Vi ge i forhandlingerne, og så må vi jo se det resultat, der kommer ud af det, og se, om regeringen
er interesserede i at være med til at diskutere
vil fortsætte en meget traditionel, kedelig land»Grøn Vækst«, men vi vil i virkeligheden få det
til at handle om grøn vækst. Vi vil have det til at brugslinje uden de store krav, eller om regeringen er villig til at bøje af og finde løsninger og gå
være et bæredygtigt landbrug. Vi mener det alvorligt, når vi siger, at landmændene har en vig- i retning af natur og miljø, for det vil også være
det langsigtede bæredygtige.
tig opgave i at beskytte vores natur og miljø, og";Pia Olsen Dyhr
706009;Time;"det vil vi gerne være med til at sikre at de kan
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
gøre på sigt, så selvfølgelig indgår vi konstrukTak til ordføreren.
tivt i forhandlingerne.";Kl. 22:30
706200;Time;"Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Høegh.";Kl. 22:28
706339;Time;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug";Kl. 22:28
706454;name_party;":
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
Det kan være, at vi skal prøve at holde det simjeg dette som vedtaget.
pelt for at få et klart svar. Er det sådan med det

Torsdag den 7. maj 2009 (B 133)
Det er vedtaget.

II

..

I
Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om økologisk
omstilling i det offentlige.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2009).";Henrik Høegh
706912;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fødevareministeren.";Kl. 22:30
707018;Time;;Kl. 22:30
707055;title_name;":
Enhedslisten har fremsat forslag om, at regeringen skal indgå aftale med Kommunernes Landsforening og Danske Regioner om økologisk indkøb af fødevarer i det offentlige og om omlægning til økologisk produktion på al offentligt ejet
jord. Som led i denne omlægning skal 50 pct. af
fødevarerne være økologiske i 2012 og 75 pct. i
2015. Planen skal derefter følges op med en plan
for total omstilling til økologi.
Økologi er en produktionsform, som på en
række områder bidrager til bedre miljø, natur og
dyrevelfærd. Der er et stigende antal forbrugere,
som er villige til.at betale for .økologi, og forbrugerne efterspørger også flere økologiske valgmuligheder i forskellige sammenhænge. Så det,
vi ser, er, at økologien har fået et solidt fodfæste i,
Danmark. Regeringen ønsker, fortsat at understøtte økologien på markedsmæssige vilkår, '
men det er helt fundamentalt, at udviklingen
drives af forbrugernes efterspørgsel og baseres
på et frit og oplyst valg. Det gælder også for udbud af økologiske fødevarer i offentlige kantiner.
Samtidig skal indsatsen for miljøet være omkostningseffektiv, således at vi får mest mulig
miljø og natur for pengene. Det betyder bl.a., at
mange forskellige virkemidler skal i spil for at
opnå de ønskede miljø- og naturmål. En ensidig
satsning på økologi som virkemiddel vil være
både dyr og også utilstrækkelig.
Forbrugernes efterspørgsel efter økologiske
fødevarer har været i kraftig vækst i de senere
år. 12007 blev der solgt økologiske varer for 3,6

7077

mia. kr., og det udgjorde 5,8 pct. af omsætningen
i den danske detailhandel. Det var en stigning
på 33 pet. i forhold til året før, og udviklingen er
rent faktisk fortsat i 2008, hvor økologiske varer
stod for 6,5 pct. af den totale omsætning. På
samme tid har vi set en stigning i det økologiske
areal, som på 2 år er forøget med 20 pet. og nu er
over 170.000 ha. Når den økologiske sektor bogstavelig talt blomstrer i Danmark, skyldes det en
målrettet og en ambitiøs indsats fra alle parter
med regeringen som en central medspiller. Det
er ikke uden grund, at Danmark i år blev kåret
som »Årets Land« på verdens største økologimesse Biofach.
Regeringen har bidraget ved at sikre gode og
nødvendige rammevilkår på en række centrale
områder. Den statslige økologikontrol er en garant for økologiens troværdighed og en hjørnesten i den danske økologiske sektor. Landdistriktsprogrammets tilskud til omlægning og
drift af de økologiske arealer kompenserer landmænd for de udgifter, der er forbundet med
økologisk drift. Der udbetales i dag tilskud til
over 170.000 økologiske hektar. Over årene har
regeringen gennemført en stærk og kontinuerlig
forskningsindsats, der har skabt grundlaget for
en økologisk sektor i verdensklasse. Med forskningsresultàterne udvider vi hele tiden mulighederne for økologien til glæde for miljøet og til
glæde for den økonomiske vækst i hele sektoren.
Alt dette er fulgt op af initiativer, som understøtter udvikling, produktion og markedsføring
af økologiske produkter, og her i dag er det særlig relevant at nævne to projekter, nemlig økologisk mad i kantinen og økologisk kvantespring i
food service-sektoren, som er sat i gang med Fødevareministeriets støtte inden for det seneste
år.
Når det gælder forbrugernes fortsatte opbakning til økologi, skal oplysning og information
være i centrum. Det gælder ikke mindst valget
af økologi i kantiner, madordninger og restauranter, hvor synlighed og troværdighed er nøgleord. Derfor sætter vi fra regeringens side ind
med oplysning og vejledning, der understøtter
udbuddet af økologiske varer disse steder. I staten er målsætningen om sund kantinedrift baseret på de officielle kostråd, og det anbefales, at
der sikres et væsentligt udbud af økologiske fødevarer.
Mange private og kommunale storkøkkener
og restauranter ønsker helt frivilligt at servere
økologiske fødevarer. Derfor har Fødevaremini-

7078

Torsdag den 7. maj 2009 (B 133)

steriet i år introduceret en mærkningsordning
for økologiske køkkener og kantiner, så nu kan
de køkkener og kantiner, der er med i ordningen, reklamere med et statskontrolleret spisemærke i guld, sølv eller bronze. Det betyder, at
forbrugerne kan træffe et informeret valg, og der
åbner sig nye forretningsområder for de økologiske køkkener.
Alt i alt mener jeg, at regeringen har sikret solide og udviklingsorienterede rammevilkår for
udvikling, produktion og afsætning af økologi,
og det gælder også i kantiner og storkøkkener.
Med »Grøn Vækst« foreslår regeringen en række målrettede initiativer for forbedret natur, miljø og drikkevand, og økologi er en del af »Grøn
Vækst«. Det er en kombination af grøn produktion og en produktion med god økonomi og
værdiskabelse. Ved fortsat at investere i økologien sikrer vi, at den stigende efterspørgsel kan
imødekommes med danskproducerede varer, og
vi får positive effekter inden for miljø, natur og
dyrevelfærd.
Vi gennemfører en massiv satsning på næsten
360 mio. kr. årligt til økologi. Og i »Grøn Vækst«
bliver der så givet rum til en nyomlægning af ca.
11.000 ha årligt og til at sikre de økonomiske
rammer for en fordobling af det økologiske areal
frem til 2020. Samtidig vil »Grøn Vækst« styrke
forskning og udvikling i økologi, fremme information og markedsføring og give såvel forbrugere som landmænd optimale muligheder for at
vælge økologi, hvis de ønsker det.
Så med »Grøn Vækst«-udspillet har regeringen leveret sin plan for økologien, og på den
baggrund vil jeg afvise beslutningsforslaget.";Eva Kjer Hansen
712532;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Henrik Høegh som ordfører.";Kl. 22:36
712633;Time;(Ordfører);Kl. 22:36
712661;name_party;":
Venstre kan ikke støtte dette forslag. Vi mener,
det bør være en opgave for kommuner og regioner selv at bestemme, om deres institutioner
skal købe økologiske fødevarer. For os handler
det om et frit valg på et oplyst grundlag: det er
ikke noget, vi skal diktere her fra Christiansborg. Det ville komme tæt på formynderi.
Vi synes f.eks., at en løsning, hvor det er forældrebestyrelsen i en børnehave, der beslutter
sig for, hvilke typer fødevarer der skal indkøbes,
er langt bedre. Vi vil gerne være med til at værne om denne mulighed for selvbestemmelse og

om muligheden for at inddrage borgere og brugere af de kommunale og regionale institutioner
mest muligt. Dette forslag trækker i den anden
retning.
Forslagsstillernes intention med forslaget er
jo tilsyneladende at fremme den økologiske afsætning ved statslig indgriben. Et sådant forslag
kan Venstre ikke støtte. Vi er positive over for
økologisk produktion og glæder os over den positive udvikling i den økologiske afsætning.
Uanset økonomisk krise og andet ser det heldigvis ud til, at den økologiske afsætning stiger.
Oplægget »Grøn Vækst« er også udtryk for, at vi
er positive: det skal blot være markedsdrevet og
ikke baseret på et udbud, som er politisk dikteret.
Derfor er Venstre imod dette forslag, og jeg
skal meddele fra den konservative ordfører, hr.
Knud Kristensen, at De Konservative er imod
forslaget.";Henrik Høegh
714051;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.... Undskyld, hr. Niels Christian Nielsen
som ordfører. Så store er I ikke blevet endnu
(munterhed) - skal det så tilføjes. Hr. Niels Christian Nielsen som ordfører. Og så sagde jeg ikke
mere.";Kl. 22:38
714345;Time;"(Ordfører)
Niels Christian Nielsen (S):
Så skal jeg nok ikke sige »på vegne af hr. Jørn
Dohrmann«: men jeg taler på vegne af Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Vagn Christensen.
At økologisk omstilling i det offentlige er en
god idé, er vi Socialdemokrater fuldstændig enige med Enhedslisten i, særlig med den arbejdsform, der er valgt at bruge i det her beslutningsforslag, hvor det er en opfordring til regeringen
om at indgå en aftale med Kommunernes
Landsforening og regionerne. Det betyder, at vi
får nedbrudt den centralistiske indkøbspolitik,
som for nuværende er trukket ned over kommunerne, ved at få slået fast i en aftale, at der skal
indgå økologisk omstilling til indkøb af fødevarer fra den økologiske produktion. Med en målsætning på 50 pct. i 2012 handler det om at komme i gang, og kan det mål nås i 2012, er der noget at arbejde videre med frem mod år 2015,
hvor målet er sat til 75 pet.
Flere kommuner har vist, at det er muligt. Albertslund Kommune er allerede oppe på en økologiprocent på 80 i sin offentlige bespisning. København er nu oppe på 56 pet. økologi og er inde

Torsdag den 7. maj 2009 (B 133)
i en rivende udvikling med Københavns Madhus som drivkraft.
Angående hvordan og om offentlig jords inddragelse er nødvendig for at nå målene, må
være en del af den aftale, der skal forhandles
med kommunerne. Vi Socialdemokrater er enige
med Enhedslisten i, at økologisk drift vil give direkte gevinster for samfundet i form af større
biodiversitet, færre pesticidrester i fødevarer og
ikke mindst renere grundvand. Vi er også enige
i, at der er et paradoks i, at kommuner den ene
dag må lukke grundvandsboringer på grund af
sprøjtegifte og den næste dag køber konventionelle fødevarer, som jo netop er dyrket ved
hjælp af selv samme sprøjtegifte, bl.a. til plejehjem, skoler og daginstitutioner.
Vi Socialdemokrater støtter forslaget og lægger vægt på, at det kan realiseres ved forhandlinger med Kommunernes Landsforening og regionerne. Hermed skulle der også ved forhandling kunne opnås, at vejen lettes for kommunerne. Lettelsen kunne være, at Fødevareministeriet
medfinansierer omkostningerne ved omlægning
af storkøkkener til økologi og er med til at sætte
mål for at gøre offentlig bespisning økologisk
over hele landet. Miljørigtigt indkøb vil være en
forebyggende investering både for sundheden,
grundvandet og naturen.";Kl. 22:38
716712;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 22:41
716811;Time;(Ordfører);Kl. 22:41
716841;name_party;":
Ja, der er nogle, der vokser hurtigt, og der er
nogle, der måske har det i tanken, at de kunne
tænke sig at vokse hurtigt. Jeg skal nok lade
være med at nævne andre partier. Men lad os nu
forholde os til forslaget her om økologi i det offentlige.
Vi i Dansk Folkeparti mener i hvert fald, at
det her forslag egentlig er utrolig interessant,
altså hvis man kunne få kommunerne til at bruge flere økologiske produkter. Det kunne være
utrolig interessant, hvis vi kunne få forbrugerne,
de almindelige borgere, til at købe flere økologiske produkter, ingen tvivl om det.
Men spørgsmålet er jo, om vi herinde fra Folketingets side skal sørge for, at det sker, om vi
skal forpligte kommunerne til at bruge de økologiske varer. Vi har jo kommunalt selvstyre udeomkring, og det vil vi i Dansk Folkeparti gerne
bevare. Vi vil gerne sikre, at vi også fremadrettet

7079

kan have et kommunalt selvstyre, hvor det netop er sådan, at man kan gå til sine kommunale
politikere, uanset om det er folk fra Enhedslisten, Socialistisk Folkeparti, Socialdemokraterne, eller hvor de nu kommer fra, og ligesom lægge pres på dem og sige: Vi har altså et ønske om,
at der i vores daginstitutioner og på vores plejehjem bliver brugt økologiske varer.
Vi ved, at de kommunale budgetter i de her
år har fået tilført mange penge, og at de er på et
historisk højt niveau, og så gælder det om, at de
ude i kommunerne prioriterer opgaverne på den
rigtige måde. Dermed jo også sagt, at i stedet for
at nogle kommuner lægger op til, at der skal
bruges penge på teater og andre ting, som måske ikke lige er så nødvendige igen, må man prioritere at bruge pengene på f.eks. økologiske fødevarer.
Så vi hylder jo det kommunale selvstyre, og
dermed må vi også sige, at det her beslutningsforslag, som vi ser det, er overflødigt, idet vi jo
stadig væk har det kommunale selvstyre. Men
dermed jo ikke sagt, at regeringen ikke skal lægge pres på kommunerne for at bruge den aftalebestemmelse, som de jo bare kan indføre, når de
f.eks. lejer deres arealer ud til lokale landmænd.
Så kunne det være, at de sagde: Jamen det skal
være den økologiske driftsform. Igen er det noget, kommunerne kan beslutte, hvis de ønsker
det. Men hvis man tvinger dem til det, er vi også
nødt til at spørge forslagsstillerne, hvad de har
regnet med at det her forslag så vil koste for staten.
Alt i alt er vi selvfølgelig positive over for
tanken om, at folk kan få tilbudt de økologiske
varer, og at kommunerne vil tilbyde både traditionelle og økologiske varer. Det ville jo være en
ekstra god service, men det er selvfølgelig noget,
kommunerne selv skal beslutte. Fra Dansk Folkepartis side vil vi i hvert fald slå et ekstra slag
for, at økologien i »Grøn Vækst« bl.a. får en markant fremgang, som vi har sørget for mange andre gange. I de forhandlinger, der har været om
finansloven og mange andre ting, har vi jo netop
lagt stor vægt på, at det grønne og det økologiske får den her vækst.
Så vi ser ikke, det her forslag er det rigtige at
støtte på nuværende tidspunkt, idet vi jo stadig
væk vil hylde det kommunale selvstyre.";Jørn Dohrmann
719923;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører.

7080

Torsdag den 7. maj 2009 (B 133)";Kl. 22:45
720067;Time;(Ordfører);Kl. 22:45
720098;name_party;":
Regeringen har lige fremlagt »Grøn Vækst«,
som vi også har diskuteret tidligere, og som indeholder et ønske om at fordoble det økologiske
areal. Hvis man kigger på beregningsmetoden,
kan man godt nok være i tvivl om, om det handler om en reel fordobling, for det, vi har i dag, er
over 180.000 ha økologi, og det, regeringen lægger op til at vi kan nå frem til, er ca. 300.000 ha
økologi. Men lad det nu ligge.
Problemet med regeringens plan er ikke målet, men derimod at der ikke er nogen konkrete
virkemidler til at nå en fordobling. Her mener
regeringen, at markedet alene driver udviklingen, og det mener vi i SF langtfra er nok. I stedet
for skal vi have gang i nogle nye virkemidler,
herunder økologisk indkøb af fødevarer i det offentlige både i kommunalt og statsligt regi. Jeg
er sikker på, at hovedparten af os gerne ser, at
vores børn får økologisk mad i daginstitutionerne, at syge på hospitalerne får økologisk mad,
når de er indlagt i flere dage. Det vil være understøttende for den økologiske produktion, det
er der ingen tvivl om. Der er brug for øget efterspørgsel, og her er det offentlige et rigtigt sted at
starte.
Så der er mange gode toner i Enhedslistens
forslag, bl.a. også at det er oplagt på sigt at se på,
om al offentligt ejet jord kan omlægges til økologisk produktion.
Forslaget lægger også op til en omlægningsrate i forhold til økologien, hvor 50 pct. af produktionen skal være økologisk i 2012 og 75 pct. i
2015. Hvis det skal nås, vil det kræve tvangsomlægning af landbruget, og det stiller vi os altså
afvisende over for, herunder også at al landbrugsproduktion i Danmark skal være omlagt til
økologi. Den del kan vi heller ikke støtte. Vi ønsker, at mest muligt af det danske landbrug skal
være økologisk landbrug, men vi vil understøtte
den udvikling med frivillige instrumenter og
konkrete virkemidler.";Pia Olsen Dyhr
721950;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som ordfører.
Kl. 22:48.
(Ordfører)";Kl. 22:47
722077;name_party;":
Enhedslisten har fremsat et forslag om omlægning af statslige og kommunale indkøb samt
omlægning af offentligt ejede arealer til økologisk drift. For et års tid siden fremsatte Enheds-

listen et lignende forslag, B 95, og dengang drejede det sig om gratis økologisk mad i offentlige
institutioner. Så jeg kan næsten holde den samme ordførertale, i år dog uden gratiselementet,
og derfor er jeg mere positiv, end jeg var sidste
gang.
Der er en lang række gode argumenter for at
øge tilgængeligheden til den sunde og gode
mad og økologisk drift i det hele taget. Med øget
tilgængelighed vil flere nyde at have fornøjelsen
af måske at få færre sygedage og mere fysisk
velvære i dagligdagen. Det er min påstand, men
jeg tror, det hænger sådan sammen. Børn, der
spiser godt, kan bedre koncentrere sig, og det
gælder for resten også for voksne. De ældre, der
bor på offentlige institutioner, vil få det bedre
med gode fødevarer, de vil få mere appetit. Det
er igen min påstand, og jeg vil nyde at få den bevist, hvis det her bliver til virkelighed, eller når
det bliver til virkelighed, for det økologiske er
fremtiden. En anden problemstilling, vi har i
samfundet, er det stigende problem med fedme,
og det gælder for såvel børn, voksne som gamle.
Det er af forskellige årsager, og vi kender ikke
sammenhængen.
Det er rigtig vigtigt at få indarbejdet gode
madvaner og god motion for alle, men det er
især vigtigt at øve indflydelse på børnenes kostvaner. Det er paradoksalt, som det påpeges i forslaget, at kommunen den ene dag må lukke for
grundvandsboringer på grund af sprøjtegifte, og
den næste dag køber samme kommune konventionelle fødevarer, som netop er dyrket ved
hjælp af samme sprøjtegifte, til et plejehjem, skoler og daginstitutioner.
Forslaget ligger helt på linje med De Radikales økologiplan. Det Radikale Venstre mener, at
det er en rigtig god idé at omlægge. Vi er for forslaget, men vil i øvrigt følge De Radikales økologiplan og den tidsplan, der er i den.";Bente Dahl
724061;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Kl. 22:49
724182;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 22:50
724231;name_party;":
Når man er ordfører for mange områder, er det
jo lidt interessant så at stifte bekendtskab med
den politiske prioritering, der er. Det er sådan, at
når man lytter til Dansk Folkepartis, Venstres og
De Konservatives kulturordførere f.eks., så vil
man høre, at de lægger meget vægt på, at kommunerne må formodes at prioritere kulturområ-

(886)
Torsdag den 7. maj 2009 (B 133)
det meget højt. Jeg kunne forstå på hr. Jørn
Dohrmann her i dag, at han mener, at man i
modsætning til det skulle prioritere fødevareområdet. Det er jo dejlig nemt, når man er folketingspolitiker og skal tage stilling til, hvordan
kommunerne skal prioritere, at man kan gå ind
og sige, at de skal prioritere det og det område,
som man ikke selv er i stand til at skaffe penge
til på statens område, og at kommunerne må
tage sig af det. Det synes jeg måske ikke er nogen holdbar politisk linje sådan på det generelle
plan, men da der jo er relativt få politikere, som
har fornøjelsen af at være ordfører på rigtig
mange områder, så kan man måske godt slippe
godt fra det.
Ellers vil jeg sige, at det jo også er rørende
med den store bekymring, som der udvises for
det kommunale selvstyre. Når man, som Enhedslisten gør her, foreslår, at der skal indgås en
aftale mellem KL og Danske Regioner, opfattes
det åbenbart som et centralistisk tiltag af værste
skuffe. Jeg skal i den anledning ikke komme ind
på, hvad man kunne sige om regeringen og
Dansk Folkepartis tiltag på en række andre områder, f.eks. uddannelsesområdet, i forhold til
kommunerne, for der kan man da vist i sandhed
tale om centralistiske tiltag.
Jeg er selvfølgelig glad for, at forslaget er
modtaget positivt af Socialdemokraterne, De
Radikale og SF.
Formålet med det her forslag er at omlægge
statslige og kommunale indkøb, sådan at de bliver økologiske - i første omgang i forhold til fødevareområdet. Det er ud fra, at jeg jo har lyttet
meget til særlig vores miljøminister, der tit taler
om og faktisk også gjorde det her tidligere på
dagen, hvordan økologi fører til større biodiversitet, færre pesticidrester og renere grundvand.
Når man hører miljøministeren, vil man høre, at
der faktisk næsten ingen grænser er for, hvor
godt det er. Det synes vi jo de offentlige indkøb
skulle være med til at stimulere. Så det er udgangspunktet for, at vi siger, at stat, kommuner
og regioner bør øge de offentlige indkøb af økologiske fødevarer. Og så siger vi derudover, at
når det offentlige så ejer jord, er det vel også fornuftigt og rimeligt, at man der beslutter sig for,
at der skal være tale om økologisk produktion.
For det er rigtigt, som det er sagt flere gange, og
som jeg synes er vigtigt at understrege, at kommunerne og det offentlige selvfølgelig har en interesse i at sikre, at der er rent drikkevand.
Det er klart, at hvis man har det grundsynspunkt, at man ønsker at sikre det, så bør det

7081

også smitte af på den måde, man selv vælger at
foretage sine indkøb på. Jeg tror sådan set, at beslutningen om, hvordan rammerne for de kommunale, regionale og statslige indkøb skal være,,
træffes af politikerne.
Så var der en enkelt lille misforståelse, tror jeg
nok, og hvis den bliver rettet, kan det muligvis
gøre livet nemmere i forhold til SF i fremtiden,
for jeg tror, at fru Pia Olsen Dyhr opfattede det
på den måde, at vi har sagt, at i 2012 skulle 50
pet. af alle fødevarer i Danmark være økologiske. Det er ikke det, vi siger. Det, vi siger, er, at
50 pet. af det offentliges indkøb og 75 pet. af det
offentliges indkøb i 2015 skal være økologisk. Det
har vi så valgt, fordi det er noget, der kan lade
sig gøre. Det er nævnt tidligere i dag, og det er jo
rigtigt, at Albertslund Kommune allerede er
oppe på 80 pet. Nu ved jeg godt, at det er nogle
slemme hippier, der er derude, så rigtig blå er
den økologi jo nok ikke. Men der er også andre
kommuner, Ballerup, København, Fredericia,
Herning blandt de kommuner, som har sagt, at
de vil nå op på 75 pet. økologi senest i 2012. Jeg
synes, det i hvert fald for Venstrepolitikere må
være beroligende, når Herning Kommune bliver
nævnt. Så vidt jeg husker, er det en af de kommuner, hvor Venstre har ganske stor indflydelse.
Så måske kan man også godt være effektiv på
den grønne bane, selv om man er blå - det er i
hvert fald det, man forsøger der.
Det, der så er vores udgangspunkt, er, at vi siger, at man fra statens side skal forsøge at indgå
de her aftaler med kommunerne og regionerne,
og så kan man gøre det lettere for kommunerne
ved at medfinansiere omkostningerne ved omlægning af storkøkkener til økologi. Det er klart,
at hvis man skal omlægge til økologi, så vil der
ofte være nogle investeringer, og disse investeringer synes vi det er fornuftigt at staten er med
til at finansiere. Vi synes også, at man i fællesskab skal drøfte og diskutere nogle fælles mål, .
der går ud på, at offentlig bespisning i større udstrækning skal være økologisk. Det er vores opfattelse, at miljørigtige indkøb vil være en fore-r
byggende investering til gavn for sundheden,
grundvandet og naturen. Grundvandet og naturen har vist efterhånden i mange år været anerkendt og accepteret, når vi snakker om økologi,
og i hvert fald som vi ser det, er der flere og flere
undersøgelser, der viser, at også når vi snakker
sundhed, har økologi én rolle at spille.
Vedrørende den offentligt ejede jord vil jeg sige, at det jo er sådan - det tror jeg også ministeren var inde på i sin indledning her i dag - at

7082

Torsdag den 7. maj 2009 (B 133)

forbrugerens efterspørgsel efter økologiske fødevarer er i kraftig vækst. Den er faktisk så meget i vækst, at der er opstået et helt selvstændigt
problem, nemlig at vi har underskud på den
økologiske betalingsbalance, og det er jo en rigtig dårlig idé at have underskud på betalingsbalancer - også på den økologiske. Der er det jo
klart, at en af de måder, man kan sørge for at der
bliver stillet mere jord til rådighed for økologisk
dyrkning, jo er, ved at det offentlige stiller den
jord til rådighed for den produktionsform, som
det offentlige ejer.
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at det selvfølgelig er vores målsætning, at vi på den lange
bane vil have, at omlægningen til økologi skal
være 100 pet., ikke bare som det, der står i det
her forslag, nemlig i forhold til offentlige indkøb
af fødevarer, men jo sådan set også for landbruget som helhed. Det er nok rigtigt, som fru Bente
Dahl antydede, at vi skal være indstillet på, at
hvert parti har sit eget tempo i omstillingsprocessen. Det gælder også efter det kommende
valg, hvor vi jo ser frem til, at de partier, der i
dag har ytret sig positivt over for det her forslag,
sammen med os kan udgøre et flertal. Det er ikke, fordi jeg vil anbefale, at vi vælger det parti,
der har det langsomste tempo, men på den anden side bliver det næppe heller sådan, at det er
dem, der løber hurtigst, der altid kommer til at
bestemme farten. Så det må vi prøve at finde en
løsning på.
Nu er jeg jo gammel nok til bare at være glad
for, at alle ordførere taler pænt om økologi, for
så mange år tilbage skal vi jo heller ikke i tiden,
før der nok ville have været et par ordførere,
som havde haft nogle bemærkninger om, at økologi i grunden var noget mærkeligt noget. Vi er
jo kommet på den anden side af det, og det synes jeg er meget glædeligt.
Så er jeg også meget glad for at kunne konstatere, at vi nok også er tæt på at kunne have et
flertal i Folketinget for i hvert fald en mere markant investering i økologi end det, vi ser nu. Så
må vi jo prøve at se allerede ved de der meget
omtalte forhandlinger om den grønne vækst, om
regeringen er indstillet på der at give nogle indrømmelser, der vil gøre, at vi kan komme lidt
længere end det, regeringen har foreslået i sit
udspil, for der er jo ikke meget sjov ved at deltage i forhandlinger, hvis det eneste, vi skal foretage os, er at sætte et stempel på regeringens udspil. Jeg går ud fra, at det med at foreslå mere

økologi ikke betyder, at man bliver smidt ud ved
indgangen af hr. Jørn Dohrmann.";Per Clausen
732192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 22:57
732281;Time;;Kl. 22:57
732300;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Per Clausen, hvorfor hr. Per
Clausen, da han - som jeg har forstået det - ikke
selv sidder i en kommunalbestyrelse, f.eks. ikke
har opfordret sine partifæller, når de laver konstitueringsaftaler i kommunerne, til at indarbejde nogle forslag i konstitueringsaftalerne, som
netop går på, at man skal have mere økologi og
økologisk mad. Er det noget, hr. Per Clausen vil
overveje at melde ud til sine partifæller? Nu er
jeg selv medlem af kommunalbestyrelsen i Kolding, og her er det altså ikke et spørgsmål om, at
den røde blok ønsker at prioritere flere penge til
området her og opprioritere økologien. Er det
noget, hr. Per Clausen vil tage fat i, eller vil man
bare stå herinde og holde skåltaler?";Jørn Dohrmann
733029;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:58
733091;Time;;Kl. 22:58
733108;name_party;":
Nu kan jeg ikke forstå, hvorfor hr. Jørn Dohrmann skal nedgøre det at holde skåltaler, for det
er skam en udmærket beskæftigelse.
Jeg forstår ikke, hvotfor hr. Jørn Dohrmann
taler dårligt om Kolding Kommune i denne
sammenhæng, for så vidt jeg har forstået, er det
en af de kommuner, som har besluttet at have et
ret højt ambitionsniveau, så jeg skal ikke gå videre med, om det er hr. Jørn Dohrmann, der
sammen med de borgerlige har gennemtrumfet
det hen over hovedet på Socialdemokraterne og
SF i Kolding Kommune. Det har jeg måske lidt
svært ved at forestille mig.
Men til pointen i hr. Jørn Dohrmanns spørgsmål: Ja, det er fuldstændig rigtigt, at overalt,
hvor Enhedslisten er repræsenteret, stiller vi forslag om, at man skal leve op til præcis de ting,
som jeg foreslår her, og i nogle kommuner - Albertslund og København f.eks., for at nævne
nogle af de steder, hvor Enhedslisten er repræsenteret og måske indimellem har lidt indflydelse - har man jo også disse store og rimelig ambitiøse målsætninger.";Per Clausen
734127;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.

Torsdag den 7. maj 2009 (B 134)";Kl. 22:59
734230;Time;;Kl. 22:59
734249;name_party;":
Så må jeg jo vælge at forstå det sådan, at hr. Per
Clausen mener, det ikke kan blive bedre i Kolding, end det er nu, men det er bare ikke den opfattelse, vi har i Dansk Folkeparti. Det kan sagtens blive bedre.
Så accepterer hr. Per Clausen ydermere, at
man beskærer andre områder ude i kommunerne uden samtidig at sørge for, at det økologiske
område bliver løftet. Lægger hr. Per Clausen
egentlig op til, at der skal skæres på både hjemmehjælpen og skolerne og samtidig ikke serveres økologiske madvarer, som jeg går ud fra vi
alle sammen støtter? Hvis hr. Per Clausen er tilfreds med den indsats, der er gjort i bl.a. Kolding, undrer jeg mig, men det er det, jeg forstår
hr. Per Clausen er. Er det korrekt forstået?";Jørn Dohrmann
734977;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 23:00
735039;Time;;Kl. 23:00
735056;name_party;":
Nu er det jo nogle år siden, jeg sidst gennemgik
de kommunale budgetter grundigt. Dengang
var det med det formål - og det var en nem opgave - at finde eksempler på, at Dansk Folkeparti medvirkede til forringelser på ældreområdet
og andre områder. I nyere tid har jeg ikke gennemgået Kolding Kommunes budget grundigt,
men jeg er sikker på, at det har hr. Jørn Dohrmann, så det vil jeg ikke gå ind i nogen yderligere debat om.
Da Enhedslisten oven i købet ikke er repræsenteret i Kolding Kommune, behøver jeg heller
ikke påtage mig noget ansvar for de fejl, som
måtte være sket der. Jeg kan bare sige, at de steder, hvor Enhedslisten er repræsenteret, indgår
det at sikre en stor andel af økologi de steder,
hvor kommunen leverer maden, som ef meget
vigtigt tema.";Per Clausen
735829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

7083

Det sidste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af bødeniveauet for overtrædelse af fødevarelovens vildledningsbestemmelser m.v.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2009).";Kl. 23:00
736437;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er sidste punkt, før vi kan komme hjem til
de varme hveder.
Forhandlingen er åbnet. Fødevareministeren.";Kl. 23:01
736607;Time;;Kl. 23:01
736644;title_name;":
Beslutningsforslaget lægger op til, at vi hæver
bøderne for vildledning, og at bøderne skal sættes i relation til virksomhedernes omsætning.
Som begrundelse for at hæve bøderne for
vildledning henvises der i forslaget til resultaterne af Fødevarestyrelsens vildledningskampagne i 2008. Allerede i februar redegjorde jeg i
et svar på spørgsmål 231 fra Fødevareudvalget
mere detaljeret for resultaterne af vildledningskampagnen. Og det, jeg i den her sammenhæng
især hæfter mig ved, er, at der kun i 2,7 pet. af
tilfældene var så alvorlige problemer, at vi måtte
sanktionere med bøde eller påbud. Jeg mener
derfor, at resultaterne af vildledningskampagnen ikke kan tages til indtægt for, at der er behov for højere bøder for vildledning.
Der var så flere mindre overtrædelser, som viser, at virksomhederne kan have svært ved at
holde styr på mærkningsreglerne. Det skyldes
ofte de mange og komplicerede regler, hvor afgørelserne tit vil være baseret på et skøn i den
konkrete sag. Efter min opfattelse bekræftes dette af de to konkrete sager, som er nævnt i beslutningsforslaget.
Sagen om Becel pro.activ havde vi lejlighed til
at drøfte ved et samråd i udvalget den 10. december sidste år. Og som jeg sagde ved den lejlighed, finder jeg ikke, at sagen giver anledning
til at skærpe straffen for vildledning.
I sagen vedrørende Harboe var det centrale
spørgsmål, om udtryk som »friskpresset« for
juice harmonerede med en holdbarhed på 6 måneder. Kontrolafdelingen i Ringsted afgjorde: at
det var vildledende. Virksomheden mente, at
det var tilstrækkeligt, at juicen var fremstillet af
frisk frugt, og indbragte spørgsmålet for Sekre-

7084

Torsdag den 7. maj 2009 (B 134)

tariatet for Fødevare- og Veterinærklager. Klagesagen blev afgjort for godt en måned siden, og
det blev fastholdt, at der var tale om vildledning. Virksomheden havde allerede forinden
rettet ind og ændret mærkningen.
Som jeg ser det, er sagen et typisk eksempel
på en skønsmæssig afgørelse, hvor virksomheden havde foretaget et fejlskøn. At en sådan sag
skulle udløse en bøde på væsentlig mere end
20.000 kr., finder jeg faktisk ikke rimeligt. Ofte
vil virksomheden jo også have ikke ubetydelige
udgifter til ændring af emballage og markedsføring.
Regeringen er naturligvis enig i, at vi skal se
på mulighederne for at reducere antallet af overtrædelser af mærkningsreglerne. Højere bøder
generelt eller kun til de store virksomheder er
efter min mening ikke løsningen. Derimod gælder det om at se på mulighederne for, at virksomhederne kan få en mere direkte hjælp til en
korrekt mærkning. Det kan f.eks. være i form af
at give virksomhederne mulighed for forhåndsgodkendelse på mærkningsområdet.
Jeg planlægger derfor til efteråret at fremsætte forslag om ændring af fødevareloven, der giver mulighed for, at virksomhederne kan få en
forhåndsgodkendelse af f.eks. mærkning på emballage. Overtrædelse af en sådan forhåndsgodkendelse vil blive betragtet som en skærpende
omstændighed, der medfører en højere bøde..
Også en bevidst undladelse af at ansøge om forhåndsgodkendelse, fordi et afslag forventes, vil
være en skærpende omstændighed.
I beslutningsforslaget lægges der, også op til,
at bøder generelt skal sættes i relation til virksomhedens omsætning. Fødevareloven giver allerede i dag mulighed for at sætte bøden i direkte forhold til en virksomheds omsætning. Domstolene kan derfor give virksomheder med en
meget stor omsætning bøder, der er meget højere end de normalbøder, som er fastsat i bemærkningerne til fødevareloven.
Forslaget vil derfor primært være relevant
ved administrative bødeforlæg. Her er det imidlertid en forudsætning, at sagen kan behandles
enkelt og ukompliceret. Fødevarekontrollens
muligheder for at anvende virksomheders omsætning ved fastsættelse af administrative bøder
har været vurderet flere gange. Senest blev det
vurderet i forbindelse med den ændring af fødevareloven, som vi vedtog i begyndelsen af året.
Som det også er nævnt i lovforslagets bemærkninger, har fødevarekontrollen kun begrænsede
muligheder for at få oplysninger om virksomhe-

dernes omsætning. Det betyder, at det ikke altid
er muligt for fødevarekontrollen at anvende omsætningen ved bødeforlæg. I stedet anvendes
antal ansatte som indikator for virksomhedens
størrelse.
Hvis overtrædelsen er så grov eller har et sådant omfang, at en fordobling af bøden vurderes
ikke at være tilstrækkelig, ja, så skal sagen politianmeldes. Ved vurderingen indgår bl.a., om sagen har omfattet en større mængde varer, eller
om der været en stor uberettiget fortjeneste. Dette vil naturligvis især være relevant i relation til
de større virksomheder, og jeg har bedt Fødevarestyrelsen være særlig opmærksom på, at sådanne sager skal afgøres ved domstolene.
Der er derfor allerede inden for de eksisterende regler mulighed for, at store virksomheder
får markant højere bøder, og denne mulighed
mener jeg at vi skal benytte i større omfang.
Samlet mener regeringen derfor, at der ikke er
grundlag for et hurtigtarbejdende udvalg, som
beslutningsforslaget lægger op til. I stedet bør vi
bruge kræfterne på at drøfte, hvordan vi kan
forbedre virksomhedernes muligheder for korrekt mærkning. Der er en frivillig forhåndsgodkendelse en oplagt mulighed, og derfor tager jeg
initiativ til det.";Eva Kjer Hansen
741910;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Benny Engelbrecht for en
kort bemærkning.";Kl. 23:06
742026;Time;;Kl. 23:06
742048;name_party;":
Jeg havde jo ikke en forventning om, at ministeren og regeringen ville støtte et beslutningsforslag fra oppositionens side, men jeg må sige, at
jeg er positivt og behageligt overrasket over det,
som ministeren lægger op til i form af en særlig
opmærksomhed på domstolsafgørelser. I den
forbindelse vil jeg gerne spørge, om vi kan forvente, at der vil blive fulgt op på dette med en
redegørelse, når vi kan se nogle konsekvenser?
Det er klart, at vi jo ikke kan gøre det i morgen det vil tage noget tid at nå frem til det - men vi
kan måske løbende få en opdatering af status på
det her område for netop at se, om denne fokus
på domstolsafgørelser virker.";Benny Engelbrecht
742714;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 23:07
742776;Time;;Kl. 23:07
742813;title_name;":
Jo, men det vil jeg notere, og så vil jeg på et tidspunkt finde ud af at orientere Fødevareudvalget

Torsdag den 7. maj 2009 (B 134)
om hvordan og hvorledes. Men hr. Benny Engelbrecht kan regne med, at Fødevarestyrelsen vil
tage flere sager op. Altså, nu kræver det så selvfølgelig, at de sager, som berettiger til, at man tager dem op, forefindes, men indstillingen vil
være, at vi skal have flere domstolsafgørelser for
at finde det rigtige bødeniveau. Det er der, jeg
synes afgørelsen bedst kan træffes, og derfor vil
Fødevarestyrelsen se på, hvilke sager der kan
sendes videre.";Eva Kjer Hansen
743407;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.
'";Kl. 23:08
743482;Time;;Kl. 23:08
743504;name_party;":
Ja, der er jo ingen tvivl om, at en administrativt
vedtaget bøde alt andet lige vil få en bedre vægtning. Det vil ganske enkelt være lettere at argumentere for en sag, hvis der også er en juridisk
præcedens - derom er der ingen tvivl.
Blot for lige at give en lille indikation af, at
det her jo ikke alene er et problem, som vi prøver at adressere i Danmark, vil jeg sige, at man
også kan relatere det internationalt til en sag,
som den svenske forbrugerombudsmand netop
har taget op, hvor en stor virksomhed i Sverige dog ikke inden for fødevareområdet - trues med
bøder, der er på op imod 0,5 mio. skr., og det er
jo ikke så mange som 0,5 mio. dkr., men ikke
desto mindre. Med andre ord er der altså også i
landene omkring os fokus på, at der skal være
en størrelsesforskel mellem små og store virksomheder. Men jeg er meget tilfreds med ministerens imødekommenhed på det område.
,";Benny Engelbrecht
744399;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 23:09
744461;Time;;Kl. 23:09
744498;title_name;":
Det glæder mig, at hr. Benny Engelbrecht er tilfreds, og jeg håber også, at hr. Benny Engelbrecht er tilfreds med, at jeg tager det her initiativ omkring forhåndsgodkendelser, for jeg synes
jo i virkeligheden ikke, at det centrale er bødestørrelserne. Det centrale er at undgå vildledning af forbrugerne, og derfor gælder det om at
tænke i, hvordan vi kan undgå, at der overhovedet kommer vildledningssager. Der mener jeg,
at vi ved nu at åbne mulighed for, at man kan få
en forhåndsgodkendelse, i virkeligheden mindsker forekomsten af sager. Og som nævnt vil det
også være skærpende, hvis man har fået en forhåndsgodkendelse og alligevel overtræder reglerne.

7085

Så ved at sende flere sager videre til domstolsbehandling og især ved at sørge for, at man
på forhånd kan sikre sig, at man overholder reglerne, tror jeg, at vi vil se, at der kommer færre
sager fremover.
'";Eva Kjer Hansen
745383;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Henrik Høegh som ordfører.";Kl. 23:10
745484;Time;(Ordfører);Kl. 23:10
745512;name_party;":
Dette forslag foreslår, at der nedsættes et udvalg, som skal analysere mulighederne for at
differentiere bødeniveauet for overtrædelser af
fødevarelovens vildledningsbestemmelser, altså
om det kan differentieres efter virksomhedernes
størrelse.
I Venstre er vi indstillet på, at overtrædelserne af fødevarelovens vildledningsbestemmelser
skal begrænses mest muligt, men, vi mener ikke,
at højere bødestraffe generelt eller alene kun for
store virksomheder i alle henseender er den eneste mulige løsning på det.
Når det er sagt, skal der naturligvis være forskel på bødestørrelser alt efter, om der er tale om
bevidste overtrædelser eller problemer med at
forstå de til tider komplicerede regler. Derfor er
vi også positive over for det af fødevareministeren omtalte planlagte forslag her om forhåndsgodkendelser, som skal fremsættes til efteråret.
Det foreliggende forslag, som vi i aften behandler, foreslår jo alene - kun - den her højere
bødestraf, og det mener vi ikke gør det alene. Vi
mener, at det skal være bredere. Vi mener, at vi
skal have de her forhåndsgodkendelser med.
Derfor kan vi i Venstre ikke støtte forslaget.
Og jeg skal også meddele fra ordføreren for Det
Konservative Folkeparti, at De Konservative
heller ikke kan støtte forslaget.";Henrik Høegh
746779;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr, Jørn Dohrmann som ordfører.";Kl. 23:11
746881;Time;(Ordfører);Kl. 23:11
746911;name_party;":
Vi i Dansk Folkeparti synes også, det er godt, at
vi får debatten om fødevarerne og fødevaresikkerheden og vildledningen i det hele taget, hvad
angår fødevarelovens vildledningsbestemmelser. Vi mener jo i Dansk Folkeparti, at det ikke
skal være sådan, at der kan tjenes penge på at
vildlede forbrugerne. Forbrugerne skal have ,

7086

Torsdag den 7. maj 2009 (B 134)

den maksimale sikkerhed for, at de ikke bliver
netop vildledt.
Vi ved godt, at der er nogle eksempler, som jo
også er nævnt her i forslaget, på, at det her ikke
ser særlig godt ud på nuværende tidspunkt.
Derfor er vi glade for det, vi også hører i dag,
nemlig at ministeren nu tager initiativ til, at man
jo kan få en forhåndsgodkendelse om bl.a.
mærkning af emballagen, og at det er en skærpende omstændighed, hvis man så vælger at tilsidesætte det, man nu har fået at vide kan lade
sig gøre, og som betragtes som den rigtige måde
at behandle tingene på. Derfor må vi jo også sige, at vi ser frem til, at der bliver rettet op på det
her.
Men jeg vil i hvert fald takke hr. Benny Engelbrecht for, at man tager debatten her og viser, at
man ikke bare læner sig tilbage, men tager forbrugerne alvorligt, og at man selvfølgelig også
er indstillet på, som jeg hørte det, at man gerne
vil anerkende, at der nu er sket nogle ting: der
tages nogle initiativer fra regeringens side om,
at man nu får taget hånd om den her problemstilling.
Så vi ser frem til den videre diskussion om,
hvad det nøjagtig er, der skal ske på området.
Hvad er det for et forslag, ministeren rent faktisk fremsætter? Det kender vi jo ikke endnu.
Men vi glæder os i hvert fald til debatten og takker for diskussionen her i dag.";Jørn Dohrmann
748588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører.";Kl. 23:13
748691;Time;(Ordfører);Kl. 23:13
748722;name_party;":
Der er simpelt hen stadig væk alt for mange
virksomheder, der vælger at vildlede forbrugerne. Det synes vi selvfølgelig ikke er acceptabelt,
og vi har brug for, at der bliver rettet op på det.
Derfor er det også meget positivt, at ministeren
nu lægger op til, at der skal laves forhåndsgodkendelser, og at det vil virke som en skærpende
omstændighed, hvis virksomhederne ikke overholder det. Det synes vi er et godt initiativ fra
ministeren, og derfor er det jo glimrende, at Socialdemokraterne har fremsat det her forslag for
at få det her initiativ på banen.
Desuden lægger ministeren op til, at man vil
benytte muligheden for domstolsafgørelser for
netop at fastsætte højere bøder. Alt det er et
skridt i den rigtige retning, og vi har brug for
det.

I bemærkningerne til forslaget fra Socialdemokratiet er det netop tydeligt, at Forbrugerstyrelsen i 2008 har gennemført en omfattende undersøgelse af mærkning af fødevarer, og ud af
de 587 kontroller, der blev foretaget, var der altså fejl ved hver femte. Så der er noget, der tyder
på, at der er brug for, at det bliver taget alvorligt.
Jeg ved, at fødevareministeren desuden allerede har taget nogle initiativer i forhold til bødeniveauet for de små virksomheder, så måske kan
vi med det her komme et skridt på vejen. Vi vil i
hvert fald være åbne over for, at det skal undersøges, om det er muligt at få virksomhederne til
at gøre endnu mere i forhold til at deklar... - det
er lidt sent på aftenen - deklarere produkternes
indhold korrekt..
Derfor kan vi godt støtte Socialdemokraternes ønske om et hurtigt arbejdende udvalg, der
kigger nærmere på problemstillinger og på en
yderligere skærpelse af bødeniveauet. Men hvis
vi kan finde en løsning, som også inkluderer regeringen, herunder også fødevareministerens
initiativer, så stiller vi os selvfølgelig positivt
over for det og ser videre på det i udvalgsarbejdet.
.";Pia Olsen Dyhr
750611;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som ordfører.";Kl. 23:15
750710;Time;(Ordfører);Kl. 23:15
750737;name_party;":
Socialdemokraternes ordfører, hr. Benny Engelbrecht, m.fl. har fremsat et beslutningsforslag,
der tager fat på noget uhyre relevant, nemlig at
det for nogle virksomheder kan betale sig at
overtræde fødevarelovens vildledningsbestemmelser.
Regeringen erklærede ved vedtagelsen af den
nye fødevarelov, at der fremover skulle være
ensartethed i behandlingen af samtlige virksomheder, men en række eksempler peger på, at de
administrative bøder i mange sammenhænge
udstedes på et forskelligt grundlag fra region til
region. Eksemplerne fra beslutningsforslagets
bemærkninger lyder ganske uretfærdige. Jeg
skal ikke læse eksemplerne op, da de står i bemærkningerne.
Med baggrund i disse og flere andre eksempler ønskes der en bedre og større balance i bødestørrelserne. Det Radikale Venstre anerkender, at forslagsstillerne har fat i noget rigtigt,
men vi er ikke enige i, at det er bødestørrelsen,
der er det største problem. Det er fornuftigt at se
på justeringen af bødesatserne, så der er balance

Torsdag den 7. maj 2009 (B 134)
mellem forseelsen og den indtjening, som virksomheden kan have ved at begå lovbrud.
Det Radikale Venstre anerkender ligesom forslagsstillerne de initiativer, som fødevareministeren har taget med hensyn til bødeniveauet for
de små virksomheder, og vi mener ligesom forslagsstillerne, at der er behov for at undersøge,
om der kan gøres noget for at få virksomhederne til at deklarere produkternes indhold korrekt.
Vi kan ikke stemme for B 134, og vi ser frem
til ministerens omtalte tiltag.";Bente Dahl
752267;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Benny Engelbrecht. Der er ikke
mange tilhørere i salen, men hr. Benny Engelbrecht har alligevel 10 minutter til sin rådighed.
Hr. Benny Engelbrecht.
. Kl. 23:18
(Ordfører for forslagstillerne)";Kl. 23:17
752590;name_party;":
Tak. Hr. formand, det er en kende sent at nå
hjem til de varme hveder, men jeg skal prøve at
gøre mit indlæg lidt kortere end de 10 minutter.
Det er jo en maksimumsgrænse. (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Det var ikke sådan
ment).
Forbrugerne skal altid se sig godt for, det ændrer dette beslutningsforslag ikke på. Men producenterne skal også tale sandt, når de deklarerer deres varer, ikke mindst på fødevareområdet. Det beslutningsforslag, vi i dag har debatteret - og tak for debatten - skal derfor ses som
svar på en række udfordringer, vi er blevet præsenteret for i de seneste år.
De problemer, der er opstået om netop vildledende oplysninger om bestemte produkter, er
grundlaget for fødevareloven og det seneste fødevareforlig, som alle partier herinde står bag.
Det gør Socialdemokraterne også, men vi må
samtidig pege på nye forhold, der kan gøre ændringer af forliget nødvendigt. Vi er ikke glade
for at skulle foreslå noget, der egentlig burde
være helt indlysende for producenterne, nemlig
at de skal angive indholdet på varedeklarationerne korrekt, og at de skal rette ind efter de påbud, myndighederne giver dem i tilfælde af
overtrædelse.
Ikke desto mindre må det også være sådan, at
hvis der kan spekuleres i overtrædelserne, fordi
straffemulighederne er for beskedne, må vi se
nærmere på det. For det første kan vi konstatere,
at flere og flere store virksomheder ser stort på
at oplyse sandfærdigt om deres varer. Lad mig

7087

nævne et par eksempler: Et bryggeri fik en bøde
på 20.000 kr., fordi det på en juicekarton havde
kaldt juicen for ny og friskpresset. Eksemplet er
nævnt tidligere i dag. Basisproduktet i varen,
appelsinkoncentrat, havde forladt appelsinskallen mindst 1 år tidligere, men virksomheden,
der ikke er en af Danmarks største, havde på bødetidspunktet en årsomsætning på 1,4 mia. kr.
På samme måde lykkedes det for en stor multinational koncern at slippe med en bøde på blot
40.000 kr. - ministeren har også nævnt eksemplet - da den 5 år efter et påbud om varedeklaration fortsat ikke havde indført de krævede ændringer. Det er også en sag, vi har drøftet tidligere i Fødevareudvalget.
Meget peger således på, at sanktionernes beskedne størrelse kan være en indkalkuleret risiko for virksomhederne, som af en milliardomsætning nok skulle få råd til at afsætte 20.000 eller 40.000 kr. til at betale bøder med. Sat i relation kan man sige, at i forhold til en annonce i en
stor landsdækkende avis er det jo ikke mange
penge. Vi mener, at fødevareforliget nu bør følges op af et udvalgsarbejde, hvor denne ubalance mellem forseelsen og bødestørrelsen skal kulegraves. Vi er såmænd slet ikke interesserede i
bare at skovle flere bødekroner ned i statskassen, for det er egentlig ret underordnet, hvad
der kommer ind ved sådan en ordning. Vi opfatter det blot som afgørende, at der skal herske en
større balance og bedre retfærdighed. Og jeg er
glad for, at der også i debatten i dag er indikeret
en enighed i, at dette relativitetsprincip selvfølgelig skal passe.
Derfor håber jeg på, at partierne bag fødevareforliget kan være enige i hensigten bag dette
forslag og hurtigt kan handle og tage udfordringen op. Jeg er glad for de imødekommende ord,
der er kommet i dag. Som nævnt havde jeg ikke
forventet, at vi stod her med en klar tilkendegivelse fra ministeren, der sagde, at man ville støtte dette, men jeg synes, at de ord., der er kommet
fra ministeren, har været meget positive. Man
indikerede sig godt i forhold til de grundprincipper, som vi også foreslår.
Jeg vil ud over det gerne takke Dansk Folkepartis ordfører for de roser, som er givet for, at vi
har sat emnet til debat, og i lighed med hr. Jørn
Dohrmann sætter vi naturligvis forbrugerbeskyttelsen højt. Det er også derfor, vi har bragt
forslaget til torvs. Jeg vil også gerne takke SF's
ordfører for de imødekommende ord og ikke
mindst, fordi SF indikerer at ville støtte forslaget. Også til Det Radikale Venstre vil jeg sige tak

7088

Torsdag den 7. maj 2009 (B 134)

for roserne og for støtten. Jeg kan også forstå, at
Det Radikale Venstre vil gå konstruktivt ind i arbejdet, selv om man ikke umiddelbart kan støtte
det foreliggende. Og også en tak til Venstre for
de imødekommende ord og for netop at se vigtigheden af denne debat.
Med de mange imødekommende ord, der har
været i debatten her i dag, kan vi i hvert fald sige, at vi ser frem til det videre konstruktive arbejde, der måtte komme, og vi ser selvfølgelig
også frem til at blive inviteret til konkrete forhandlinger om de af ministeren foreslåede ændringer, som vi kan forstå vil blive fremlagt i
næste samling. Så med disse ord vil jeg blot sige
tusind tak for behandlingen, tak for de imødekommende ord, og jeg ser frem til en fortsat god
udvalgsbehandling.";Benny Engelbrecht
757343;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 23:23
757674;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
11. maj 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 23:24). 홢";Kl. 23:23
