split;reason;text;value
0;;"3242

Tirsdag den 3. februar 2009 (D)

50. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til statsministeren om grønlandske
børns forhold.
Af Søren Espersen (DF), Henrik Brodersen (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Søren Krarup (DF).
(Anmeldelse 29.01.2009).
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om en samfundspakke i stedet for en bankpakke.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.01.2009.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 27.01.2009).
3) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 102:
Forslag til lov om statsligt kapitalindskud i kreditinstitutter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 27.01.2009.2. behandling 29.01.2009. Tillægsbetænkning 29.01.2009).
4) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
stabilitet. (Overgangsordning for statslig garanti
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 27.01.2009. 2. behandling 29.01.2009).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Fødèvarekontrol, sanktionsmuligheder og gennemførelse af forbrugertest m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
27.11.2008. Betænkning 21.01.2009. 2. behandling 29.01.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Mulighed
for at yde lån til interessentskaber og ændring af
indholdet af præmien for statsgaranti m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 13.11.2008. 1. behandling
27.11.2008. Betænkning 21.01.2009. 2. behandling 29.01.2009).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udveksling af oplysninger som led i politiets
samarbejde med de sociale myndigheder og
psykiatrien).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.11.2008. l. behandling
04.12.2008. Betænkning 22.01.2009. 2. behandling 29.01.2009).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om brug m.v.
af radioaktive stoffer og lov om udlevering af
lovovertrædere. (Gennemførelse af ændringskonvention af 8. juli 2005 til Det Internationale
Atomenergiagenturs konvention om fysisk beskyttelse af nukleare materialer).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008.1. behandling
28.11.2008. Betænkning 21.01.2009).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af apotekerloven,
sundhedsloven og lov for Grønland om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v. (Ophævelse af
aldersgrænse på 70 år for bortfald af apotekerbevilling, honorering af apoteksindretning, styrkelse af ordinationstilsyn m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008. 1. behandling
28.11.2008. Betænkning 28.01.2009).

Tirsdag den 3. februar 2009 (Fremme F 26)
10) 2 behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber og lov om jernbane. (Takstkompetence og
regler om kundgørelse m.v.).
Af transportministeren (Lars Barfoed). :
(Fremsættelse 08.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 22.01.2009).
11) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren om turistovernatninger.
Af Colette L. Brix (DF) og Pia Adelsteen (DF).
(Anmeldelse 12.12.2008. Fremme 17.12.2008).
12) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til transportministereri om den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 28.11.2008. Fremme 03.12.2008).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om totalt ryge- ,
forbud på folkeskoler og privat- og friskoler.
Af Christine Antorini (S) m.fl. ,
(Fremsættelse 26.11.2008).

Meddelelser fra formanden

3243";kl. 13.00
4095;Time;Samtykke til behandling;Kl. 13:02
4132;title_name;"Jeg skal gøre Tinget opmærksom på, at de sager,
der er opført som punkt 3 og 4 på dagsordenen,
kun med Tingets samtykke kan behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til statsministeren om grønlandske børns forhold.
Af Søren Espersen (DF), Henrik Brodersen (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Søren Krarup (DF).
(Anmeldelse 29.01.2009).

>. ' 홢";Formanden
4670;Time;;KL13:02
4682;title_name;">Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Kl: 13:01
Det er givet.
:";Formanden
4823;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm (SF)
mfl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af fordelingen af psykiske men hos hjemvendte danske soldater.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
I Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsvarsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 94). I . I.

Det næste punkt på dagsordenen er:
'
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om en samfundspakke i stedet for en bankpakke.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.01.2009.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 27.01.2009).";Formanden
5566;Time;Forhandling;Kl. 13:03
5590;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Frank Aaen. ,

3244

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 85)";Formanden
5734;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
5761;name_party;":
Et massivt flertal i Folketinget vil stemme det
her beslutningsforslag om en samfundspakke
ned. Til gengæld vil et massivt flertal få sekunder efter stemme for at forære 100 mia. kr. til landets banker oven i de 20 mia. kr., de fik til Ros- ,
kilde Bank, oven i den garanti på 3.000 mia. kr.,
som samme flertal tidligere har bevilget, altså
nu ekstra 100 mia. kr. uden krav om tilbagebetaling, uden krav om afdrag, uden krav om hvad
pengene bliver brugt til. De skal bare gøre, som
det hedder, bankerne lidt federe - tror jeg er de
ord, der oftest er brugt.
Jeg vil sige, at jeg synes, at det er yderst
mærkværdigt. Man kan være uenige om bankpakken, men jeg synes, det er yderst mærkværdigt, at der ikke er større fokus på de mennesker,
der rent faktisk er kommet i klemme i krisen.
Lad os bare tage fra dagens nyheder: SAS fyrer
3.000 medarbejdere, Coloplast fyrer 60 medarbejdere, Samson Agro fyrer 70 ansatte. Tidligere
i januar måned fyrede Sauer-Danfoss 400, F.L.
Smidth 600, LM Glasfiber 420, og sådan kunne
jeg blive ved. Antallet af fyringer stormer i vejret. Antallet af huse, der går på tvangsauktion,
stormer i vejret.
Der er rigtig mange mennesker, der kommer i
klemme, men dem er der åbenbart ikke råd til.
Der er ikke vilje til at afsætte penge. Man har
godt nok i går fremlagt en skattepakke, som
nogle vil sige skal hjælpe lidt på det. Det er en
skattepakke, der giver direktøren en skattelettelse på 37.000 kr., hvorimod en politibetjent eller
anden lavtlønnet offentligt ansat mister penge
på skattepakken.
Jeg mener, at det simpelt hen er så hamrende
asocialt, det der foregår. Den, der har formøblet
milliarder væk, nemlig banksektoren, får bare
midler stillet til rådighed, og hele Folketinget på
nær Enhedslisten er glade for, at man kan sige,
at man står bag bare at vælte penge ud til bankerne.
Men når man kommer med forslag om f.eks.
at sige, at hvis der er problemer med at låne penge til fornuftig virksomhed, kan man låne dem
ud via staten, i stedet for at man sender dem ned
i et sort hul i bankerne. Man skal lave en velfærdspakke, som kan sikre, at der kommer gang
i produktionen udeomkring med f.eks. at renovere de toiletter, som var det største emne i sidste valgkamp, men som blev glemt umiddelbart
efter valget: sørge for, at der kommer penge ud

til at ansætte folk der, hvor der mangler hænder
til at forøge velfærden. Der er masser af steder,
der er brug for at sætte nogle i gang. Det er der
ikke noget om.
Alle taler om miljøet og klimaet. Vi foreslår
her, at man bruger nogle penge til at sætte gang
i energibesparelser og vedvarende energi. Det er
der heller ikke lydhørhed for. Vi taler om en boligpakke, der både sikrer, at boligerne inden for
det almene byggeri bliver renoveret, og vi får
flere af dem. Vi er også dem, der siger: Lad os da
hjælpe boligejerne. Der er boligejere, hvis huse
går på tvangsauktion. Skulle vi ikke gå ind og
prøve at hjælpe dem for at undgå tvangsauktion
f.eks. med en boligsikring, som de så kan betale
tilbage, hvis boligerne senere fik en værdistigning? Skal vi ikke gå ind og sige, at staten køber
det hus, der går på tvangsauktion, hvis det er sådan, at familien, der bor i huset, gerne vil blive
boende i samme hus som lejere, så børnene er fri
for at skulle skifte skole, så de ikke skal flytte
langt væk fra deres venner, og de i det hele taget
ikke kommer ud i den sociale tumult, det er, når
man mister sin bolig og bliver sat ud af den?
Vi har også et forslag om, at vi skulle prøve at
kigge på dagpengenes størrelse og sørge for, at
dagpengene kommer til lidt at ligne det, de var
engang, nemlig en reel erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, for når man bliver arbejdsløs i
dag, går en typisk lønmodtager måske 200.000
kr. ned i løn.
Det er elementerne i den samfundspakke,
som vi har foreslået, og som jeg desværre må beklage lige om et øjeblik bliver stemt ned. Men
det er det, der er brug for, og derfor vil vi selvfølgelig tage andre initiativer for at pege på, at
de, der skal have hjælp, ikke er bankdirektører,
det er ikke bankers aktionærer: de, der skal have
hjælp, er de mennesker, der ude i den reale økonomi kommer i klemme.";Frank Aaen
9900;Time;;Kl. 13:07
9912;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Dermed er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Formanden
10045;Time;Afstemning;Kl. 13:07
10068;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige
vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Tirsdag den 3. februar 2009 (L 102)
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 114 (V, S, DF, SF,
KF, RV, LA og SP), hverken for eller imod stemte: 0.
Beslutningsforslaget er forkastet: '

.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om statsligt kapitalindskud i
kreditinstitutter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009. 1. behandling
22.01.2009. Betænkning 27.01.2009. 2. behandling 29.01.2009. Tillægsbetænkning 29.01.2009).";Formanden
10686;Time;Forhandling;Kl. 13:08
10710;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet: Så er forhandlingen om
ændringsforslagene afsluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
10922;Time;Afstemning;Kl. 13:08
10945;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene
nr. 1-12, tiltrådt af et flertal (udvalget undtagen EL)?
De er vedtaget.
>";Formanden
11070;Time;Forhandling;Kl. 13:09
11095;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Det forståt jeg at hr. Edmund Joensen gør. Hr.
Edmund Joensen som ordfører.";Formanden
11286;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
11317;name_party;":
Den globale finanskrise er over os, og nu rammer den også Færøerne. Den færøske økonomi

3245

er lille, og evnen til at modstå selvforskyldte og
udefrakommende negative udsving er derfor
ikke stor.
Desværre er det i modgangstider, at den store
værdi af rigsfællesskabet bliver synlig. Det var
også tilfældet i forbindelse med den økonomiske krise i 1990'erne: her oplevede vi, at tilskud
og billige lån fra Danmark medførte en hurtig
forbedring i den økonomiske udvikling på Færøerne, og den positive udvikling holdt sig i adskillige år. I den senere tid er der dog sket en væsentlig afmatning som følge af dels den betydelige formindskelse af bloktilskuddet, dels store
stigninger i de offentlige udgifter og endelig
som følge af udefrakommende negative udsving.
Den bankpakke, vi om kort tid vedtager, har
stor betydning for den finansielle stabilitet på
Færøerne. Bankpakken lægger en solid bund
under de færøske pengeinstitutter, og for den
almindelige færing, som har indestående i banken, betyder bankpakken en forhøjelse af indskydergarantien. For de færøske husholdninger
skaber den en større tryghed i privatøkonomien,
og for de færøske virksomheder vil bankpakken
gøre det nemmere at få finansiering i pengeinstitutterne til sunde og solide projekter. På den måde kommer bankpakken til at få indflydelse på
alle områder i det færøske samfund.
I går vedtog Lagtinget, at bankpakke II skal
sættes i kraft på Færøerne. Det sker, efter at Foreningen Færøske Pengeinstitutter har anbefalet,
at bankpakke II også kommer til at gælde for
Færøerne. Foreningen henviser til, at bankpakken medvirker til at styrke bankernes likviditetsgrundlag. Den største færøske bank, Eik
Banki, har allerede hentet over 0,5 mia. kr....";Edmund Joensen
13052;Time;;Kl. 13:12
13064;title_name;"Undskyld, hr. Edmund Joensen, vent lige et øjeblik.
Jeg må lige sige, at vi i går havde Ungdomsparlamentet herinde - 178 unge mennesker - og
jeg vil sige, at der var en chokerende stilhed. Jeg
har ikke oplevet i meget, meget lang tid, at man
kunne sidde interesseret og lytte til, hvad der
blev sagt her fra talerstolen, og det kunne vi alle
sammen lære noget af. Og skal vi ikke forsøge
nu, om det er muligt at begrænse talelysten, når
man sidder nede i salen, så medlemmerne kan
høre, hvad der bliver sagt her fra talerstolen?
Værsgo hr. Edmund Joensen.

3246

Tirsdag den 3. februar 2009 (L 102)";Formanden
13674;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
13705;name_party;":
Tak. Den største færøske bank, Eik Banki, har allerede hentet over 0,5 mia. kr. hjem ved salg af
obligationer. Det tyder på, at bankpakkerne påvirker pengemarkederne positivt.
Finansmarkedet er fælles for alle dele af riget,
og det skal kunne rumme landenes forskellige
økonomiske vilkår. Det positive samarbejde
mellem Færøernes landsstyre og Økonomi- og
Erhvervsministeriet om det stillede ændringsforslag tyder på, at dette krav er opfyldt, og med
ændringsforslaget skabes der plads til de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske
forhold tilsiger.
Jeg tillader mig at komplimentere regeringen
for at have etableret et positivt samarbejde mellem rigsdelene, for kun gennem samarbejde sikrer vi, at alle rigets dele er godt rustet til at modstå virkningerne af den globale finanskrise. Derfor stemmer jeg for forslaget i dag. Tak.";Edmund Joensen
14558;Time;;Kl. 13:14
14570;title_name;"Tak til hr. Edmund Joensen. Så er det hr. Høgni
Hoydal som ordfører.";Formanden
14648;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
14677;name_party;":
Denne bankpakke II er, som det ærede medlem
hr. Edmund Joensen har sagt, også behandlet og
vedtaget i det færøske parlament, Lagtinget.
Jeg skal dog knytte nogle få bemærkninger til
den. Jeg synes, det er en dårlig løsning, vi har
fundet for Færøerne. Jeg skal ikke blande mig i
den danske løsning for banker og kreditinstitutioner, men vi havde for ikke mere end 15-16 år siden en stor bankkrise på Færøerne. Det eneste
positive, der kom ud af den, var, at vi selv tog
ansvaret for vores egen økonomi og også for vores egne bankers gøren og laden. Vi i oppositionen på Færøerne foreslog derfor, at denne bankpakke kunne sættes i kraft for Færøerne med
den ændring, at dér, hvor den danske stat træder ind, træder så selvfølgelig de færøske myndigheder ind. Og dér, hvor danske penge kommer ind, kommer så selvfølgelig færøske penge
ind.
Derfor må jeg sige, at jeg betragter det som et
stort tilbageskridt, at vi nu, som min kollega fra
Færøerne så klart påviste, er kommet i en situation, hvor vi igen intet ansvar har for vores eget
finansielle system. Og er der noget, som i hvert
fald alle lande, der nu gennemlever finanskri-

sen, kan skrive under på, må det være, at nøgleordene fremover er ansvar, gennemsigtighed og
regulering fra statslig side af en tøjlesløs kasinoøkonomi.
Når forslaget træder i kraft for Færøerne, er
intet af dette opfyldt. Færøske myndigheder har
intet indblik i de færøske bankers situation. Der
er ikke nogen gennemsigtighed i forhold til bankernes adfærd. De regler om Forbrugerombudsmanden, der for Danmark sættes i kraft, træder
ikke i kraft på Færøerne. Og der kommer ikke
nogen, kan man sige, demokratisk regulering af
banksektoren på Færøerne ud af denne pakke.
Jeg vil stemme imod forslaget, fordi det også
indeholder regler for Færøerne. Men jeg ønsker
Danmark held og lykke med deres forsøg på at
klare krisen. Jeg håber ikke, at dette vil føre til
den uansvarlighed på Færøerne, som vi har oplevet før, og som har kostet os så gruelig meget
før i tiden.";Høgni Hoydal
16686;Time;;Kl. 13:16
16698;title_name;"Tak til hr. Høgni Hoydal. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
16772;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
16799;name_party;":
Før var der et massivt flertal i Folketinget, der
stemte imod et forslag om at gøre noget for de
arbejdsløse, at gøre noget for dem, der mister
deres bolig på grund af tvangsauktion eller af en
anden grund, og i det hele taget ville man ikke
gøre noget ved de problemer, der er ude i den
reelle økonomi. Det er altså interessant, at lige så
let, som man afviser krav om at gøre noget for
almindelige mennesker, lige så hurtig er man til
at bevilge penge, når det drejer sig om bankdirektører.
Det er jo sigende, at dengang der var valgkamp, ville et flertal i Folketinget gerne give
penge til SOSU-assistenterne, sådan at de kunne
få mere i løn, så de lavtlønnede inden for velfærd, de lavtlønnede kvinder, kunne komme op
på et mere rimeligt lønniveau. Det flertal forsvandt umiddelbart efter valget. Nu var der lige
pludselig ikke råd til at hjælpe de lavestlønnede.
Under valgkampen var der et massivt flertal
i Folketinget, der sagde, at vi er nødt til at gøre
noget ved skolerne. Skoletoiletterne blev nævnt
mest, men også anden renovering af skolerne
blev nævnt. Jeg kan huske rørende forklaringer
om, at vi jo ikke kan have skoler, hvor der stadig
væk er en mur ned gennem Tyskland på landkortene, der undervises efter. Jeg er fuldstændig

Tirsdag den 3. februar 2009 (L 102)
enig, men da vi så kom til kommuneforhandlingerne og skulle afsætte penge til kommunerne,
så de kunne gøre noget ved de problemer, der
helt berettiget var nævnt i valgkampen, var der
heller ikke råd. Men med hensyn til bankdirektørerne kom der som nævnt før først 20 mia. kr.,
så en garanti på 3.000 mia. kr. og nu 100 mia. kr.
- så kan det bare stemmes igennem, så er der
lige pludselig ikke problemer med at finde pengene.
Jeg vil bare bede ministeren bekræfte, om det
ikke er sådan, at de penge, der nu om lidt bevilliges som lån til bankerne, er uden noget som
helst krav om, hvad pengene bruges til. De kan
bruges til at spekulere i udlandet, de kan bruges
til at putte ned i kassen, de kan bruges til en ny
Stein Bagger, hvis der kommer en ny Stein Bagger forbi, og IT-Factory. Der er ingen begrænsning. De skal bare bruge pengene, som de selv
synes er klogest af hensyn til deres egne aktionærer. Det vil sige, at det overlades til dem fuldstændig at forvalte skatteyderpenge. De penge
skal ikke afdrages. De skal ikke betales tilbage,
fordi staten ikke kan kræve pengene tilbagebetalt. Ministeren siger: Jeg håber, at de gør det,
men man kan ikke kræve det af dem.
Det, vi så hele tiden hører, og det vil vi også
høre lige om lidt fra ministeren, er, at de skal betale renter. Ja, det skal de, hvis de har råd. For
der er også en bestemmelse, der hedder: Har de
ikke råd, skal de ikke betale. Her vil jeg sige, at
der er mange af de husejere, der i dag går på
tvangsauktion, som godt kunne have lyst til at
have sådan en ordning, at de kun skulle betale
renterne på deres lån, hvis de havde råd. Men de
er jo ikke bankdirektører, og derfor har de ikke
fået det tilbud.
Så siger man, at de skal betale 10 pet. i gen- :
nemsnit. Ja, det lyder da flot med 10 pet. Det er
langt mindre, end de kan låne til, hvis det var
ude på det private lånemarked, de skulle hente
pengene på en tilsvarende måde, hvis de overhovedet kunne få lov at låne dem. For det er
centralt, at når de ikke kan låne penge ude på
det private lånemarked, er det jo ikke, fordi der
ikke er penge derude, så er det, fordi man ikke
tør, fordi man er bange for, at bankerne går ned.
Men dem, der handler på skatteydernes vegne,
er åbenbart ikke så bange, så der ruller pengene
bare ud uden krav om, hvad de skal bruges til,
og uden sikkerhed for, at pengene nogen sinde
kommer tilbage.
Er det så 10 pct.? vil jeg spørge ministeren. Er
det 10 pct.? Eller er det ikke sådan, at det første,

3247

banken gør, hvis de overhovedet betaler, renter,
er at trække dem fra i skat? Så røg der 2,5 pet.
Desuden er det jo sådan, at når staten skal låne
bankerne nogle penge, skal de ud at låne dem
selv. Det koster staten, dvs. skatteyderne, 3 pet.
Så er vi lige pludselig nede på godt 4 pet. Realrenten for staten, selv hvis det går bedst, er maksimalt ca. 4 pet. Det er da en helt anden historie
end de 10 pet., vi har hørt om op ad døre og ned
ad stolper i ugerne op til den her vedtagelse.
Så det er altså meget risikabelt. Pengene kan
gå tabt. Det er bestemt ikke nogen god forretning for skatteyderne. De penge skal skatteyderne betale, samtidig med at der ikke er råd til at
give ordentlig løn til de ansatte inden for velfærden, til at sætte gang i byggerier ude i kommunerne, som kan hjælpe de arbejdsløse. Her var
pengekassen lukket. Sådan er det. Det burde nu
ikke overraske, at det er sådan med en borgerlig
regering, men det burde måske overraske en
anelse, at det er hele Folketinget fra SF til Dansk
Folkeparti, der stemmer for den profil.";Frank Aaen
21609;Time;;Kl. 13:21
21621;title_name;"Tak. Jeg vil sige, at der er en tydeligt identificerbar gruppe ovre til højre her i salen, der bidrager
voldsomt til støjniveauet. Det må jeg sige, og de
er meget identificerbare. Jeg beder om, at der
kommer lidt mere ro.
Økonomi- og erhvervsministeren har bedt.
om ordet.
:";Formanden
21905;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne indlede med at takke Folketingets
partier for meget stor velvillighed til at få lovforslaget behandlet i en forholdsvis hurtig proces,
herunder ikke mindst de udvalgssekretærer i
Erhvervsudvalget, som har gjort et stort stykke
arbejde for at sikre, at der, selv om lovgivningsprocessen skulle gå hurtigt, har været tid til at
stille de spørgsmål, modtage de besvarelser, få
lavet den betænkning og den tillægsbetænkning, som skal til, for at vi kan sige, at Folketinget selvfølgelig varetager det, der er Folketingets fremmeste hverv, nemlig at sikre, at lovgivningen også har en høj kvalitet og har været
igennem en grundig proces inden vedtagelse. Så
tusind tak for det store arbejde, som alle har
gjort.
Det er jo altid vanskeligt, når man forsøger at
undgå, at et problem bliver til et problem, og altså agerer med rettidig omhu: så bliver der jo altid en lidt mærkelig debat efterfølgende, for vi

3248

Tirsdag den 3. februar 2009 (L 102)

kommer ud i diskussioner om, hvad der ville
ske, hvis man ikke havde gjort, som man nu har
gjort. Ikke desto mindre synes jeg, det er væsentligt at få fremhævet her ved tredjebehandlingen
i dag, at jeg tror, at det er åbenbart for alle borgere i Danmark, der kigger ud ad vinduet og følger med i medierne, at der er en global finansiel
krise, og at der er en økonomisk lavvækstperiode og recession her i løbet af 2009.1 en sådan situation, hvor man kan se frem til, at der er en
økonomisk krise, er det naturligvis helt afgørende, at vi som ansvarlige politikere gør vores
yderste for at sikre, at den hverken bliver dybere
eller mere langvarig: vi gør i hvert fald det, vi
kan, for at forhindre den i at blive det. Vi skal
med andre ord gøre alt, hvad vi kan, for, at man
hurtigst muligt kommer over krisen.
Der synes jeg, at det er væsentligt at få fremhævet, at det, som samtlige partier i Folketinget
med undtagelse af Enhedslisten har stået bag, jo
er at sikre det, der er en af krumtapperne i ethvert samfund, nemlig at der er mulighed for at
få adgang til kreditter på ordentlige vilkår, og at
den mulighed fortsat er der. Hele forudsætningen for den kreditpakke, som vi behandler her i
dag, er jo, at vi får en sikkerhed for, at kreditværdige virksomheder og husholdninger får adgang til at låne penge i bankerne. Det mener vi
at vi med den lovgivning, der bliver tredjebehandlet her i dag, giver en rigtig god mulighed
for, således at man ikke ender i det, der bliver
kaldt for kreditklemmeproblemet, det problem,
at helt almindelige virksomheder og borgere,
der under normale omstændigheder vil kunne
låne penge, pludselig ikke kan låne penge, på
grund af at der er krise og bankerne derfor
spænder livremmen ind og siger, at de må koncentrere sig om nogle få kerneydelser og lade
være med at låne flere penge ud.
Al erfaring viser - og det vil man også kunne
se, hvis man studerer de internationale kriser,
der tidligere har været, for det her er jo langt fra
den første - at hvis man ikke gør sit yderste for
at sikre, at de finansielle institutioner kommer til
at virke hurtigt og godt igen, jamen så er det
med til at forøge krisens dybde og omfang. Det
er bl.a. en af grundene til, at et meget ansvarligt
og stort flertal i Folketinget har valgt at sige: Så
prøver vi at sætte ind nu, så vi ikke ender i en
kreditklemme.
Hr. Frank Aaen har en lang række spørgsmål,
og jeg vil sige, at det væsentlige sådan set er at få
sagt til hr. Frank Aaen, at vi har valgt at sige, at
staten med den her lovgivning stiller et lån til

rådighed, som der skal betales en forrentning af.
Men vi går ikke ind fra Folketingets side og kræver, at pengene skal bruges på den ene eller den
anden måde, Vi tror nemlig, at det er langt, langt
bedre, at realkreditinstituttet eller den enkelte
bank eller sparekasse selv vurderer, hvem der er
kreditværdig, og hvem der skal have adgang til
pengene. Det er jo sådan set også det, de lever
af, nemlig at yde kredit, så det ville da være
mærkeligt, hvis vi valgte at gå ind og sige, at
tømrere skal have penge, men ikke bagere eller
andre. Så vi vælger altså at sige, at det er noget,
de finansielle institutioner selv må vurdere.
Men jeg vil da gerne understrege, at der har
været meget stort politisk fokus på også at følge,
hvordan det går med kreditinstitutternes udlånsvirksomhed, og derfor er det jo meget klart
aftalt, at der for hvert enkelt institut vil blive udarbejdet en redegørelse om udlånsaktiviteten,
herunder nye udlån, og Økonomi- og Erhvervsministeriet vil som opfølgning på alle disse enkelte redegørelser for hvert enkelt institut lave
en samlet redegørelse, så der bliver mulighed
for, at offentligheden også kan følge med i, hvordan det går med udlånsvirksomheden fremover.";Kl. 13:21
26659;Time;"Jeg vil sige, at det har været en helt klar politisk holdning, som flertallet af partierne har været enig i, at vi altså ikke ønsker at gå ind og begynde at drive bankvirksomhed, men vi ønsker
at sikre, at kreditværdige virksomheder og husholdninger har adgang til kredit, og i og med at
vi jo kræver en forrentning for at investere kapital i banker og realkreditinstitutter, har vi jo
selvfølgelig også en forventning om, at de vil
gøre deres yderste for også at tjene penge, hvilket gør, at de rent faktisk kan afbetale det lån. Ellers er der jo ikke meget idé i at have en virksomhed.
Jeg vil gerne takke hr. Edmund Joensen for de
mange pæne bemærkninger og også for den positive melding om, hvor godt det gik i går med
behandlingen i Lagtinget. Jeg har noteret mig hr.
Høgni Hoydals synspunkter, som adskiller sig
fra dem, som et flertal på Færøerne har - og sådan er det. Men jeg vil i hvert fald gerne sige til
Folketinget, at jeg sætter meget stor pris på den
grundige proces, som vi har været igennem, og
på den velvillighed, der har været for at få dette
lovforslag fremmet.
Jeg skulle måske afslutningsvis sige, at vi jo
har haft en meget god og konstruktiv dialog
med Kommissionen om forslaget, og der ér nu
ikke flere udeståender i forhold til kreditpakken

(407)
Tirsdag den 3. februar 2009 (L 102)
og statsstøttereglerne. Vi forventer Kommissionens afgørelse med den formelle godkendelse af
kreditpakken senere i dag, og det er selvfølgelig
også godt, at vi kan sige, at EU-sporet på det her
område også forventes at være endeligt afsluttet, inden dagen er slut.
홢 홢";Kl. 13:27
28251;Time;;Kl. 13:28
28263;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
hr. Frank A
a
e
n
.
.
, 홢 K1. 13:28";Formanden
28361;name_party;":
Når Enhedslisten stemmer imod det her lovforslag, er det jo ikke, fordi vi ikke mener, at der er
brug for at sikre kredit til virksomheder/ der har
fornuftige formål, og til borgere, som har brug
for at flytte til en anden bolig. Naturligvis vil vi
gerne sikre det, og det er derfor, vi har foreslået,
at mani stedet for at sende pengene ned i et sort
hul i bankerne sender pengene til en kreditinstitution ejet af staten, som står for udlånet.
Det er jo i øvrigt ideer, som jeg har forstået at
både Socialdemokratiet og SF har været inde på,
så det er ikke bare sådan noget outreret venstreorienteret noget, det er også noget/ man kender
fra andre lande. Og i det hele taget ved vi fra andre lande, at der har man ikke bare sendt pengene ned i et sort hul: der har man på den ene eller
den anden måde sikret sig indflydelse på, hvordan pengene bliver brugt. Og derfor er det helt
undtagelsesvist, at man bare her bevilger pengene og siger: Det er skatteydernes penge, men I
kan i øvrigt gøre med dem, som I har lyst tiL
Det mener jeg er det uansvarlige i det, der
foregår, for vi kan allerede nu med sikkerhed sige, at der jo kommer en ny pakke. Det her løser
ikke det problem, vi har med økonomien. Så jeg,
vil spørge ministeren, om vi måske kan få oplyst, hvornår den næste krisepakke kommer, og
hvor meget den kommer til at koste.
홢
:.";Frank Aaen
29712;Time;;Kl. 13:30
29724;title_name;"Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
: Kl. 13:30
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at regeringen agerer resolut og handlekraftigt, når der er behov
for at tage initiativer. Da vi i oktober måned vedtog den første bankpakke, var det jo som en konsekvens af, at pengemarkedet var tilfrosset, og
der gik det ganske hurtigt med at få en pakke på
plads, som der også var bred tilslutning til i Folketinget. Nu har vi lavet en ny kreditpakke, som

3249

har til formål at undgå, at der kommer en kreditklemme.
Jeg hører egentlig hr. Frank Aaen her sige, at
Enhedslisten sådan set er enig i vurderingen af,
at der skulle et initiativ til for at undgå, at samfundet kom i en kreditklemme. Enhedslisten
mener så, at man skulle have valgt en anden
model, men et meget bredt flertal i Folketinget
har valgt at sige, at dette er den rigtige m o d e l . .
Det, der er væsentligt for mig at få understreget, er, at noget af det, der adskiller denne pakke
fra meget af det, vi har set i andre lande, i USA,
Tyskland, Sverige osv., er, at vi går ind bredt og
siger, at det er hele den finansielle sektor, vi ønsker at sikre en god, solid kapitaldækning af. For
vi tror sådan set, at det er noget, der kommer til
at gavne det danske samfund overordentlig meget, at vi sikrer, at der bliver en mere solid finansiel sektor i Danmark. Samtidig vil vi selvfølgelig også følge området nøje, herunder også se på
en ny international regulering, for det er vores
klare opfattelse, at der er behov for, at hele den
finansielle sektor går mere back to basics, tilbage
til, kan man sige,'kernevirksomheden, hvor man
fører en mere konservativ udlånspolitik og er
mere optaget af at konsolidere sig, således at
hvis der kommer en krise en anden gang, har
det ikke en så voldsom effekt på samfundet.";Formanden
31554;Time;;Kl. 13:31
31566;title_name;"Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
홢
홢
..홢
. Kl. 13:31";Formanden
31640;name_party;":
Jo, men det er jo sigende, at det, man har gjort
hidtil, ikke har virket. Altså, først fik Roskilde
Bank 20 mia. kr., og de eneste, som de 20 miä. kr.
fra skatteyderne hjalp, var spekulanternei der
havde troet, at de skulle tjene en masse penge på
at sætte penge ind i banken, og som så fik statsgaranti for, at de skam fik dem igen - plus renter.
i홢 '
...i '
Den pakke fra oktober, som ministeren lige
henviste til, er den, hvor danske skatteydere garanterer alle indskud i danske banker, uanset
hvor de kommer fra, 3.000 mia. kr. - det skønnede man på det tidspunkt. Og 3.000 mia: kr. er
det, som alle danskere tjener på.lVfc år. Det er altså ret mange penge. Men det virkede ikke, og
det er jo derfor, man nu kommer med en tredje
pengeindsprøjtning til pengeinstitutterne, nemlig 100 mia. kr., og jeg tror, at man med stor sikkerhed kan sige, at det ikke virker. Det er derfor,
jeg gerne vil have svar på: Hvornår kommer den

3250

Tirsdag den 3. februar 2009 (L 102)

næste krisepakke fra regeringen, og hvor meget
skal den koste?";Frank Aaen
32687;Time;;Kl. 13:32
32699;title_name;Økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
32740;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at den bankpakke,
der blev vedtaget i oktober, da var et klart eksempel på, at det kom til at virke lige med det
samme. Allerede den dag, hvor Folketinget havde trykket på de grønne knapper ved tredjebehandlingen, begyndte pengemarkedet at tø op
i løbet af eftermiddagen. Så det var jo præcis
et rigtig godt eksempel på, at når man agerer
handlekraftigt og resolut og et bredt flertal i Folketinget påtager sig et meget stor samfundsansvar, lykkes det faktisk at sikre, at man ikke
kommer i en meget uheldig samfundsmæssig
udvikling.
I oktober måned var risikoen jo den, at såfremt vi ikke havde vedtaget en bankpakke, var
der simpelt hen små pengeinstitutter, der havde
måttet lukke, fordi der ikke var nogen, der ville
låne dem penge - ikke fordi de ikke var kreditværdige, men fordi der var mistillid på pengemarkedet.
Den kreditpakke, som nu vedtages, er der
ikke nogen som helst tvivl om også vil have en
samfundsgavnlig effekt, og som jeg sagde i mine
indledende bemærkninger, er der selvfølgelig
ingen tvivl om, at man som borger, når man sidder og lytter, kan have svært ved at forstå, at det,
at vi gør noget, sikrer, at noget, der er værre,
ikke hænder. Men ikke desto mindre er det den
meget klare vurdering, at såfremt Folketinget
ikke havde vedtaget en kreditpakke, men havde
sagt, at vi ikke kunne gøre noget ved det, så ville
man have været i en situation, hvor sunde virksomheder og husholdninger simpelt hen havde
fået nej til at få lån i banken, fordi bankerne var
mere optaget af at slanke deres balancer og sikre, at de overholdt lovens solvenskrav.
Så for mig at se er der ingen tvivl om, at det
her er det samfundsmæssigt ansvarlige at gøre.
Jeg erkender, at det kan være svært at få forklaret almindelige borgere, at når vi gør noget, så er
det for at undgå, at man kommer i en værre situation, for man får aldrig katastrofen at se. Ikke
desto mindre mener jeg, at det er den rigtige vej
at gå.";Kl. 13:33
34750;Time;;Kl. 13:34
34762;title_name;"Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Høgni
Hoydal.";Formanden
34827;Time;;Kl. 13:35
34845;name_party;":
Det skal være meget kort for bare at rydde alle
misforståelser af vejen.
Ministeren roste den holdning, som flertallet
har indtaget på Færøerne, med, at man overlader hele ansvaret for bankpakken til Danmarks
regering og ikke selv tager noget ansvar. Jeg er
grundlæggende uenig i det. Jeg tror, at den eneste medicin, hvormed man på nogen måde kan
undgå, at den mærkelige sygdom, der har hærget verden i mange år, kommer op igen, er politisk ansvar.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren ville have haft noget imod, at de færøske
myndigheder sagde: Jamen vi tager da selv ansvar for vores banker. Hvis de får behov for det
og vil søge om ansvarlig lånekapital, så er det de
færøske myndigheder, der behandler ansøgningen, fastsætter renten og kommer med pengene.
Ville der have været noget problem i at lave sådan en ordning? Og kan ministeren være enig
med mig i, at et politisk system og en økonomi,
som overlader ansvaret til andre og måske benytter sig af andres kreditværdighed, næppe
kan blive en bæredygtig økonomi?";Høgni Hoydal
35889;Time;;Kl. 13:36
35901;title_name;Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
35952;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at lovforslagene har været forelagt
såvel det færøske som det grønlandske landsstyre, og der har været enighed om udformningen af lovforslaget, som det foreligger nu. Det
har jeg så meget svært ved at forstå at hr. Høgni
Hoydal ønsker at skabe en længere polemik om.
Men jeg vil sige, som jeg også sagde under
førstebehandlingen, at det har været regeringens vurdering, at det vil være en fordel, hvis de
internationale kapitalmarkeder opfatter ordningerne for Færøerne og Grønland som principielt
identiske med de danske ordninger og således
ikke skal bekymre sig om eventuelle forskelle.

Tirsdag den 3. februar 2009 (L 103)
Så jeg tror, at det er i alles interesse, at sagen
er endt, som den er endt. Det er af hensyn til alle, at vi har valgt at lande sagen på den her måde. Og selv om jeg kan forstå, at hr. Høgni Hoydal har en anden opfattelse, vil jeg gerne gentage, hvad jeg sagde før, nemlig en stor ros til hr.
Edmund Joensen og tak for den konstruktive
proces, som vi har været igennem. ,";Kl. 13:36
37025;Time;;Kl. 13:37
37037;title_name;Tak. Hr. Høgni Hoydal for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
37103;Time;;Kl. 13:37
37121;name_party;":
Nej, det var nu overhovedet ikke for at skabe
nogen polemik. Det er bare for at fastslå det
princip, at når vi træffer beslutninger her i Fol.,
ketinget og regeringen, som også vedrører Færøerne, tager man jo også et ansvar og indtager
en holdning, som måske burde ligge et andet
sted: Det var derfor, jeg spurgte ministeren.
Det er mærkeligt, at man næsten bliver opfattet som en modstander af regeringen. Det, vi tilbyder, er egentlig, at de færøske myndigheder
selv går ind og tager et ansvar i samarbejde med
den danske regering, selv kommer med pengene
og selv vurderer, om de færøske pengeinstitutter
har brug for det her. Og uagtet hvordan vi ser på
sagen, ønsker jeg Danmark held og lykke med
sin bankpakke.
Sagen er blot den, at den færøske økonomi er
en selvstændig økonomi, og jeg tror ikke på, at
vi kan få en ansvarlig økonomi med ansvarlige
politikere, så længe ansvaret for hele banksektoren ligger i Danmark og Danmark skal rydde
op, hvis det går galt hos os selv. Det var mit eneste budskab.
홢";Høgni Hoydal
38141;Time;;KL13:38
38153;title_name;"Tak til hr. Høgni Hoydal. Er der flere, der ønsker
en kort bemærkning?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Afstemning

,";Formanden
38300;Time;;Kl. 13:39
38313;title_name;"Vi stemmer nu om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

3251

For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, IA, SP og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 3 (EL og
TF), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
:

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
stabilitet. (Overgangsordning for statslig garanti m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 27.01.2009. 2. behandling 29.01.2009).";Formanden
38961;Time;Forhandling;Kl. 13:39
38985;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
39195;Time;Afstemning;Kl. 13:39
39218;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten)?
De er vedtaget.
:";Formanden
39356;Time;Forhandling;Kl. 13:40
39380;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed. Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

3252

Tirsdag den 3. februar. 2009 (L 67)";Formanden
39601;Time;Afstemning;Kl. 13:40
39625;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, SP
og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu
. blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Fødevarekontrol, sanktionsmuligheder og
gennemførelse af forbrugertest m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
27.11.2008. Betænkning 21.01.2009. 2. behandling 29.01.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
40327;Time;Forhandling;Kl. 13:40
40351;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Bjarne Laustsen ønsker at udtale sig.";Formanden
40439;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
40470;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
I sidste uge, da vi skulle have anden behandling af forslaget, opdagede jeg, at der var stillet
et ændringsforslag uden for betænkningen af De
Radikale. Jeg tillod mig at føre bilaterale forhandlinger med vores fødevareminister for at
finde ud af, hvad det gik ud på, for alle partier
er jo enige om det her lovforslag. Alt imens det
skete, gik afstemningen i gang.
Under normale omstændigheder ville man jo
bede om at få sådan en sag tilbage i udvalget, så
vi også kunne få ministerens vurdering af, hvad
De Radikales ændringsforslag gik ud på - til et
lovforslag, som vi i øvrigt alle sammen er enige
om. Derfor skal jeg bare bede om, at ministeren

vil bekræfte, at det er, som jeg har forstået det,
nemlig at det handler om ordet anonym. Det
korte af det lange af det her er, at den hjemmel,
som Fødevarestyrelsen har i dag, sådan set ikke
bliver ændret med det lovforslag, L 67, vi nu
vedtager, og at det radikale ændringsforslag
derfor ville have minimal betydning. Jeg opfatter det sådan, at det kun er i ganske få situationer, at man vil bruge en anonym forbrugertest,
og det fremgår efter min opfattelse også af bemærkningerne til lovforslaget. Så jeg mener, at
vi er på sikker grund i forhold til det her, og ellers må vi jo tage det op igen.
Men det var en lidt bemærkelsesværdig situation/vi stod i, at der kom et ændringsforslag
uden for betænkningen. Og den radikale ordfører var ikke selv til stede, så det var ikke muligt
at vende det her. Men nu får vi en bekræftelse
på, at det forholder sig sådan, som jeg har opfattet det, og så håber jeg selvfølgelig, at alle partierne slutter op om fødevareloven, når vi er færdige i dag.";Bjarne Laustsen
42150;Time;;Kl. 13:42
42162;title_name;Tak. Fødevareministeren.;Formanden
42196;Time;;Kl. 13:42
42233;title_name;":
Jeg kan sådan set kort bekræfte det, hr. Bjarne
Laustsen fremførte. Altså, det her er jo sådan set
et levn fra en tid, hvor vi havde en anden fordeling ministerierne imellem. Nu er Forbrugerstyrelsen og Fødevarestyrelsen i hver sit ministerium, og der mangler simpelt hen en hjemmel til
Fødevarestyrelsen for at kunne gennemføre de
test, som Forbrugerstyrelsen kan gennemføre i
dag. Og det er helt rigtigt, at det er den hjemmel,
der eksisterer, og som vi nu også giver Fødevarestyrelsen mulighed for at bruge.
I forhold til den her diskussion om, at man
kan udføre anonyme test, vil jeg understrege, at
det jo kun vil være der, hvor det vitterlig er nødvendigt. Altså, der er lagt stor vægt på, og det
fremgår også af lovforslagets bemærkninger, at
der skal være en dialog med virksomhederne, at
virksomhederne skal høres, men man kan godt
tænke sig en situation, hvor det er nødvendigt at
være anonym for at sikre sig det rigtige udvalg
af de fødevarer, der skal testes. Så det er udelukkende for at sikre, at den mulighed er der. Og
det er helt rigtigt, som hr. Bjarne Laustsen siger
det, at det faktisk er den hjemmel, der er til stede
hos Forbrugerstyrelsen i dag, som vi kopierer til
Fødevarestyrelsen.

Tirsdag den 3. februar 2009 (L 68)";Eva Kjer Hansen
43490;Time;Velkomstord;Kl. 13:43
43516;title_name;"Tak til fødevareministeren. Hvis der er lidt opmærksomhed i salen, vil jeg gerne oplyse medlemmerne om, at Folketinget i dag har officielt
besøg fra Serbien under ledelse af parlamentsformand Dr. Slavica Djukic-Dejanovic. Det vil se
pænt ud, hvis medlemmerne rejser sig op,
På Folketingets vegne vil jeg byde hjertelig
velkommen til vores serbiske gæster. Jeg håber,
at mødet i København med danske parlamentarikere og i øvrigt opholdet i Danmark må blive
udbytterigt. Hjertelig velkommen!
Tak til medlemmerne.
Forhandling

홢";Formanden
44052;Time;;Kl. 13:44
44065;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig vedrørende
L 67?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er så sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
44220;Time;;Kl. 13:44
44233;title_name;"Der stemmes som lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu
blive sendt til statsministeren.

3253

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Mulighed for at yde lån til interessentskaber og ændring af indholdet af præmien for statsgaranti
m.v.). Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
27.11.2008. Betænkning 21.01.2009. 2. behandling 29.01.2009).
Forhandling

Kl. 13:45.";Formanden
44985;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Så er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
45138;Time;;Kl. 13:45
45151;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og '.
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu
blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udveksling af oplysninger som led i politiets
samarbejde med de sociale myndigheder og
psykiatrien).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.11.2008. 1. behandling
04.12.2008. Betænkning 22.01.2009.2. behandling 29.01.2009).

3254

Tirsdag den 3. februar 2009 (L 65)";Formanden
45871;Time;"Det er vedtaget.

Forhandling";Kl. 13:46
45914;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Så er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
46055;Time;Afstemning;Kl. 13:46
46078;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL),
hverken for ellér imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af apotekerloven,
sundhedsloven og lov for Grønland om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v. (Ophævelse af
aldersgrænse på 70 år for bortfald af apotekerbevilling, honorering af apoteksindretning,
styrkelse af ordinationstilsyn m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008.1. behandling
28.11.2008. Betænkning 28.01.2009).";Formanden
46787;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om brug m.v.
af radioaktive stoffer og lov om udlevering af
lovovertrædere. (Gennemførelse af ændringskonvention af 8. juli 2005 til Det Internationale
Atomenergiagenturs konvention om fysisk beskyttelse af nukleare materialer).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008.1. behandling
28.11.2008. Betænkning 21.01.2009).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 13:47
47534;Time;Forhandling;Kl. 13:46
47558;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.";Formanden
47847;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og forhandlingen er sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. beharidling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber og lov om jernbane. (Takstkompetence
og regler om kundgørelse m.v.).
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling
30.10.2008. Betænkning 22.01.2009).";Formanden
48278;Time;Forhandling;Kl. 13:48
48302;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Dermed er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)";Formanden
48480;Time;Afstemning;KL13:48
48503;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget. '
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
Hvad agter ministeren konkret og målrettet at
foretage i lyset af de faldende udenlandske
ovematninger og udsigten til, at også indenlandske overnatninger må forventes at falde
fremover som følge af dén økonomiske situation samt mange og ofte úkoordinerede tiltag
på området, jf. ministerens redegørelse om
dansk turisme?
Af Colette L. Brix (DF) og Pia Adelsteen (DF).
(Anmeldelse 12.12.2008. Fremme 17.12.2008).";Formanden
49278;Time;;Kl. 13:48
49290;title_name;"Den første, der får ordet, er fru Colette L. Brix
som ordfører for forespørgerne.
>
Begrundelse

홢 , Kl. 13:48

(Ordfører for forespørgerne)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti har taget initiativ til denne
forespørgselsdebat i Folketinget på baggrund
af redegørelsen om dansk turisme fra den
26. november 2008 fra Økonomi- og Erhvervsministeriet. Samtidig har VisitDenmark i sainarbejde med bl.a. økonomi- og erhvervsministeren
efterfølgende - den 13. januar - fremlagt en ny
strategi for dansk turisme, der hedder »Vores
Rejse - en fælles strategi for dansk turisme«.
Jeg takker for, at ministeren i dag har givet sig
tid til at diskutere regeringens seneste redegørelse med os om dansk turisme.

3255

Jeg vil starte med at sige, at vi i Dansk Folkeparti finder turismeerhvervet meget vigtigt.
For det første er der mange beskæftigede i turismebranchen, som samtidig skaber store valutaindtægter. Næsten 100.000 personer har beskæftigelse som følge af turismen, og der er valutaindtægter for 30 mia. kr. om året. Samtidig
finder mange ufaglærte også beskæftigelse i turismeerhvervet - folk, som kan have svært ved
at få fodfæste på det øvrige arbejdsmarked. Derfor fungerer turismeerhvervet også som en døråbner til det øvrige arbejdsmarked. Medarbejdere bliver opkvalificeret ved at arbejde i et serviceerhverv. Jeg vil gerne understrege, at turismeehvervet også i stadig højere grad beskæftiger højtuddannet arbejdskraft.
For det andet er turismen med til at markedsføre Danmark som nation, både kulturelt og
holdningsmæssigt. Turismen er dermed også et
spejlbillede af, hvordan vi i Danmark opfatter os
selv, og hvordan omverdenen opfatter Danmark. Vores identitet afspejles i høj grad af,
hvordan vi ønsker at fremvise vores land. Danmark har som land en række klare styrker: Vi
har f.eks. social sammenhængskraft/vi har en
meget smuk grøn natur, og vi har et meget flot
design, som er med til at tiltrække turisterne.
Derigennem kan vi også styrke dansk eksport.
Jeg glæder mig derfor til en spændende debat.
:";Formanden
51321;Time;;Kl. 13:51
51333;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det økonomi- og
erhvervsministeren for besvarelse.
Besvarelse

홢";Formanden
51443;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne starte med at takke Dansk Folkeparti for anledningen til at diskutere turisme og
turismens fremtid. Jeg synes, det er et utrolig
godt initiativ, der er taget til også at få sat fokus
på turismeerhvervet i Danmark.
De internationale finansielle markeder er jo
stadig væk præget af stor turbulens. Regeringen
følger situationen nøje, så vi i Danmark kan
komme bedst muligt igennem krisen. Vi har jo
netop i dag vedtaget de to lovforslag, der udmønter kreditpakken, og som skal medvirke til,
at både virksomheder og borgere kan få adgang
til at låne penge til sunde projekter.
Dansk turisme mærker også krisens afledte
effekter. Trods vækst i de udenlandske overnat-

3256

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)

ninger de seneste par år kom vi ud af ,2008 med
færre udenlandske overnatninger end året før,
og det er helt afgørende, at virksomheder i turismeerhvervet trods krisen fortsat kan låne penge
til investeringer og produktudvikling, så vi kan
matche efterspørgslen hos de moderne turister.
Dansk turisme har et godt udgangspunkt.
Danmark har det næsthøjeste niveau vedrørende overnatninger pr. indbygger i Nordeuropa,
og vi har flere udenlandske overnatninger end
både Norge og Sverige tilsammen. Men de faldende udenlandske overnatninger og negative .
vækstprognoser for 2009 er ikke til at tage fejl af.
Der er behov for at tænke nyt, hvis dansk turisme skal tilbage på vækstsporet.
Regeringen har gennem de senere år igangsat
en række initiativer, som skal tage de udfordringer op, dansk turisme står over for. Lad mig give
et par eksempler. Vi sikrer en fast, langsigtet og
stabil basisfinansiering af den statslige turismefremmeindsats gennem VisitDenmark. Basisbevillingen er i 2009 på ca. 117 mio. kr. Herudover
har vi afsat 60 mio. kr. til at styrke markedsføring af kyst- og storbyturismen som led i, det
brede politiske forlig, der ligger bag handlingsplanen for offensiv global markedsføring af
Danmark. Gennem Fonden til Markedsføring af
Danmark har vi afsat 150 mio. kr. Fonden støtter
initiativer, der øger udlandets kendskab til Danmarks styrker, kompetencer og værdier, f.eks. i
forbindelse med IOC-kongressen, klimatopmødet og andre markante internationale begivenheder. Fonden har også stiftet et konsortium
med en bred kreds af turismeaktører, der skal
søge at tiltrække konferencer og møder til de
største byer i Danmark. Det er håbet, at Meet
Denmark-konsortiet samlet kan bringe mere end
60 internationale topkonferencer med tilsammen 40.000-50.000 delegerede til de største byer
i Danmark.
Vi har også skabt en hurtigere og mere smidig
visumadministration for turister og for erhvervsrejsende. Det har bl.a. betydet, at det er
nemmere for købedygtige turister fra de nye
vækstmarkeder som f.eks. Kina, Indien, Rusland
og Ukraine at komme til Danmark.
Regeringen ser også på de muligheder, som
byder sig for turismebranchen inden for planlovens rammer.

Gennem det fortsatte arbejde med disse initiativer og gennem fortsat bevågenhed på turismeerhvervets rammevilkår ønsker regeringen at
støtte aktivt op om VisitDenmarks nye strategi.
Hvis vi skal løfte dansk turisme, skal der
være en tæt koordination og et tæt samarbejde
mellem parterne. Derfor er jeg også glad for, at
VisitDenmark har udarbejdet en fælles strategi
frem mod 2015, der hedder »Vores Rejse - en
fælles strategi for dansk turisme«. Det er netop
samarbejdet mellem turismeaktørerne, der er
kernen i strategien.
Strategiens overordnede formål er at øge
værditilvæksten i dansk turisme. Det vil sige, at
vi skal have mere ud af hver krone, vi investerer
i turismeindsatsen, at vi skal tiltrække flere turister til Danmark en større del af året, og at vi
skal skabe oplevelser og produkter, der gør, at
turisterne bruger flere penge, mens de er på besøg her i Danmark. Det lyder måske simpelt,
men det er en stor opgave.
Turismeerhvervet er et erhverv i mærkbar international konkurrence. De seneste års udvikling inden for f.eks. lavprisflyselskaber og demografi betyder, at rejsemønstre og forbrugerpræferencer er i hastig forandring. Det faktum,
at vi befinder os midt i en global finansiel krise
af historiske dimensioner, gør ikke ligefrem udfordringen mindre. Derfor er det helt rigtigt nu
med en fælles strategi for dansk turisme.";Kl. 13:51
55746;Time;"Med ambitionen om at øge værditilvæksten
i dansk turisme blev turismeaktørerne i dialogprocessen enige om, at vi skal løfte i flok, hvis
målet skal nås. Regeringen ønsker med de løbende initiativer, opbakningen til den nye fælles
strategi for dansk turisme og med vurdering af
sammenhængskraften i turismeindsatsen at deltage aktivt i det fremtidige arbejde for en positiv
udvikling i dansk turisme.";Kl. 13:55
56156;Time;;Kl. 13:56
56168;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren for besvarelsen. Så er det fru Colette Brix. Der tales her
fra talerstolen. Spørgsmål til ministeren kommer
først senere. Det er fru Colette Brix som ordfører.
Ønsker fru Colette Brix ikke ordet for nærværende? Man kan godt vente. Men der er fri adr
gang her til at have ordet som ordfører for forespørgerne, værsgo.

(408)
Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)
Forhandling";Formanden
56589;Time;"(Ordfører for forespørgerne)
Colette L. Brix (DF):
Tak for det. Jeg vil godt have lov at sige tak for
ministerens indlæg. Der er rigtig mange positive
ting i det.
Det, som jeg måske godt kunne tænke mig at
spørge lidt ind til, er, når ministeren siger, at vi
skal have noget mere ud af kronerne, altså alle
de penge, der bliver givet til branchen. Det er jo
mange, når man ser på alle millionerne. Har ministeren forestillet sig et eller andet om, hvordan
man sådan kunne få de penge genereret rundt i
landet? 홢 , 홢
Jeg ved jo godt, at København har en anden
form for turisme, og at det går smaddergodt, og
jeg ved også godt, at de turister, der kommer
hertil, og som kommer igennem deres erhverv
og skal have nogle store møder her, jo lægger
mange, mange flere penge. Men jeg tænker også
på dem udeomkring i udkantsområderne. De,
der bor derude, de tyskere, dér kommer, lægger
måske ikke så mange penge, men et eller andet
sted kan mange bække små jo gå hen og blive til
en stor å. Derfor ville jeg bare godt høre, om ministeren havde forestillet sig et eller andet med,
at pengene kunne komme sådan lidt mere rundt
i hjørnerne.
Så sagde ministeren også, at vi skal tiltrække
nogle flere turister til Danmark, og at vi skal
gøre det en større del af året. Der vil jeg også
godt give ministeren ret. Vi har jo én sæson herhjemme, hvor svenskerne f.eks. har to, og nordmændene også. Folk kan jo tage dertil på skiferie med deres familier. Der har vi så sommeren.
Og det kunne jo være rigtig rart, hvis vi gjorde
noget mere for også at få folk hertil på et andet
tidspunkt af året. Det var faktisk det, jeg lige
indtil nu gerne ville spørge ministeren om.";Kl. 13:56
58254;Time;;Kl. 13:58
58266;title_name;"Tak. Vi ér jo fleksible. Nu er det sådan, at man
ikke stiller spørgsmål til ministeren efter ministerens besvarelse, men først senere. Men der er
en hjemmel i forretningsordenen til, at hvis ministeren ønsker ordet, så får ministeren ordet.
Og det er måske hjælpsomt her i debatten, at der
bliver svaret med det samme. Værsgo.

3257";Formanden
58609;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen): 홢
Jeg takker for formandens fleksibilitet. Og så vil
jeg gerne svare bekræftende på fru Colette Brix'
spørgsmål.
Først er jeg enig med fru Colette Brix i, at det
er meget væsentligt, når vi ser på, hvordan vi
fordeler de erhvervsfremmekroner, der er til rådighed, at man naturligvis sikrer sig, at pengene
også bliver fordelt til yderkantsområderne i
Danmark. Så jeg vil sige, at regeringen er helt
enig med fru Colette Brix i, at selv om det selvfølgelig er væsentligt, at vores hovedstadsområder og de større byer bliver tilgodeset, er det altså også væsentligt, at nogle af de udkantsområder, hvor turismen faktisk er en hovedindtægtskilde, også bliver indtænkt, når man tænker i at
markedsføre Danmark.
Så vil jeg sige til fru Colette Brix, at jeg ligeledes er meget enig med fru Colette Brix i, at noget af det, vi skal være bedre til, er at sørge for,
at vi får flere sæsoner i Danmark. Det er ikke
nok, at der alene kommer turister til Danmark i
sommermånederne. Derfor mener jeg også, det
er rigtigt og det er vigtigt, at der f.eks. bliver sat
fokus på sådan noget som konferenceaktivitet,
for konferencer kan man jo afholde hele året, og
det betyder altså, at der kommer turister til såvel
København, Århus, Odense, Aalborg som Herning, alle de store byer, hvor der er konferencecentre, og vi ad den vej får skabt omsætning,
også uden for sommersæsonen.
Så jeg vil sige, at regeringens intentioner og
de ting, vi vil arbejde videre med, flugter meget
smukt med de ønsker, som Dansk Folkeparti har
på turismeområdet.";Kl. 13:58
60192;Time;;Kl. 14:00
60204;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren for denne foreløbige besvarelse. Vi går over til selve
ordførerrækken, og det er hr. Hans Christian
Thoning som ordfører.";Formanden
60374;Time;"(Ordfører)
,";Kl. 14:00
60414;name_party;":
Tak for det. Jeg er personligt rigtig glad for, at vi
har denne debat i dag, hvor vi får sat fokus på
turisterhvervet. For at skabe en øget værditilvækst i dansk turisme er det nødvendigt, at vi
både sætter ind med tiltag, der virker her og nu,
og samtidig også satser på mere langsigtede løsninger.

3258

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)

På kort sigt har vi i Venstre bl.a. foreslået, at
bundfradraget for feriehusudlejningen forhøjes.
Det er helt unikt for Danmark, at vi har den tradition med at udlåne vore egne sommerhuse til
udenlandske og indenlandske gæster. Denne
enestående og prisværdige gestus vil vi i Venstre
gerne værne om.
Desværre oplever vi et faldende udbud af feriehuse til udlejning. Som det ser ud i dag, er belægningsgraden over 97 pet. for de 30.000 feriehuse, der udlejes gennem bureauerne. Problemet er således ikke, at vi ikke har gæster nok til
feriehusene, men at der ikke er feriehuse nok til
at møde efterspørgslen. Husene er der jo, så de
skal ikke først bygges, men sagen er simpelt
hen, at færre og færre danskere ønsker at udleje
deres sommerhus. Derfor skal vi altså sørge for
at gøre det langt mere attraktivt at leje feriehusene ud, bl.a. ved hjælp af regulering af bundfradraget.
På lang sigt mener vi i Venstre at noget af det,
der vil være afgørende for, om vi får vendt den
negative udviklmg, er en bedre organisering af
erhvervet - en organisering, der er mere enstrenget end det, vi ser i dag, og hvor vi i højere grad
kan drage nytte af de styrker og kompetencer,
erhvervslivets forskellige aktører besidder.
Turisterhvervet består af mange professionelle spillere, der er dygtige inden for hver deres
felt, men som ikke i tilstrækkelig grad forstår og
formår at samarbejde med hinanden om et fælles turismeprojekt. For at erhvervet skal kunne
klare sig i den stigende internationale konkurrence, må det i højere grad tale med én stemme
og vise ét ansigt udadtil. Det nytter ikke, at aktørerne rundtom i landet laver hver sin markedsføringskampagne eller arbejder i alle mulige forskellige retninger. Hvis vi skal sikre, at verden
omkring os får øjnene op for de unikke oplevelser og muligheder, vort land har at byde på, er
det altafgørende, at erhvervet står sammen, og
vi vil målrette en fælles indsats.
Helt konkret mener vi i Venstre, at det kunne
være en mulighed at samle styringen af erhvervet i et overordnet kompetencecenter bestående
af de væsentlige aktører i turisterhvervet og fra
det øvrige erhvervsliv med ministeren for bordenden. Dermed kan vi i højere grad udnytte de
særlige kompetencer, som hver at de forskellige
aktører besidder, og samtidig kan parternes indsats koordineres omkring det fælles mål, nemlig
at skabe vækst i det samlede danske turismeerhverv. Vi skal huske på, at der kun er én vinder i
det her spil, og det er Danmark.

Jeg skal (på vegne af V, DF og KF) fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Dansk turisme har opbygget en stærk position i
Nordeuropa, og turismen har en væsentlig økonomisk og beskæftigelsesmæssig betydning for
samfundet og erhvervslivet. Regeringen har bidraget hertil gennem iværksættelsen af konkrete
initiativer og investeringer.
Dansk turisme er imidlertid i stigende international konkurrence og bliver påvirket af den
aktuelle økonomiske situation. De seneste år har
dansk turisme oplevet en beskeden vækst i
overnatningstal og værditilvækst. For at adressere disse udfordringer har VisitDenmark i dialog med aktørerne i danske turisme udarbejdet
en fælles strategi for dansk turisme frem mod
2015, som skal skabe øget værditilvækst gennem
et forbedret samarbejde om udvikling og markedsføring. Der ligger også nye muligheder i
forbindelse med klimatopmødet og grøn vækst.
Regeringen vil aktivt støtte op bag den nye
strategi og vurdere organiseringen af den danske turismeindsats med henblik på at sikre en
sammenhængende og effektiv indsats.
Regeringen vil nøje overvåge gennemførelsen
af den nye strategi både på nationalt og regionalt niveau og give Folketinget en redegørelse
herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Hans Christian Thoning
64470;Time;;Kl. 14:04
64482;title_name;"Det her oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i
Folketingets videre forhandling.
Der er et ønske om en kort bemærkning fra
hr. Orla Hav.";Formanden
64631;Time;;Kl. 14:04
64644;name_party;":
Jeg kunne høre på Venstres ordfører, at det
manglende antal sommerhuse til udlejning bekymrer. I den anledning skal jeg spørge hr. Hans
Christian Thoning, hvordan det gik med den
store satsning, som regeringen lavede i begyndelsen af sin regeringsperiode, med etablering
af et antal hundreder, måske tusinder sommerhuse for et trecifret millionbeløb. Har de slet
ikke haft nogen effekt? De havde jo effekt på beskæftigelsen, og godt for det, men det blev jo
markedsført med det klare sigte, at de skulle
være med til at sikre, at der ville være sommer-

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)
huse til udlejning over de kommende år. Er det
helt udeblevet?
'";Orla Hav
65310;Time;;Kl. 14:05
65322;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
65345;Time;;Kl. 14:05
65372;name_party;":
Der var jo, så vidt jeg husker: tale om 8.000 sommerhuse helt eksakt, der ligesom blev givet mulighed for. Jeg er ikke i tvivl om, at det, der er det
største problem i øjeblikket, er, at sommerhusene er her - der er bare ikke incitament nok i mulighederne for egentlig at få folk tiJL-at udleje deres respektive huse. Det er det, der er problemet.
Vi prøver at lægge op til, at man så kan få lidt
mere system i det, så der vil være et større incitament til at udleje.
1";Hans Christian Thoning
65853;Time;;Kl. 14:06
65865;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
65888;Time;;Kl. 14:06
65901;name_party;":
Kunne man forestille sig, at dét havde en snæver
sammenhæng med, at det er éri ret flygtig effekt,
man får, når sommerhusmarkedet samtidig boomer prismæssigt? Det ville jo næsten være umuligt at skabe incitament til at få folk til at leje deres huse ud, hvis de kan score pænt store beløb
på at sælge husene videre ret hurtigt. Det vil jeg
gerne høre en vurdering af, når incitamentsstrukturer skal vurderes.";Orla Hav
66321;Time;;Kl. 14:06
66333;title_name;Ordføreren.;Formanden
66354;Time;;Kl. 14:06
66381;name_party;":
Under alle omstændigheder skal det jo være sådan, at der både skal være en, der vil sælge, og
en, der vil købe, og som sådan forsvinder huset
jo ikke på noget som helst tidspunkt. Men det er
da klart, at hvis vi kan være med til at hæve niveauet i forbindelse med en eventuel hævning
af bundfradraget: så flere huse bliver stillet til
rådighed, vil det klart være en fordel.
홢
<
'";Hans Christian Thoning
66773;Time;;Kl. 14:07
66785;title_name;Så er det hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.;Formanden
66847;Time;;Kl. 14:07
66867;name_party;":
Jeg hører ordføreren foreslå, at der fremover
skal laves sådan et mere centralt styrende organ
og gerne med ministeren for bordenden sammen med de store turisterhverv. Det skal jeg ik-

3259

ke umiddelbart forholde mig til her og nu, men
jeg vil gerne stille følgende spørgsmål: Hvilken
rolle forestiller ordføreren sig, at de nyoprettede
vækstfora skal have i forbindelse med turismen?
Disse vækstfora er jo etableret med henblik
på at skabe vækst i samtlige fem regioner, og det
var vel oplagt, at de prioriterede den her opgave
højt.";Flemming Bonne
67416;Time;;Kl. 14:07
67428;title_name;Ordføreren.;Formanden
67449;Time;;Kl. 14:07
67476;name_party;":
Det håber jeg da sandelig de gør. Det er, som hr.
Flemming Bonne selv siger, faktisk det, de ér sat
i verden for, kan man sige. Men jeg tror, vi har et
stort behov for at få samlet alle aktører, for de er
virkelig professionelle inden for samtlige deres
områder.
Jeg tror egentlig, at det, der er problemet i
dag, ganske enkelt er, at man ikké har struktureret det nok omkring, hvem der gør hvad blandt
de der professionelle aktører. Hvis vi kan få
samlet dem, sådan at alle arbejder målrettet på,
at vi kan få styrket alle områder, så tror jeg faktisk, at vi vil opnå en stor kapacitet og en forøgelse af hele turisterhvervet.
: .";Hans Christian Thoning
68119;Time;;Kl. 14:08
68131;title_name;"Hr. Flemming Bonne.
,
. Kl. 14:08";Formanden
68184;name_party;":
Kunne ordføreren ikke være enig i, at man i første omgang kunne bede de her vækstfora om at
påtage sig den opgave at prioritere turismeerhvervene, således at vi kan få noget mere vækst,
også ude i de tyndere befolkede egne af Danmark?
K1. 14:08";Flemming Bonne
68442;title_name;"Ordførèren.
:
..M 홢
. . : 홢홢 . Kl. 14:08";Formanden
68509;name_party;":
Der var da ikke noget, jeg hellere ville, det er
helt klart. Men stadig væk vil jeg sige, at vi altså
har mange aktører på banen, vi har mange brancheorganisationer på banen, og hvis vi kan koordinere hele det samarbejde om markedsføring af
det her unikke turismeprodukt, vi har her i Danmark, ville det jo rent ud sagt være fremragende.";Hans Christian Thoning
68858;Time;;Kl. 14:09
68870;title_name;"Tak til hr. Hans Christian Thoning. Så er det hr.
Orla Hav som ordfører.

3260

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)";Formanden
68996;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
69020;name_party;":
Regeringens turismeredegørelse var nedslående læsning, og vi forstår til fulde behovet for at
få debatten her i dag. Hvor andre lande har oplevet vækst, må Danmark konstatere stagnation
og fald.
Hvorfor svigter turisterne Danmark? Skyldes
det, at Danmark opleves lukket? Er det, fordi vi
har indført skrappe visumkrav over for potentielle turister fra lande uden for EU, som afskæres muligheden for at besøge vores land? Er det,
fordi der ikke har været et mentalt overskud til
at udvikle vores turisme, fordi alle strukturer er
kastet op i luften og er i færd med at finde på
plads igen? Er det, fordi vi hat forsømt at skabe
plads til investeringer, der kunne give plads til
fornyelse og udvikling?
Desværre kan der svares ja på de fleste af disse spørgsmål, hvilket giver en stor del af forklaringen på, hvorfor vi står svagere på turismemarkederne, end vi gjorde for år tilbage.
Hvis vi i Danmark lægger op til at forny strategien for turismen, er det rigtigt at betone, at
turister søger oplevelser, og vi skal sætte fokus
på at skabe sådanne oplevelser. Oplevelserne
kan bestå i natur, kultur, samvær, nærvær, rum
til fordybelse, rum til fysisk udfoldelse, i det, der
kan foregå på det nære niveau og over større afstande, og det kan være på det kulinariske område. Dette er blot for at nævne nogle af de danske muligheder, der skal opdyrkes, samtænkes,
udvikles, markedsføres og sælges.
Strategien efterlader imidlertid også en række
spørgsmål. Jeg skal bare nævne et enkelt: Hvordan er den nye teknologi tænkt ind som en del
af løsningen? Hvis nogle har prøvet at bruge
redskaberne online, vil de konstatere, at det tager tid og kræver et endog detaljeret kendskab
til den danske geografi og organisering, hvis
man skal finde nogle gode løsninger. Hvor er de
nye visioner for at skabe tilgængelighed via de
nye medier: internettet, iPods, MP3-afspillere og
en lang række andre servicer, der gør det muligt
for potentielle turister at afsøge de gode oplevelser hjemmefra i forbindelse med planlægningen
af årets ferie?
Ser vi på den struktur, som arbejdet skal foregå i, må man spørge,, om de har de rette incitamenter. Det er rigtigt at fastslå nødvendigheden
af de større enheder, men disse enheders værktøjer og kompetencer er svage. Vækstfora er gode samarbejdsorganer, specielt i fredstid, men er

sårbare over for modsatrettede interesser. Det
giver en risiko for, at meget energi og mange
penge bliver brugt på fredsskabende aktioner
frem for de rigtige initiativer. Vil der være vilje
til at ændre på grundlæggende systemfejl af
denne art?
Strategi er godt, men det naturlige spørgsmål
er: Hvilke midler vil der være vilje til at sætte
bag realiseringen? Turismens betydning for udkastsegnene i Danmark er meget stor og en integreret del af udviklingsmulighederne her, hvilket ofte er i kontrast til de i forvejen stærke centre. Vil der være midler til en positiv særbehandling af periferiområderne?
Fornyelse af turistmål, der har succes, er helt
afgørende. Ingen ønsker at besøge nedslidte faciliteter eller områder. Hvor er der midler til at
sikre denne udvikling? I gamle dage trak samfundet på uafhentede feriepenge, der med stor
effekt kunne bruges som investering i enheder,
der måske ikke i sig selv var meget lønsomme,
men som med sin magneteffekt understøttede et
helt områdes handelsliv. Vil der være vilje til at
finde risikovillig kapital af en sådan tålmodig
type? Det er ikke troværdigt at forestille sig, at
traditionelle investorer løser denne opgave.
Socialdemokraterne medvirker gerne til at
finde løsninger på de mange udfordringer, som
dansk turisme står over for, fordi turismen kan
være en væsentlig løftestang for udviklingen i
hele Danmark, og vi skal sammen med Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti i forbindelse med forespørgslen om turismeredegørelsen fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Dansk turisme oplever tilbagegang i et marked, der ellers over en årrække har været stigende. Danmark har svært ved at fastholde sin position som attraktivt turistmål. Stagnation og tilbagegang i turisterhvervet rammer både i storbyer og udkantsområder, hvor turisterhverv ofte
er en væsentlig faktor for udvikling og jobskabelse.
Folketinget
- noterer sig VisitDenmarks strategiovervejelser,
- forventer, at regeringen aktivt går i dialog
med turismens aktører,
- overvejer konsekvenserne af de danske visumregler, og

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)
- pålægger regeringen at redegøre konkret for
sine initiativer for at vende udviklingen for
dansk turisme.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).";Orla Hav
73580;Time;;Kl. 14:14
73592;title_name;"Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Vi siger tak til hr. Orla Hav. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger. Næste i ordførerrækken bliver fru Colette L. Brix.
:
.";Formanden
73799;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Danmark har et imponerende højt antal turismeovernatninger. Således er der flere udenlandske
overnatninger i Danmark end i Sverige og Norge tilsammen, til trods for at der ingen vintersæson er i Danmark. Det svage fald på 1,5 pet. om
året i udenlandske overnatninger de sidste år er
derfor et meget højt niveau. Samtidig har indenlandske overnatninger mere end kompenseret
for tilbagegangen i de udenlandske overnatninger.
홢홢
홢-.-i- 홢
Tilbage står dog, at Danmark over en 110 årsperiode har mistet udenlandske turistovernat.,
ninger, ikke mindst fra tyskere. På 10 år har vi
mistet 4 millioner tyskere, og det kan mærkes.
Erhvervet har derfor nogle klare udfordringer i
forhold til at skabe'fremgang og vækst, især i lyset af finanskrisen.
Jeg vil gerne rose ministeren for en grundig
analyse af dansk turisme i redegørelsen til Folketinget. Den giver et meget sobert og nuanceret
billede af dansk turisme og er et godt udgangspunkt for en diskussion af, hvordan vi styrket
turismeerhvervet.
Der har i debatten været meget opmærksom- :
hed om det faldende antal udenlandske overnatninger fra ikke mindst Tyskland, som over
60 pet. af de udenlandske overnatninger kommer fra. Tyskerne er uhyre vigtige, men vi skal
ikke kun fokusere på ferieturisterne.
I den nye strategi for dansk turisme er der
fremlagt nogle meget ambitiøse vækstmål, hvor
der regnes med en samlet årlig vækst på 2,3 pet.
Det skal ses i lyset af, at væksten i de sidste 15 år
har været på 0,3 pet.: og at vi nu ér i en recession, hvor økonomien alene i år skrumper med
2 pet. Den samme udvikling ser vi overalt i EU,
også i de lande, som vi skal have turisterne fra.
Det er flot at have så ambitiøse mål, men det
må ikke betyde, at når vi efterfølgende ser lavere '
vækst: er strategien blevet en fiasko. Jeg tror, at

3261

vi i lyset af finanskrisen, recessionen og det
trods alt imponerende høje niveau for udenlandske ovetnatninger skal være glade, hvis vi
samlet kan holde, skindet på næsen.
Vi synes, at den nye strategi er et gedigent
arbejde, men vi skal passe på med ikke kun at
satse på udvalgte udenlandske målgrupper. Vi
glemmer f.eks. ofte, at Danmark også kan være
et rejsemål for danskere. Og så skal vi nok passe
på ikke at undervurdere det måske vigtigste af
alt, nemlig vejret, og at vi trods alt kun har én attraktiv sæson, nemlig sommermånederne. Det
kan vi jo selvfølgelig ikke gøre så meget ved,
men her i Folketinget kan vi påvirke de overordnede rammevilkår for turismen, som jo er en forudsætning for, at man kan klare sig i den inter- 홢
nationale konkurrence og kan få økonomien til
at hænge sammen.
I den nye strategi nævnes der også nedsættelsen af et tværministerielt udvalg, som skal bidragé til at fremme turismens konkurrence- og
produktionsvilkår. Det er et spændende og højst
relevant forslag, som vi i Dansk Folkeparti derfor støtter. Der må derfor nedsættes en arbejdsgruppe eller et udvalg.
Der nævnes også visumreglerne, men det har
altså kun betydning for en meget begrænset del
af turismen. Og reglerne er i øvrigt de seneste år
blødt op med bl.a. rejsebureauordninger i Indien, Kina og Ukraine. Her skal man blot opfylde
en række krav, bl.a. have købt en pakkerejse, for
at få visum.
>:
Når det gælder skatter og afgifter, er turismeerhvervet hverken ligestillet med udlandet eller
andre erhverv. Virksomheder kan kun fratrække
en fjerdedel af momsen ved køb af hotel- og restaurationsydelser. I bl.a. Sverige og Tyskland,
som vi jo konkurrerer hårdt med, er der fuldt
momsfradrag. Denne skævvridning er med til,
at konferencer og messer placeres netop i Sverige og Tyskland og desværre ikke i Danmark. Repræsentationsudgifter som middage, underholdning, rejser, udflugter og ferieophold kan ,
også kun fratrækkes med en fjerdedel.
Når det gælder feriehuse, er fradraget også
lavt. I dag er det på 7:000 kr., hvilket gør det
svært at få økonomien til at hænge sammen, og
derfor er det svært at få folk til at leje deres sommerhuse ud. Det er heller ikke muligt at fratrække udgifter til udskiftning af et komfur, køleskab
eller fryser, hvis man lejer sin bolig ud, men til
gengæld kan reparationer trækkes fra. Det betyder, at der er mere økonomi i at beholde gamle,
udslidte og fråsende maskiner. Det gavner jo

3262

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)

hverken turismen eller miljøet. Ved opvarmning
af værelser betales der i dag den højeste energiafgift, selv om opvarmningen er en del af driften
og ikke blot er rumopvarmning. Det er jo en forudsætning for at kunne leje hotelværelser og boliger ud, at de er varmet op. Derfor burde der
kun betales afgift efter, den almindelige takst,
som andre virksomheder betaler - let proces.
Når det gælder markedsføringen af Danmark, skal vi sørge for, at alle i turisterhvervene
får gavn af markedsføringen. Derfor skal vi også
se på, om vi har den rette prioritering. Måske
skal vi fordele midlerne bedre og samle pengene.
Til sidst vil jeg gerne nævne de administrative byrder, som også belaster turismen, som
f.eks. specielle miljøkrav og kontrol med feriehuse, når det gælder sikringsudstyr. Vores forslag er derfor, at rammevilkårene for hele turismeerhvervet skal analyseres nærmere. Det gælder også mulighederne for at få tilskud fra bl.a.
puljerne til innovation og produktudvikling.
Det må være et rimelig klart krav, at turismeerhvervet har de samme vilkår, som resten af. erhvervslivet og udenlandske konkurrenter har.
Ellers kan det slet ikke lade sig gøre at få mere
vækst i erhvervet.
Vi tror ikke, at vi kan ændre på disse forhold
på én gang, men at det kan ske over en længere
årrække. I første omgang må vi have et overblik
over, hvor rammevilkårene for turismeerhvervet
er skæve. Vi håber derfor, at økonomi- og erhvervsministeren vil tage initiativ til dette på
tværs af ministerierne.
,";Kl. 14:15
79604;Time;;Kl. 14:21
79616;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning, først fra
hr. Morten Helveg Petersen.";Formanden
79699;Time;;Kl. 14:21
79727;name_party;":
Tak. Fru Colette L. Brix omtalte ganske kort visumregler, og det kunne jeg godt tænke mig at
spørge lidt yderligere ind til. Hvordan vurderer
fru Colette L. Brix og Dansk Folkeparti betydningen af visumreglerne?
Er det ikke meget klart dokumenteret i forskellige analyser, at det simpelt hen er penge,
som Danmark smider ud ad vinduet, ved at vi
har den visumpolitik, som tilfældet er, hvor der
kan gå op til 3 måneder, før turister kan få et visum til Danmark, eller for så vidt angår erhvervsrejsende, der gerne vil til Danmark og
gøre forretning, altså at det ved den utrolig re-

striktive politik, der føres her, simpelt hen svarer
til, at Danmark smider penge på gaden?";Morten Helveg Petersen
80414;Time;;Kl. 14:21
80426;title_name;Ordføreren.;Formanden
80447;Time;"Colette L. Brix (DF):
Til hr. Helveg Petersen vil jeg gerne sige, at jeg
ikke ved, om hr. Helveg Petersen har set det
spørgsmål, der blev stillet i Erhvervsudvalget,
der hedder spørgsmål nr. 93 til økonomi- og erhvervsministeren den 30.9.2008:
Ministeren bedes redegøre for de danske regler for udstedelse af turistvisa, som synes at skade turismeerhvervet og ifølge pressen koster
Danmark 200 mio. kr. om året, fordi velhavende
udenlandske turister opgiver Danmark som rejsemål.
Her henvises til mit svar, skriver ministeren
så, og økonomi- og erhvervsministeren kender
ikke til opgørelser, der viser, at Danmark taber
200 mio. kr. årligt som følge af ventetider på behandling af turistvisum.
Jeg ved ikke, om hr. Morten Helveg Petersen
har set det spørgsmål, der er blevet sendt, men
jeg har det, så hvis det er, det har interesse, er
det her. Så jeg tror ikke, at det er så voldsomt,
som man vil gøre det til. Jeg har hørt det mange
gange i debatten, men turister har jo i dag mulighed for, at de kan købe pakkerejser. De kan gå
op på ambassaden, og de kan få det visum, hvis
der i øvrigt ikke er noget i vejen. Selvfølgelig må
der ikke være noget i vejen og ingen tvivl, for vi
kan jo :ikke losse nogen ind her og så losse dem
ud igen og give et andet land problemet. Det
kan jo ikke lade sig gøre.";Kl. 14:21
81760;Time;;Kl. 14:23
81772;title_name;Så er det hr. Morten Helveg Petersen.;Formanden
81819;Time;;Kl. 14:23
81847;name_party;":
Altså, en ting er, at ministeriet ikke er bekendt
med, hvad der måtte være af analyser eller opgørelser - det kan vi jo så have en lang efterfølgende diskussion om - men siger det ikke sig
selv, når man indfører meget restriktive regler, at
russere og kinesere så siger, at hvorfor i alverden
skulle de så vælge at tage til Danmark, når de
kan tage til Sverige i stedet for eller Tyskland for
så vidt?
Altså, er det ikke meget logisk, at når man
indfører nogle regler, som er anderledes skrappe
og restriktive end hos landene omkring os, handicapper det turisterhvervet herhjemme i for-

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)
hold til at tiltrække turister udefra? Er det ikke
meget logisk? ,
::
:";Morten Helveg Petersen
82554;Time;;Kl. 14:23
82566;title_name;Ordføreren.;Formanden
82587;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jamen altså, det lyder jo meget logisk, når hr.
Morten Helveg Petersen siger det, men jeg vil
gerne sige, at de resultater/ der er her over overnatningstallene for vækstmarkeder som Rusland, Ukraine og Kina, altså er steget det første
halvår af 2008 med 14,12 og 22 pct. Det er da
ikke så tosset endda. Man sammenligner med
året 2007. Det er da ikke så ringe endda, bare
man kunne vise de tal på så mange andre ting.
Det er da ikke så ringe.";Kl. 14:23
83061;Time;;Kl. 14:24
83073;title_name;"Nej, der er ikke ønske om flere korte bemærkninger. Undskyld, det er der alligevel. Det er hr.
Orla Hav. Undskyld. Værsgo.
. , Kl. 14:24";Formanden
83222;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti har haft stor indflydelse på sammenskruningen af finanslovene igennem de seneste :
år. Kan man forvente et initiativ fra Dansk Föl-,
keparti til at afsætte penge til nogle af alle de
gode initiativer, som fru Colette Brix argumenterer for her i dag?
:";Orla Hav
83542;Time;;Kl. 14:24
83554;title_name;"Ordføreren.
..";Formanden
83578;Time;"Colette L. Brix (DF):
Nu er det ikke min gebet at være finansordfører
i Dansk Folkeparti. Det er sådan noget, vi diskuterer, inden vi har finanslovforhandlinger. Så jeg
står ikke her i salen i dag og siger, at nu giver vi
til dit, og så giver vi til dat. Det lader vi andre
om. Det gør vi ikke.";Kl. 14:24
83883;Time;;Kl. 14:24
83895;title_name;"I
Hr. Orla Hav.
...
:";Formanden
83926;Time;;Kl. 14:24
83939;name_party;":
Må jeg så spørge fru Colette Brix, om hun vil argumentere for vigtigheden af det her også i forbindelse med diskussionen om finanslovfor- >
handlingerne i Dansk Folkeparti?";Orla Hav
84123;Time;;Kl. 14:25
84135;title_name;"Ordføreren.

홢
3263

홢 Kl. 14:25
Colette L. Brix (DF):
Det, jeg synes er vigtigt i dag, og det, der,har,
været vigtigt for Dansk Folkeparti, er at få gjort
opmærksom på, at den markedsføring, der er,
de penge, der er til stede, skal fordeles ligeligt.
Det skal ikke kun suse ind i midten, det skal
også suse ud i alle hjørnerne. Det har været en
meget, meget vigtig ting for os.
En anden ting er rammevilkårene. Vi ved jo
udmærket godt, at vores forretning Danmark
konkurrerer med alle mulige, der ligger lige omkring os. Det ved vi jo godt, og det er jo det, vi
skal have set på. Derfor siger jeg: Lad ,os nu se
på det. Hvor er de værste hurdler? For - det ved
hr. Orla Hav også: ikke engang hr. Orla Hav
kunne gøre det, selv om han var finansminister
- vi kan ikke løse det her på en gang, vi kan ikke
løse det hele. Branchen må selv løse alt det, der
hedder forretning, initiativer til at gøre noget
nyt, initiativer til at få kunder. Vi kan gøre det
overordnede: en ordentlig markedsføring og så
se på deres rammevilkår. Det er det, vi kan som
politikere.
:
'
:
:Kl. 14:25";Formanden
85223;title_name;Så er der ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Flemming Bonne som ordfører.;Formanden
85355;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
85386;name_party;":
I SF ser vi turisme som et vigtigt erhverv, og det
er derfor relevant at rejse denne debat og få debatteret, om Folketinget kan bidrage til at afhjælpe nogle af de kedelige tendenser, erhvervet
er inde i også i relation til finanskrisen, der truer
med at have en negativ indvirkning på dansk
turisme.
Turismen udgør ca. 3 pet. af Danmarks bruttonationalprodukt og har ca. 95.000 fuldtidsbeskæftigede. Det gør jo i sig selv turismen til et
vigtigt erhverv, som har krav på Folketingets
opmærksomhed. Men for SF er der også andre
sociale, kulturelle og regionale grunde til at diskutere turismeerhvervets tilstand. For det første
er uddannelsesniveauet og lønniveauet i turismeerhvervet relativt lavt i forhold til resten af
samfundet. Det betyder jo, at det ikke er samfundets højestuddannede, der som regel er beskæftiget her. Hvis turismeerhvervet som nu bliver ramt af nedgangstider, kan vi frygte, élt de
ansatte her bliver relativt hårdere ramt., Fra ministerens redegørelse R 3 ved vi, at værditilvæk-

3264

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)

sten pr. fuldtidsansat i turismeerhvervet gennemsnitligt var på 406.000 kr. i 2005 mod 623.000
kr. pr. fuldtidsansat i det øvrige erhvervsliv.
For det andet er der for SF en vigtig regional
vinkel på turismeerhvervet. Turismen er et af de
erhverv, der kan være med til at skabe fremgang, arbejdspladser og udvikling i nogle af de
egne af Danmark, som den økonomiske, uddannelsesmæssige og infrastrukturelle udvikling
måske er gået lidt forbi.
For det tredje kan der samtidig være en vigtig
kulturbevarende effekt ved en vel tilrettelagt turisme. Seværdigheder og Danmarks smukke natur kan tænkes sammen med naturfredning og
naturbevarelse og være med til at gøre naturen
til et aktiv og beholde den smuk og velplejet.
Herlighedsværdien, der skabes ved denne tilgang, kommer både de lokale indbyggere og turisterne til gode. SF mener, at vores planlov som
. udgangspunkt giver fornuftige rammer for en
bæredygtig udnyttelse af naturen, også til turisme.
Det er vigtigt for SF at have fokus på det, der
betegnes som kystferie, og som i ministerens redegørelse er defineret som ferie uden for de fire
største byer. Vi anerkender selvfølgelig, at de to
andre turistformer, mødeturisme og storbyferie,
også er vigtige. Så ser vi i øvrigt nogle gode muligheder i erhvervsturisme og klimaturisme især
her i 2009 og 2010, hvis vi formår at udnytte situationen.
SF ser med bekymring og alvor på, at Danmark sakker bagud i væksten i turismen i forhold til eksempelvis Norge og Sverige. SF ser
også med bekymring på, at Danmark mister andele på det tyske marked. Tyskerne udgør ellers
61 pet. af turisterne i Danmark. Vi tror til gengæld, at Danmark kan høste andele på de nye
vækstmarkeder, men det er vigtigt, at vi fokuserer på en fælles koordineret indsats både omkring markedsføring og branding af Danmark
og også i udviklingen af nye turistprodukter, der
kan være med til at tiltrække flere turister og
forhåbentlig nogle med et højere døgnforbrug
og flere overnatninger. SF sætter i øvrigt spørgsmålstegn ved, om de nye vækstfora er tilstrækkelig fokuseret på turisme, og det vil vi i øvrigt
gerne have undersøgt.
Endelig vil jeg til sidst gerne anholde den lidt
ensidige fokus, der er på overnatninger i spørgsmålet formuleret af initiativtagerne til denne forespørgselsdebat. Som man sikkert har kunnet
høre på min ordførertale, og på linje med den
nye fællesstrategi for dansk turisme fra Visit-

Denmark mener vi i SF, at der skal være fokus
på at udvikle og måle væksten i turismen på flere måder end blot ved overnatninger, eksempelvis også ved omsætning, værditilvækst og arbejdspladser. Regional udvikling tæller også
højt.";Flemming Bonne
89076;Time;;Kl. 14:31
89109;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Mike Legarth.";Svend Auken
89218;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
89247;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at vi Konservative
føler os rigtig godt dækket ind af den grundige
redegørelse, vores økonomi- og erhvervsminister har givet.
Vores overordnede synspunkt, som jeg så vil
supplere med, er, at dansk turisme har et godt
udgangspunkt. Danmark har det næsthøjeste niveau af overnatninger af indbyggere i Nordeuropa, og vi har flere udenlandske turister end
både Norge og Sverige tilsammen. Som det
fremgår af den redegørelse, som ministeren
fremlagde i november sidste år, har regeringen
bidraget til denne positive udvikling igennem
iværksættelsen af en række initiativer, som styrker kendskabet til Danmark som turistmål, øger
innovationen og oplevelsesværdien i turismeerhvervet og styrker det offentlig-private samspil.
Men med faldende udenlandske overnatninger og negative vækstprognoser for 2009 er der
behov for at tænke nyt, hvis dansk turisme skal
tilbage på vækstsporet, og derfor er det relevant,
at Dansk Folkeparti har stillet den her forespørgsel. Heldigvis har de svar, der så er givet,
også været gode. Men det ændrer ikke på, at vi
skal sætte alle sejl til for at vende udviklingen,
sådan at vi igen får kurven til at vende opad.
Hvis udviklingen skal vendes, er det afgørende, at vi indfører et fornyet fokus på at øge
værditilvæksten i dansk turisme. Vi ser Danmarks nye fælles strategi for dansk turisme frem
mod 2015 adressere netop dette ønske og det,
der skal gøres for at nå den målsætning. Det
overordnede mål i strategien er at øge værditilvæksten i dansk turisme, og turismeaktørerne
- og det er både offentlige og private - er blevet
enige om, at det skal ske ved at styrke samarbejdet om udvikling og markedsføring af dansk turisme. Der skal udvikles nye, sammenhængende
oplevelser af høj kvalitet, og der skal tiltrækkes
målgrupper fra nye vækstmarkeder, som er villi-

(409)
Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)
ge til at bruge flere penge ved de danske kyster, i
byerne og til konferencer.
Med den nye strategi er dansk turisme i færd
med at trække i arbejdstøjet. Konservative bakker op om aktørernes indsats om den fælles strategi, og vi ser frem til, at den indsats får turismeerhvervet i succesfuld fremdrift til gavn ikke bare for Danmark, men selvfølgelig også for de turister: som besøger vores land.";Mike Legarth
91522;Time;;Kl. 14:33
91555;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Helveg
Petersen som ordfører.
. Kl.,14:33
(Ordfører)";Svend Auken
91678;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Dansk Folkeparti for at have rejst den her forespørgsel.
Det er en vigtig sektor, det er en vigtig branche,
vi har med at gøre, og som.vi diskuterer her i
dag, for når der er op mod 100.000 ansatte i sektoren, siger det jo selvfølgelig noget om, hvor
omfangsrig den er, og hvor vigtig den er for den
generelle økonomi. Vi taler i alle mulige andre
sammenhænge positivt - af gode grunde - om
eksportsektoren og vores dygtige eksportvirksomheder, men jeg vil sige, at det da er utrolig
vigtigt at være opmærksom på turistsektoren, i
og med at vi altså her har en sektor, der hiver valuta ind til landet. Så det er da bestemt en sektor,
vi bør omtale i mindst lige så rosende vendinger,
som vi omtaler eksportsektoren i generelt.
Det er klart, at turistsektoren jo er ekstremt
konkurrenceudsat, for i takt med at det har været billigere at rejse, også at rejse længere, gennem de sidste mange år, jamen så er det selvfølgelig en udfordring for sektoren at bevare sin
position og fastholde sin konkurrencekraft. Det
er derfor også vigtigt med de strategier, der udarbejdes og findes på området, og jo mere der
kan gøres for at samordne: for at koordinere, jamen desto bedre, hvis det står til Det Radikale
Venstre. Så vi er selvfølgelig også med på at kigge nærmere på, om der kan gøres yderligere for
at koordinere noget bedre, alt sammen med henblik på at øge dansk turismes konkurrencekraft.
Så vil jeg bruge et par ord på en del af de rammebetingelser, som ikke har været diskuteret så
grundigt indtil videre, og det er hele diskussionen om visumregler. Jeg står her med en rapport, der er lavet af Copenhagen Economics tilbage i juli 2008 på, vegne, af Turisterhvervets
Samarbejdsforum, og som ganske klart dokumenterer, hvordan de nugældende visumregler

3265

hindrer markedsadgang, og det er jo et paradoks. Danmark er en lille, åben økonomi, vi lever jo i øvrigt af at handle med omverdenen, af
at investere på kryds og tværs af landegrænser
og af at handle på tværs af landegrænser, og her
har vi så at gøre med en sektor, som lider under
de restriktive regler, vi har, hvad angår udstedelse af visa i øvrigt. Så kan vi have en lang diskussion om, hvor stort det her tab er - og jeg skal
ikke stå her og kloge mig på, præcis hvor mange
millioner kroner, hundrede millioner kroner, eller hvad det måtte være, Danmark taber årligt
som følge af de her visumregler - men som den
her rapport i hvert fald illustrerer meget klokkeklart, så er der omkostninger, så er der tab forbundet med det, og lad mig citere fra side 34:
»Turisterhvervet påvirkes negativt äf visumreglerne. Det drejer sig om turister fra en særlig
gruppe af lande nemlig Rusland, Ukraine, Kina
og Indien. Det er netop lande, der udgør nogle
af de fremtidige vækstmarkeder for turismen.«
Det vil sige, at vi i Danmark aktivt vælger at
indføre nogle restriktive regler, der gør, at vi ikke er så konkurrencedygtige i forhold til nogen
af de her markeder. Og det er da altså, undskyld
mig, ret tosset på den måde at smide penge ud
ad vinduet, når vi ellers kunne tiltrække endnu
flere turister fra de her lande til gavn for sektoren og til gavn for Danmark som helhed. Så når Dansk Folkeparti rejser den her glimrende debat, synes jeg, at man altså også skylder
at forholde sig til, hvad vi gør fra dansk side, og
i det her tilfælde skyder vi i hvert fald os selv i
foden, måske i begge fødder, for sådan som vi
har udformet reglerne, smider vi simpelt hen
penge på gulvet, i forhold til at der er turister,
der måske gerne vil komme til Danmark og bruge penge, og som vi siger nej til. Og det er altså
ikke nogen særlig klog erhvervspolitik eller turismepolitik.
Jeg skal for god ordens skyld og til sidst sige,
at vi' selvfølgelig er med på det forslag til vedtagelse, som hr. Orla Hav fremsatte tidligere.";Morten Helveg Petersen
95507;Time;;Kl. 14:37
95540;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru Pia
Adelsteen for en kort bemærkning.
. Kl. 14:38";Svend Auken
95655;name_party;":
'>
Jeg ønsker blot at spørge lidt til netop visumreglerne, for der er en ting, der godt kan undre mig,
og det er, at man ønsker en lempelse af nogle visumregler, som vi i forvejen har lempet i forhold
til køb af pakkerejser. De turister, som vi p.t. har

3266

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)

mistet flest af, er tyskere, og mig bekendt har tyskere aldrig skullet have visum for at komme
ind i Danmark. Så hvad er det lige, der skal gøres anderledes, for at vi eksempelvis kan få de
tyske turister til Danmark igen og ud i sommerhusene i yderområderne?";Pia Adelsteen
96224;Time;;Kl. 14:38
96257;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
96280;Time;;Kl. 14:38
96308;name_party;":
Jeg forsøgte i min ordførertale at sige, hvad vi
kan gøre for at samordne og koordinere de strategier, der ligger. Det skal vi selvfølgelig gøre, og
det er vi også åbne over for at gøre fra Det Radikale Venstres side. Så de gode initiativer, der
måtte ligge i de strategier, er vi også parate til at
kigge nærmere på.
Men det er da ikke en begrundelse for aktivt
at fravælge, at folk skulle komme hertil fra andre lande og bruge penge, eksempelvis fra Rusland og Kina, som er nogle af de turistmarkeder,
som vokser mest. Så ja, lad os dog gøre, hvad vi
kan, for at hjælpe turismen i forhold til det tyske
marked, men det er da ikke nogen begrundelse
for at afskære sig fra at tage turister ind fra andre lande. Det kan jeg altså ikke se.";Morten Helveg Petersen
97057;Time;;Kl. 14:39
97090;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Svend Auken
97143;Time;;Kl. 14:39
97162;name_party;":
Det, hr. Morten Helveg Petersen ønsker, er en
- hvad kan man sige? - mildere form for visumregler, der gør, at ønsker man ikke en pakkerejse
fra lande, hvorfra vi normalt kræver visum, jamen så kan man egentlig bare komme ind i Danmark, og så har vi ikke ret meget kontrol med,
hvad der så foregår, i forhold til at man også rejser hjem igen. Det er det, hr. Morten Helveg Petersen siger.";Pia Adelsteen
97562;Time;;Kl. 14:39
97595;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
97618;Time;;Kl. 14:39
97646;name_party;":
Jeg synes da, det ville være sund fornuft, hvis vi
havde de samme regler, som man har i de lande,
vi ellers konkurrerer med om at tiltrække netop
den type turister. Altså, det er da lidt svært at
stille sig op og sige: Vi vil enormt gerne have en
masse turister til Danmark, men vi vil have nogle regler, hvad angår visum, som adskiller sig

markant fra reglerne i de lande, vi i øvrigt konkurrerer med. Undskyld mig, men det hænger
da ikke sammen.";Morten Helveg Petersen
98106;Time;;Kl. 14:39
98139;title_name;":
Fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.";Svend Auken
98194;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Helveg Petersen,
om han ved eller er orienteret om, at f.eks.
Frankrig og Italien slet ikke kan udstede visum
lige så hurtigt, som vi kan her i Danmark. Altså,
for dem, der skal til Danmark, tager det fra de
forskellige lande 10-12 dage. Det er jo rigtig, rigtig hurtigt.
Man diskuterede engang, om det var, fordi
det tog for lang tid, at turisterne gav op og fandt
en anden destination, men i dag er man faktisk
nede på at bruge 10-12 dage. Det må da siges at
være til at leve med, hvis man tænker på, at det
f.eks. er russere, der skal hertil. De har godt nok
et stykke vej derhen. Det er nok ikke lige, 10-12
dage inden man skal rejse hertil, at man skal finde ud af, at man gerne skal have et visum. Det
finder man forhåbentlig ud af et stykke tid inden.
Hr. Morten Helveg Petersen må da indrømme, at der her er sket rigtig meget.";Kl. 14:40
99093;Time;"Første næstformand (Svend Aùken):
Ordføreren.";Kl. 14:40
99149;Time;;Kl. 14:40
99177;name_party;":
Det er da positivt, at der er indført en forsøgsordning. Det er det da, men det er oplagt og indlysende, at hvis man pålægger restriktioner på
et marked, hvor kunden i øvrigt har et frit valg,
med hensyn til hvor kunden gerne vil rejse hen,
så vil der da være problemer forbundet med det,
uanset om det tager 10 eller 12 dage, uanset om
det er en person fra Rusland eller en turist fra
Kina.
Så vil det da være sådan, at den enkelte vil
spørge: Hvorfor er det egentlig, at jeg lige skal
vælge Danmark, hvis det er nemmere for mig at
rejse til Tyskland eller Sverige, eller hvorhen det
måtte være? Det er vel sådan set meget logisk,
og af samme grund har vi jo ikke den vækst i
overnatninger fra Rusland og Kina, som man
kan se at andre lande omkring os har.";Morten Helveg Petersen
99946;Time;;Kl. 14:41
99979;title_name;":
Fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.

Tirsdag den 3. februar 200,9 (F 21)";Svend Auken
100072;Time;"Colette L. Brix (DF):
Russerne bor normalt i et koldt land, og der er,
heller ikke for varmt herhjemme, så det kunne jo
godt være, det havde lidt med vejret at gøre.
Men når nu hr. Morten Helveg Petersen bliver ved med at sige, at de der russere ikke kommer hertil, og at det er svært at komme hertil for
kiriesere osv., vil jeg sige: Det er vel, fordi der et
eller andet sted er en immigrationsrisiko/at det
simpelt hen tager længere tid. Altså, vi kan jo
ikke tage nogen ind i landet og bare sige: Bare .
kom, og så rejs ud af landet igen til et andet .,
Schengenland. Den går jo ikke. Vi skal jo være
dødsikre på, at det er i orden med de mennesker,
der kommer her. Vi kan jo ikke bare transportere
dem hen til et andet land og sige farvel og tak.
Vi er jo altså også medlem af Schengensamarbejdet. Men mon ikke det i mange af tilfældene er
sådan, at hvis der er problemer, er det, fordi det
har noget at gøre med immigration. Man kunne
da i hvert fald forestille sig det.";Kl. 14:41
101058;Time;;Kl. 14:42
101091;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
101114;Time;;Kl. 14:42
101142;name_party;":
Hvis det er den grundlæggende bekymring, :
man har, får man meget svært ved at tiltrække
turister til Danmark. Hvis det er ens udgangspunkt, at man har en bekymring for immigra- ,
tion og for, at folk vælter ind over landegrænsen, er det så ikke lidt i modstrid med i øvrigt at
have et erklæret ønske om gerne at ville have
folk hertil udefra? Jeg kan simpelt hen ikke få de
to ting til at hænge sammen, vil jeg sige til fru
Colette L. Brix.";Morten Helveg Petersen
101595;Time;;Kl. 14:42
101628;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Svend Auken
101676;Time;;Kl. 14:42
101689;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, vi diskuterer turisme og visumregler. Jeg vil gerne have hr. Morten
Helveg Petersen til at bekræfte de tal, som vi
vistnok alle sammen fik her for nylig. En af operatørerne på turistmarkedet, der forsøger at hente turister hertil fra nogle af de mere eksotiske
markeder, fortalte, at mens den nor ske delegation havde uddelt 40.000 skemaer til at søge om
indrejse på, altså salgsmateriale, havde den danske delegation uddelt 1.400. Siger det ikke lidt
om den konkurrençeulempe, der er skabt, til
ugunst for dansk turisme?";Orla Hav
102277;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.

3267
홢Kl. 14:43";Svend Auken
102334;Time;;Kl. 14:43
102362;name_party;":
Jo, og det er jo tal, der taler deres eget meget klare sprog. Jeg henviser igen til den rapport, jeg
her står med, fra juli 2008 fra Copenhagen Economics, der giver udtryk for noget i samme
boldgade som det, som hr. Orla Hav her spørger
ind til her, nemlig udviklingen i kinesiske overnatninger, udviklingen i russiske overnatninger.
Her kan man helt tydeligt og klokkeklart se,
hvordan Danmark halter langt, langt bagefter i
forhold til Sverige, Finland og Norge. Hvorfor?
Ja, det skulle da være mærkeligt, om ikke det
havde noget med vores visumregler at gøre.";Morten Helveg Petersen
102936;Time;;Kl. 14:44
102969;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Svend Auken
103021;Time;;Kl. 14:44
103039;name_party;":
Tak, og undskyld den sene tilkendegivelse.
Jeg vil bare spørge hr. Morten Helveg Petersen, om han er opmærksom på, at der jo foregår
en forsøgsordning, og at man allerede har håndteret og adresseret de problemstillinger, som hr.
Morten Helveg Petersen her gør opmærksom
på. I Ukraine, Kina og Indien har man allerede
en ordning med, at man kan søge turistvisa direkte på rejsebureauerne, og med hensyn til
Rusland er det på hotelnivéau. Så den problemstilling, der her bliver beskrevet, er jo forsøgt
håndteret.";Mike Legarth
103562;Time;;Kl. 14:44
103595;title_name;":
Ordføreren.
, :";Svend Auken
103622;Time;;Kl. 14:45
103650;name_party;":
Som jeg forstår det, gælder den ordning kun ,
udvalgte lande, og såfremt rejsen måtte ske gennem akkrediterede rejsebureauer. Det betyder jo
stadig væk, at der vil være, skal vi sige en restriktion ind over i forhold til den enkelte for- 홢
,
bruger. Den enkelte forbruger forventer vi har
en helt bestemt adfærd, for at vedkommende
kan få lov til at få et visum og besøge Danmark.
Det gør, at hvis den pågældende kineser eller .
russer står og overvejer Danmark eller Sverige,
er det nemmere at tage til Sverige. Så det er da
stadig væk ikke hensigtsmæssigt.
Jeg anerkender, at der er en forsøgsordning i
gang, men for mig at se er det her da et klokkeklart eksempel på, at vi så har pålagt os selv

3268

Tirsdag den 3. februar 2009'(F 21)

nogle restriktioner, der gør, at vi simpelt hen
ikke tjener så meget, som vi ellers kunne, altså
hvis vi ikke havde de her mystiske regler.";Morten Helveg Petersen
104544;Time;;Kl. 14:45
104577;title_name;":
Hr. Mike Legarth.
홢. 홢 ,";Svend Auken
104613;Time;;Kl. 14:45
104631;name_party;":
Jeg ville såmænd have spurgt hr. Morten Helveg
Petersen om det, han sluttede sit svar med, nemlig om det ikke er mest hensigtsmæssigt, når vi
nu har sat en proces i gang, er i gang med at smidiggøre tingene og der kører forsøgsordninger,
som allerede er blevet udvidet, at vi her i Folketinget venter med at vurdere det, indtil vi har et
resultat fra den ordning og den proces, der er i
gang.";Mike Legarth
105035;Time;;Kl. 14:46
105068;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
105101;Time;;Kl. 14:46
105129;name_party;":
Jeg så såmænd gerne, at vi skred til handling
med det samme. Altså, hver dag, der går med de
her regler, er jo en dag, hvor vi mister penge på
det her. Så for min skyld og da bestemt også for
turisterhvervets skyld, tror jeg, er det da klogest
at skride til handling med det samme.
VKl. 14:46";Morten Helveg Petersen
105456;title_name;":
Tak til ordføreren. Og medmindre der kommer
nye sidste øjebliks-tilkald, er det hr. Villum Christensen som ordfører.";Svend Auken
105584;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
105619;name_party;":
Tak for et godt initiativ til denne forespørgselsdebat. Der er formentlig rigtig mange forklaringer på, at det ikke går helt så godt, som det har
gjort, med dansk turisme. Men i modsætning til,
hvad der er blevet sagt heroppefra og i salen, ,
tror jeg ikke, det skyldes, at man ikke i regionerne, altså i vækstfora, og ude lokalt i kommunerne gør en stor indsats. Vi er i fuld gang. Jeg tror
ikke, at der er en eneste kommune, der ikke benytter enhver lejlighed til at promovere deres
kommune så godt, som de overhovedet kan. Der
bliver brugt rigtig, rigtig mange skillinger på det
område.
Så hvis jeg skal kigge på eller vurdere, hvad
forklaringerne kan være, er jeg ret overbevist
om, at vi skal skæve lidt til Skatteministeriet,
som det jo også er blevet fremhævet her fra talerstolen, nemlig til de helt grundlæggende ram-

mevilkår, hvor vi er bagud på point fra starten.
Det er indlysende, at de ting, der er blevet
nævnt om fradrag på sommerhusene - vi har
hørt om energiafgifter, vi har hørt om forskellige
andre skatteregler - jo fra starten stiller et helt
erhverv dårligere end de lande, vi sammenligner os med. Det vil altså sige, at vi faktisk starter
et 100-meter-løb med at være 20 m bagud.
Danskere er jo kreative og kan sagtens finde
ud af det selv, vi skal ikke have et hav af støtteordninger for at finde ud af, hvad vi skal gøre.
Vi skal bare have lige vilkår med alle andre, så er
jeg sikker på, at det danske turisterhverv sagtens kan klare sig. Det kræver altså nogle ordentlige drej på håndtagene ovre i Skatteministeriet, så jeg ser med stor fortrøstningsfuldhed
på, at regeringen nu vil kigge på de her rammevilkår, at man grundigt vil analysere, hvor det
er, vi står svagere end vores konkurrenter. Det er
det, erhvervet har allermest brug for.
Vi vil gerne støtte regeringens forslag til vedtagelse.";Villum Christensen
107458;Time;;Kl. 14:48
107491;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
107524;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil også gerne starte med at kvittere for en
god debat om fremtiden for dansk turisme, og
hvordan vi får sat yderligere gang i både at tiltrække flere turister og så sandelig også at sørge
for, at de turister, der kommer her til landet, lægger flere penge, mens de er på ferie her, samtidig
med - som jeg også svarede fru Colette L. Brix
indledningsvis - at vi får en sikkerhed for, at vi
får spredt turisterne over mere af året, bl.a. ved
at sætte fokus på flere konferencer og i det hele
taget aktivt virke for, at vi får flere turister til alle
dele af landet, således at turisterhvervet får
vendt den udvikling, der har været de sidste par
år, hvor antallet af turister har været stagnerende.
Jeg vil også gerne kvittere over for fru Colette
L. Brix i forhold til den mere generelle tilgang til
det her. Jeg synes også, der er grund til at rose
VisitDenmark og turisterhvervet selv for at være
nået til en erkendelse af, at der skal en fælles
strategi til: man bliver nødt til at trække i samme
retning, hvis man for alvor vil gøre noget for at
fremme turistindsatsen.
Jeg vil også gerne her fra talerstolen tilkendegive, at regeringen er indstillet på at gå ind og så
se på, hvad det er for forhold, der gælder for tu-

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)
risterhvervet, ikke mindst hvad det er for rammevilkår, der gælder, og sætte et arbejde i gang
på det område, så der bliver et sammenligningsgrundlag for det videre arbejde.
Som jeg har hørt debatten her, har der faktisk
hele vejen rundt været en erkendelse af, at noget
af det, vi skal sikre os, er, at vi bruger de turistfremmekroner, vi har, klogest muligt, men at det
samtidig også handler om, at vi sørger fort at der
er nogle gode rammevilkår, så det er erhvervet
selv, der står på egne ben, og som kommer med
de kreative ideer og medvirker til at tiltrække
turister her til landet.
Hvad der måske overrasker mig lidt ved dagens debat er den lidt underlige drejning, som
jeg synes debatten fik midtvejs, hvor der - ud fra
sådan almindelige proportioner - lige pludselig
kom, synes jeg, et meget voldsomt fokus på visumreglerne. Som jeg hører det med det alternative forslag til vedtagelse, som er fremsat her i
dag, lyder det jo næsten, som om Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale
Venstre grundlæggende har den opfattelse, at
det, der ligesom skiller partierne her i dag, er, at
man ønsker at lave visumreglerne meget lempelige, for så vidt de angår personer, der kommer
fra Rusland og Kina.
Det må jeg sige: det overrasker mig umådelig
meget, når jeg hører, hvad de pågældende partiers - i hvert fald Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis partiledere - tidligere har udtalt om udlændingepolitikken. Jeg synes, det er 1
vigtigt her at få understreget, at vi har en fast og
fair udlændingepolitik i Danmark, og at der ikke er nogen tvivl om, at et af de områder, hvor
der har været overordentlig store problemer
med menneskehandel, har været i forhold til Kina. Så hele tankegangen om, at man ikke mere
skulle stille visumkrav, virker for mig at se som
et forslag, der - om ikke er taget ud af den blå
luft - så ikke er særlig sammenhængende i forhold til de mere overordnede hensyn, der bør
gælde i forhold til det danske samfund.
Hvad jeg synes er rigtig ærgerligt er, at jeg
hører hr. Flemming Bonné, hr. Orla Hav og hr.
Morten Helveg Petersen blive ved med at henvise til en gammel rapport fra juni 2008 - altså,
med andre ord, en rapport, der må være blevet
lavet lang tid før juni 2008. Som fru Colette L.
Brix så ganske rigtigt sagde det, er der efter det
tidspunkt iværksat en lang række initiativer netop med henblik på at smidiggøre reglerne og
administrationen for tildeling af turist- og forret-

3269

ningsvisum uden at gå på kompromis med den
faste og fair udlændingepolitik.
Uden at trække Tingets tid ud tror jeg, at det
simpelt hen bliver nødvendigt her at nævne,
hvilke initiativer der allerede er sat i søen, for jeg
mener simpelt hen ikke, at det er rigtigt, at den
her debat skal ende i en diskussion om, hvorvidt
regeringen har taget initiativer til at gøre det
nemmere for turister at komme til Danmark. Jeg
mener nemlig, at dér har regeringen ganske god
samvittighed. Der er iværksat en lang række initiativer med henblik på at få turister her til landet, uden at vi af den grund ønsker at sætte hele
udlændingepolitikken over styr.
De initiativer, jeg gerne vil nævne, er, at der er
blevet lavet rejsebureauordninger i både Ukraine, Kina og Indien - de er altså allerede indført
på forsøgsbasis. Den ændring betyder, at håndteringen af ,visumtildélffigen overlades til rejsebureauerne. Dermed kan statsborgere fra disse
lande hurtigt få et turistvisum på de danske ambassader. I Rusland, hvor der i forvejen eksisterer en rejsebureauordning, er der indført en forsøgsordning, som akkrediterer en række hoteller
og hotelkæder, så også de kan håndtere visumtildeling.
Regeringen har også iværksat eri evaluering
af de landegruppeinddelinger,, som turistvisumkravene fastlægges efter, og det er med formålet
at se på, om de kan gøres mere smidige. Vi er
også i færd med at indføre forhåndsgodkendelser, så virksomhederne kan forvente tildeling af
bona fide visum til forretningsbesøg direkte på
ambassaderne.";Kl. 14:48
112815;Time;"Dokumentationskravene, altså de krav, som
Danmark stiller til dokumentation i forbindelse
med en visumansøgning, er blevet meget bedre
forklaret i den nye version af Danish Visa
Guidelines fra august 2008 samt på hjemmesiden www.nyidanmark.dk:
Så med andre ord: Jeg vil gerne takke alle
ordførere for gode, engagerede indlæg om selve
turismedelen, men jeg synes, det er lidt ærgerligt, at der kører en debat, der handler om, at der
er nogle personer, der har bestilt en rapport engang i foråret 2008, og på grund af en rapport
om sommeren mener man, at der er noget galt
med visumreglerne. Efter det tidspunkt har regeringen igangsat én lang række initiativer, som
jeg mener er både målrettede og gode, og som
ikke går på kompromis med vores generelle udlændingepolitik. Der synes jeg det er meget ærgerligt, at der er så meget debat her i dag om lige

3270

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)

præcis et element, som jeg mener allerede er
håndteret meget direkte og målrettet.
Jeg vil også sige til ordførerne her i dag, at
en af de ting, som jo bl.a. indgår i det forslag til
vedtagelse, som regeringspartierne sammen
med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance står
for, er, at vi jo bl.a. sætter fokus på den regionale
indsats. Jeg tror, at det var hr. Flemming Bonné,
der var inde på, at det er væsentligt at få:fremhævet, når det gælder turismen, at man også
skal se på, hvordan de regionale vækstfora virker. Og det er bl.a. noget af det, som er med i forslaget til vedtagelse - det er et fokus på, at vi
selvfølgelig også kan have sikkerhed for, at det
ben fungerer efter hensigten.
Men alt i alt vil jeg sige, at jeg synes, det har
været en god debat. Det har ærgret mig, at visumdelen har fyldt så meget, for det synes jeg
sådan set ikke er retfærdigt i forhold til den indsats, der er gjort, men jeg er glad for, at der har
været en anerkendelse af, at noget af det, der
skal fremme turismen på længere sigt, er, at man
holder fast i en fælles strategi.
. . . . . . Kl. 14:56";Kl. 14:54
114833;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og beder hende blive
stående på talerstolen. Hr. Orla Hav for en kort
bemærkning.";Svend Auken
114954;Time;;Kl. 14:56
114967;name_party;":
Jeg skal spørge ministeren, om ministeren vil
foranstalte en undersøgelse af de oplysninger,
som blev forelagt på turismekonferencen afholdt her - jeg tror, det var den 29. januar - hvor
operatører på turismeområdet med hensyn til
nogle af de markeder uden for EU gjorde opmærksom på, at for de danske resultater i forhold til de norske var størrelsesforholdet 40.000,
som bad om materiale for at søge om at komme
ind i Norge, og man stod med en stand for Danmark, hvor tallet var 1.400.
Vidher det ikke lidt om, at man måske skulle
være en smule optaget af de konkurrencevilkår,
man giver turisterhvervet, frem for bare at sige,
at det her handler om en fast og fair udlændingepolitik? Det har vi ikke sat spørgsmålstegn
ved. Vi har sat spørgsmålstegn ved, om det her
er klogt på turismeområdet.";Orla Hav
115775;Time;;Kl. 14:57
115808;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
115832;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
.
Nu tror jeg, at hr. Orla Hav udmærket godt ved,
at det jo ikke vil være muligt at sige - hvis man
skulle gå ind på Socialdemokratiets tankegang at hvis man ønsker at være turist i Danmark, så
skal man ikke søge visum, men hvis man ønsker
at komme og søge asyl, skal man søge om visum
først. Det er nok ikke ligefrem en skabelon for,
hvad der kan fungere ude i den virkelige verden.
Men jeg vil sige til hr. Orla Hav, at hvis hr.
Orla Hav og Socialdemokratiet er overbevist
om, at den dokumentation, som hr. Orla Hav
har set, er så overbevisende god og tager så meget hensyn den stribe initiativer, som regeringen
allerede har taget, og stadig væk ikke løser det
problem, som hr. Orla Hav taler om, så vil jeg da
foreslå hr. Orla Hav at stille et spørgsmål i Folketingets Erhvervsudvalg om det.
Så vil vi selvfølgelig adressere det og se på,
om der er problemstillinger, der indgår i den undersøgelse, som ikke allerede er med i de mange
initiativer, regeringen har taget. For jeg vil sige,
at hvis der er nye sten, der kan vendes, er vi
selvfølgelig med på det, blot det ikke sætter
spørgsmålstegn ved den udlændingepolitik, der
bliver ført her i landet.";Kl. 14:57
117047;Time;;Kl. 14:58
117080;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Svend Auken
117128;Time;;Kl. 14:58
117141;name_party;":
Det er ikke mine oplysninger. Det er turisterhvervets oplysninger, og det generer mig, at turisterhvervet må leve med skæve konkurrencevilkår på den her måde. Hvori består den store
forskel mellem Danmark og Norge som udbydere af gode turistoplevelser, og hvorfor vil ministeren ikke undersøge årsagen til den norske
succes på det her område? Men ellers må jeg jo
vende tilbage til det og spørge ind til det.";Orla Hav
117561;Time;;Kl. 14:59
117594;title_name;":
Ministeren.
: Kl. 14:59
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Som sagt, hvis Socialdemokratiet mener - sådan
hører jeg det jo - at de tal, som hr. Orla Hav er
blevet påduttet, er fuldstændig korrekte tal, som
der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved, og som
tager hensyn til alle faktorer, synes jeg da bare,

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)
at det er meget enkelt at stille spørgsmål om det
i Folketingets Erhvervsudvalg. Jeg synes da bare, at det er vigtigt at minde hr. Orla Hav om, at,
Sverige og Norge tilsammen ikke har så mange
overnatninger, som vi har i Danmark. Så før
man ligesom siger, at vi kan lære alt af Norge,
tror jeg nu alligevel, at man skal tage det med et
vist gran salt.
!
Det, jeg synes der mangler en anerkendelse
af, er, at der faktisk er igangsat rigtig meget arbejde på visumområdet, som har til formål at
gøre turistvisumreglerne smidigere, og det arbejde synes jeg er et meget stort skridt i den rigtige retning. Alt arbejde er jo ikke afsluttet end-'
nu, og derfor tror jeg også, at det mest fornuftige
vil være, hvis hr. Orla Hav har nye, spændende
oplysninger, som turismeerhvervet har valgt
ikke at sende til Folketinget og til de ansvarlige
ministre, men blot sige på en konference, at det
kunne være godt for den offentlige debat, at vi
fik det at se.";Svend Auken
118905;Time;;Kl. 15:00
118938;title_name;":
Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Svend Auken
118992;Time;;Kl. 15:00
119012;name_party;":
Jeg skal lige korrigere ministeren. Mit efternavn
er altså Bonne, ikke Bonné. Så er det klaret.
Jeg tager ordet nu, fordi jeg synes, det virker
lidt mærkværdigt, at ministeren bruger tre fjerdedele af sin taletid på at gøre dagens debat til et
spørgsmål om regeringens faste og fair udlændingepolitik. Det er jo det, ministeren gør nu.
Der er et mindretal her i salen, som har fremsat
et forslag, hvori der peges på, at man måske lige
skulle genoverveje de her visumregler, der er lavet.
Mit forslag til ministeren skal være, at på baggrund af den diskussion, der har været her i
dag, kunne ministeren måske bruge lidt tid på
at tage en drøftelse med turisterhvervene om,
hvordan de ser på det spørgsmål.";Flemming Bonne
119728;Time;;Kl. 15:01
119761;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
119784;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Flemming Bonne, at grunden
til, at jeg har brugt forholdsvis meget tid på at
diskutere visumreglerne, er, at sådan som jeg ser
både forslagene til vedtagelse fra på den ene
side regeringen og fra Dansk Folkeparti og Liberal Alliance og på den anden side fra et mindre-

3271

tal af partier, er det, der primært skiller dem,
hele spørgsmålet om visumregler. Og efterfølgende har alle ordførere under den debat, der
har været her, faktisk både sagligt og godt, synes
jeg, været inde på forskellige emner inden for
turismeerhvervene, som man kan sætte fokus
på.
:
Så alt i alt kan man sige, at hvis man fraholder det med visumreglerne, har der egentlig været ret bred accept af, hvilken retning det er, vi
skal prøve at arbejde i. Det, der skiller vandene,
er hele diskussionen om, om ikke man lige skulle give alle de initiativer, der allerede er sat i
gang siden sommeren 2008 - inden for det sidste
halve år - en chance for at virke, før man farer ,
frem og siger: Nu skal reglerne lempes yderligere.
Der synes jeg, at det er ærgerligt, at der er
mindretal her i Folketingssalen i dag, der har
valgt at lægge så meget vægt på et område, som
jeg ikke mener burde skille os ad. Men jeg vil sige, at jeg har drøftet det her med turismeerhvervene, og jeg har selvfølgelig også drøftet den
strategi med VisitDenmark, som jeg har valgt at
lægge frem. Og jeg har altså ikke hørt, at der
skulle være de store problemer.
,";Kl. 15:01
121278;Time;;Kl. 15:02
121311;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne, kort bemærkning.
. . . Kl. 15:02";Svend Auken
121395;name_party;":
Jeg synes også, det har været en udmærket debat, vi har haft, også om den del, der handler om
den faste og fair udlændingepolitik. Jeg er stadig væk af den opfattelse, at ministeren bør tage
en yderligere drøftelse med turismeerhvervene,
for der sidder altså folk ude i den verden, som
føler, at det er et problem, at vi har de her regler.
Så jeg vil sige, at ministeren skal prøve en gang
til.";Flemming Bonne
121801;Time;;Kl. 15:03
121834;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
121855;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jamen jeg vil sige, at jeg altid tager en drøftelse
med de parter, som måtte mene, at der er problemer, der skal løses. Men det er altså ikke nok at
føle, at der er et problem: man skal dokumentere, at man har et problem, og komme med forslag til, hvordan det er, man ønsker at det skal
løses.

3272

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 21)

Som jeg har forstået det, er der faktisk en meget stor anerkendelse af, at regeringen allerede
på det her punkt har forsøgt at smidiggøre reglerne ganske betragteligt. Men som jeg også sagde til hr. Orla Hav: Hvis det viser sig, at der simpelt hen ligger guld på fortovet, der er lige til at
samle, op - hvis der er alle mulige smarte ting,
man kan gøre, og som ikke betyder, at vi skal gå
på kompromis med vores faste og fair udlændingepolitik - vil vi selvfølgelig gerne se på det.
Jeg tror bare ikke, at det forholder sig så enkelt, og jeg tror, at der ligger noget helt andet
bag de der tal. Derfor tror også, at det er bedre,
at de personer, der fremfører ønsket, fremlægger
tallene åbent og ærligt, og at man så tager en
vurdering af det.";KL15:03
122996;Time;;Kl. 15:03
123029;title_name;":
Tak til ministeren. Fru Colette L. Brix som ordfører for forespørgerne.";Svend Auken
123112;Time;"(Ordfører for forespørgerne)
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil først og fremmest gerne have lov til at
sige tak til ministeren. Jeg vil sige tak for de tilsagn, der blev givet.
Dansk Folkeparti kom her i dag med den her
forespørgsel på grund af to ting, nemlig de ting,
vi kan gøre: Det ene er, at vi kan se på rammevilkårene for branchen. Det andet er markedsføringen for de penge, man har. Det er de to ting, vi
kan se på.
Forretningerne derude skal selv skabe det
forretningskoncept, de vil have. Det er ikke noget, vi skal sidde herinde i Folketinget og bekymre os om. Men de to ting, som vi har fokuseret på, er de to ting, der i hvert fald vil blive kigget på, og det er vi meget glade for i Dansk Folkeparti.
Så vil jeg også godt sige tak til alle de andre
ordførere i dag. Jeg synes, det har været en god
debat. Det er altid godt at få fat i en ordentlig
stor svend, der giver noget omsætning til landet,
og at få tæsket det lidt igennem for at se, om der
er noget, vi kan gøre. Og vi er jo faktisk stort set
enige.
Der var så nogle steder, hvor vi ikke var helt
enige - der kommer vi jo ind på visumreglerne,

men der tror jeg faktisk aldrig nogen sinde vi
bliver rigtig enige, for der bliver aldrig nogen
sinde bare lukket op for gud og hvermand alle
steder fra. Sådan er det.
Men derfra og dertil vil jeg gerne sige, at turister med reelle hensigter, som behandler vores
land pænt og godt, ligesom vi gør, når vi rejser
ud, siger vi ja tak til - det vil vi gerne have- men
de skal rejse hjem igen. Tak.";Kl. 15:04
124632;Time;;Kl. 15:05
124665;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Vi udsætter afstemningen, til alle har haft mulighed for at nå frem til den. Mødet genoptages i
dag kl. 15.11.
Mødet er udsat. (Kl. 15:06).";Svend Auken
124859;Time;Afstemning;Kl. 15:11
124903;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Debatten om forespørgslen er afsluttet, og vi går
til afstemning.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr.
V 29 (se side 3258), der er stillet af Hans Christian
Thoning (V), Colette Brix (DF) og Mike Legarth
(KF). Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 58 (V, DF, KF, LA og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 51 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 29 er vedtaget.
Hermed er forespørgslen afsluttet, idet forslag til vedtagelse nr. V 30 (se side 3260) af Orla
Hav (S), Flemming Bonne (SF) og Morten Helveg Petersen (RV) er bortfaldet.

(410)
Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)
Det næste punkt på dagsordenen er:
12) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til transportministeren:
Finder transportministeren, at. organiseringen
af den kollektive trafik i hovedstadsområdet
med mange forskellige trafikselskaber og en
endnu mere opsplittet finansiering fungerer
tilfredsstillende?:
Af Pia Olsen Dyhr (SF), Jesper Petersen (SF) og
Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 28.11.2008. Fremme 03.12.2008).

3273

stedet for tager skridt til en forbedring af den
kollektive trafik i hovedstaden.";Svend Auken
126081;Time;;Kl. 15:14
126114;title_name;":
Så er det transportministeren.
Besvarelse";Svend Auken
126168;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Den 29.januar - altså torsdag i sidste uge - indgik regeringen og dermed regeringspartierne
: , 홢
홢";Kl. 15:14
126315;Time;"Venstre og De Konservative en aftale med SoFørste næstformand (Svend Auken):
cialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Socialistisk
Jeg giver ordet til fru Pia Olsen Dyhr for at moti- Folkeparti/Det Radikale Venstre og Liberal Allivere forespørgslen.
ance om en investeringsplan på transportområInden vi går i gang med denne forespørgsel,
det under overskriften »En grøn transportpoliskal jeg gøre opmærksom på, at der i betragttik«. I den aftale blev, der også afsat 1,3 mia. kr.
ning af det alvorlige emne, som nu kommer på
- jeg gentager: 1,3 mia. kr. - til bustrafikken. Disdagsordenen, ikke er udsigt til, at behandlingen
se penge skal bl.a. bruges i hovedstadsområdet.
vil være afsluttet inden kl. 16.00. Jeg kan derfor
Samtidig er partierne bag aftalen enige om at
meddele, at eventuelle afstemninger om vedtaiværksætte en samlet analyse af trafikken i netgelser vil finde sted på torsdag. Der bliver ikke
op hovedstadsområdet.
flere afstemninger i dag.
Debatten i dag giver os en mulighed for at
Så er det fru Pia Olsen Dyhr.
have en både konstruktiv og fremadrettet diskussion - og det var jo også det, fru Pia Olsen";Kl. 15:12
127444;Time;"Dyhr efterlyste for et øjeblik siden - om, hvorBegrundelse
dan vi organiserer og udvikler den kollektive
trafik i hovedstaden. For en gangs skyld handler
(Ordfører for forespørgerne)
det ikke bare om blindt at sende flere penge,";Kl. 15:13
127693;name_party;":
men om udviklingen af et område, som ligger os
Vi har i København både Trafikstyrelsen, DSB,
alle sammen på sinde.
DSB S-tog, Metroselskabet, Movia, lokalbanen,
Regeringen har et klart mål om, at vi fortsat
Region Hovedstaden og hele 38 kommuner, der
skal udvikle den kollektive trafik, så vi skaber et
skal varetage den kollektive trafik. Det er derfor
godt alternativ til at bruge bilen, og jeg er sikker
ikke underligt, at det til tider kniber med helpå, at Socialistisk Folkeparti, som jo har stillet
hedstænkningen. Besværet øger samtidig risiko- forespørgslen, støtter regeringen fuldt og helt i
en for en ordentlig nedtur for den kollektive tra- den sag. Derfor glæder jeg mig også til at lytte til :
fik, og det er ikke lige det, vi har brug for i de
de konstruktive ideer, som kommer frem under
her trængselstider. Derfor er vi nødt til at tænke
debatten i dag, og dem kan vi jo alle sammen
nyt og lave en anden struktur i, København.
bruge i det fælles arbejde, vi i forligskredsen nu
Derfor har vi fra SF's side ønsket den her deskal i gang med i forbindelse med de mange
bat i Folketingssalen. Vi mener, at det må være
projekter, som vi har aftalt.
muligt at undersøge nærmere, hvilke gevinster
Jeg vil også gerne understrege, at jeg bestemt
vi kan få i form af en bedre, hurtigere og mere
ikke anser den nuværende organisering af traeffektiv kollektiv trafik samt eventuelle ulemper, fikken i hovedstadsområdet for at være en hellig홢
der måtte være ved at samle beslutningskompe- ko, som vi ikke kan røre ved, men samtidig er
tencerne i en eller få instanser, som geografisk
det helt centralt for mig, at der selvfølgelig skal
kan afgrænses til Movias område eller en del af
være tungtvejende og veldokumenterede grunMovias område.
de til at sætte en stor omorganisering i gang. Vi
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i SF skal ikke lave om bare for at lave om - vi skal
vil have den bedst mulige kollektive trafik, og vi lave om, hvis vi mener, at det kan gøres bedre.
vil derfor gå udogmatisk til værks. Jeg vil derfor
Når vi skal vurdere en alternativ organiseopfordre til en debat, der dropper sniksnak og i
ring, må det bero på en afvejning af fordele og

3274

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)

uden fælles indsats og finansiering fra såvel de
ulemper ved projektet. I forlængelse af dét vil
jeg gerne sige, at jeg godt kan se, at der kan være berørte kommuner som staten, og jeg må minde
om, at den fælles finansiering er tæt forbundet
visse fordele ved at have en mindre opsplittet
med den nuværende organisering.
organisering af trafikselskaberne i hovedstadsNår jeg for det tredje ser på udviklingen i anområdet. Men når jeg samlet gennemgår fordele
tallet af passagerer i hovedstaden, er det ikke
og ulemper ved den nuværende organisering,
kommer jeg frem til, at det faktisk fungerer gan- umiddelbart klart for mig, hvordan en ny organisering vil fremme dette formål. Det er mit håb
ske godt, og jeg tror ikke, at vi på nuværende
tidspunkt vil opnå flere fordele ved at lave en ny og min forventning, at det samlede passagertal i
den kollektive trafik i hovedstaden vil stige i de
organisation.
kommende år. Det er helt klart målet. Efter år
Min vurdering af organiseringen tager udmed et svingende antal og til tider med fald i det
gangspunkt i fire væsentlige parametre: For det
samlede antal passagerer har tallene i de seneste
første, smidigheden for passagererne i den kolår rettet sig, og det samlede passagertal har stalektive trafik: for det andet, muligheden for at
lave nyinvesteringer: for det tredje, udviklingen biliseret sig. I den sammenhæng er jeg glad for
se, at det lader til, at bl.a. investeringerne i mei det samlede passagertal: og for det fjerde, potroens tredje etape og ringbanen for S-toget er
tentielle besparelser på drift og administration.
blevet
positivt modtaget af passagererne. Jeg
Hvis man så for det første ser på, om en ny
kan i den forbindelse oplyse, at metroen i 2008
organisering vil påvirke passagerernes hverdag,
fordoblede sit passagertal i forhold til 2003.
er det vigtigt at fremhæve, at passagererne i dag
Metroens positive udvikling skyldes bl.a. udfaktisk har et sammenhængende og ensartet bilvidelsen med den tredje etape. På ringbanen er
let- og takstsystem, og at man derfor kan rejse
passagertallet ligeledes fordoblet fra 2004 til
på den samme billet med såvel metro, S-tog og
bus. Jeg kan ikke se, hvordan en ny organisering 2008, hvilket bl.a. også skyldes de investeringer,
der er foretaget. Det er altså investeringerne i
vil ændre på eller endsige forbedre dette væden kollektive trafik, der skaber passagertilsentlige punkt.
vækst, og ikke organiseringen af trafikselskaberSå vil jeg også godt fremhæve, at Transportministeriet sammen med Københavns og Frede- ne, og derfor har jeg positive forventninger til
stigende passagertal i fremtiden.
riksbergs Kommuner rent faktisk arbejder på et
Det fjerde punkt, jeg vil fremhæve, er spørgsprojekt, der skal se på, hvordan samdriften melmålet om, hvorvidt en samlet organisering vil
lem de forskellige transportformer i hovedstaskabe besparelser på driften og administratioden kan optimeres, så passagererne samlet set
får en bedre trafikbetjening, samtidig med at an- nen. Jeg er ikke overbevist om, at de synergieffekter, man måske vil kunne opnå ved at opbygtallet af passagerer øges. De forskellige parter
ge en kæmpeorganisation, vil opveje den bearbejder altså allerede i dag sammen om at skagrænsning i fleksibilitet og kunderespons, som
be en bedre betjening af passagererne.
I den sammenhæng vil jeg også gerne bemær- det jo også risikerer at medføre. Jeg kan med andre ord godt se for mig, at de synergieffekter,
ke, at det fremgår af lov om trafikselskaber, at
man måske vil kunne opnå, kan forsvinde i en
trafikselskaberne i hovedstadsområdet skal
meget stor og meget lidt fleksibel organisation.
samarbejde om køreplaner, og at transportminiEn ny organisering ville også være et brud med
steren kan fastsætte regler for dette samarbejde.
den klare arbejdsdeling mellem regioner, komDet fremgår også af lovens bemærkninger, at
muner og stat, der blev tilvejebragt ved kommutrafikselskaberne i hovedstadsområdet forpligtes til at fortsætte det hidtidige billetsamarbejde, nalreformen, og som stadig er ved at falde på
plads.
med henblik på at passagererne ikke oplever
Når jeg samlet set vurderer fordele og ulemserviceforringelser.";Pia Olsen Dyhr
134088;Time;"per ved at lave en ny organisering af den kollektive trafik i hovedstaden, mener jeg ikke, at det i
For det andet vil jeg fremhæve de investeringer, der allerede er foretaget, samt de investerin- sig selv vil bringe os nærmere vores fælles mål,
ger, der er planlagt for den kollektive trafik i ho- nemlig at sikre fortsat udvikling af den kollektive trafik. Men verden ændrer sig selvfølgelig
vedstaden. Det drejer sig eksempelvis om mekonstant, og det kan sagtens tænkes, at organitroens tredje etape, nye S-tog, nyt signalsystem
og sporforbedringer på S-banen. Jeg kan ikke se, seringen kan forbedres. Derfor synes jeg, at det
spørgsmål med jævne mellemrum bør bringes
hvordan disse investeringer kan tilvejebringes

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)
til torvs, så vi sikrer, at vi ikke gror fast i dogmer
og vanetænkning. Det er min opfattelse, at den
organisering, vi kender i dag, er udtryk for det
muligès kunst, men jeg ser naturligvis frem til at
høre konstruktive input, som måtte komme:
frem i salen her i dag, eller som vi måtte høre i 홢
den kommende tid, hvor vi som sagt jo skal
samarbejde om mange projekter, bl.a. om en
analyse af hovedstadens trafikafvikling og investeringer i hovedstaden. Så det vil jeg bestemt
lytte til. Konstruktive forslag er velkomne i debatten her eller fremover, og jeg er naturligvis
parat til at lave forandringer og medvirke til forandringer, hvis det er sådan, at det kan føre til
en endnu bedre trafikafvikling og eri endnu bedre koordinering.
,
Afslutningsvis vil jeg benytte lejligheden
til endnu en gang at sætte fokus på vores rigtig
gode aftale om en grøn transportpolitik, hvor
vi bl.a. som sagt har aftalt at udarbejde en strategisk analyse af den kollektive trafik i hovedstadsområdet. I den strategiske analyse skal der
analyseres en række projekter i den kollektive
trafik i hovedstadsområdet, der bl.a. omfatter
øget banebetjening i fingerplanen, trafikbetjening i Ring 3-korridoren, fuldautomatisk
S-bane-drift, stationskapaciteten ved Hovedbanegården, samspillet mellem byudviklingen og
mulige nye stationer, et trafikalt sammenhængende banenet og mulighederne for og effekterne af etablering af overhalingsspor på S-banen.
For mig er aftalen »En grøn transportpolitik«
et levende og godt eksempel på, at den nuværende organisering ikke er nogen hindring for, at
vi fortsat udvikler og forbedrer den kollektive
trafik i hovedstaden.
,";Kl. 15:19
136495;Time;;Kl. 15:24
136528;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Og så er det ordføreren for forespørgerne, fru Pia Olsen Dyhr.
. . .";Svend Auken
136638;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:24
136700;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
en meget konstruktiv besvarelse af vores forespørgsel. For os handler det jo netop også om at
kigge på fordele og ulemper i den nuværende
organisering og finde frem til nogle modeller,
der måske kunne forbedre den. Her er vi ikke i
tvivl om, at det ville være nemmere med færre

l

3275

kokke. Som regel er det sådan, at jo flere kokke,
man har, jo nemmere bliver maden fordærvet.
Vi mener meget klart, at det, det handler om
for os, er strukturen og de driftspotentialer, der
kan være i Københavnsområdet ved at have
færre instanser, og ikke - som den del, der ligger
i trafikforliget - den mere anlægsmæssige side.
For os handler det her om drift, og det er derfor,
vi har valgt at have den her forespørgselsdebat.
Lad mig starte med et spørgsmål: Er Storkøbenhavn én by? Det lyder måske en smule filosofisk: men trafikalt set er svaret desværre helt 홢
konkret: Nej. Vi har som sagt fire selskaber og
ikke færre end 38 politiske organer, der skal varetage den kollektive trafik i hovedstaden. Derfor er det ikke underligt, at det til tider kniber
med helhedstænkningen. Vi vil i hvett fald gerne være med til at tænke nyt og samle trafikselskaberne i et stort for hele København.
Vi ved, at det virker at få et enkelt selskab.
Det ved vi fra de såkaldte privatbaner. For 10 år
siden var der bl.a. en privatbane fra Hillerød til
Gilleleje og en fra Helsingør til Gilleleje. De blev
slået sammen med alle øvrige privatbaner i hovedstadsområdet i ét selskab: Lokalbanen. De
fik så samme slags nye tog med de besparelser,
det giver. Og i dag kan man altså køre med tog
igennem fra Hillerød over Gilleleje til Helsingør,
hvilket er bekvemt for mange rejsénde. En organisatorisk ændring har altså givet helt synlige
gevinster uden at kræve yderligere midler, snarere ved at give besparelser. Den erfaring kan vi
lære af i den øvrige kollektive sektor.
Vi kender det jo alle sammen: en god regnvejrsdag, hvor man skal skifte hurtigt fra tog til
bus, men bussen er lige kørt, fordi toget var forsinket. Her bør bussen jo vente. Eller når toget
fra Frederikssund,kommer ind på Vanløse Station, som jeg bor ved, og en masse, mennesker
drøner fra toget ned til metroen og ender med at
stå og kigge langt efter en metro, der ikke kører.
Hvad betyder det så? Det betyder, at man jo burde have fået den her information, da man sad i
S-toget, i stedet for når man først kommer ned til
metroen.
I stedet starter ens dag med en masse forsinkelser og stress, og det vil vi i SF gerne ændre
på. Vi vil gerne have et selskab, der både kan
træffe beslutninger og har mulighed for at styre
økonomien. Vi taber nemlig i dag gevinster, når
der i hovedstadsområdet er hele fire trafikselskaber, der har ansvaret for den kollektive trafik.
Hvert selskab arbejder jo 6gså ud fra sine egne
interesser og ikke nødvendigvis for den samlede

3276

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)

kollektive trafiks interesser. Det er ganske tankevækkende, at når man kigger efter på metrostationerne, så finder man stadig væk busplaner,
der er op til et år gamle og helt ude af trit med
virkeligheden. Der er faktisk på metrostationerne oversigter over busser, som ikke kører rundt
i København mere.
Den underlige konstruktion betyder også, at
der trods alt bruges en del penge på investeringer i S-tog, samtidig med at der investeres alt for
lidt i f.eks. lyskryds med hensyn til prioritering
af busser, selv om det sidste har en meget høj
forrentning. Værre bliver det, når en bus kører
igennem flere kommuner, for så skal alle kommunerne været enige om driften og være villig
til at betale for den. Det giver mening i Odense
og Århus, hvor der er tale om én kommune,
men i København får vi altså problemet, da vi
snakker om rigtig mange kommuner.
I alle europæiske storbyer, som jeg har hørt
om, har man ét trafikselskab til at stå for storbyens kollektive trafik. Sådan bør det også være i
København. Driftsopgaven kan og skal uddelegeres eller udliciteres til operatører, men trafikselskabet har ansvaret for, at borgerne får den
bedst mulige trafik for pengene. Vi borgere har
simpelt hen krav på, at tingene glider bedre fra
bus til tog til metro. Det kræver også, at trafikselskabet får sikkerhed for et passende tilskud
fra både staten og kommunerne.
Men lad os nu lade det blive ved det. Jeg tror,
at det, der bliver vigtigt, er, at vi kan findes en
fælles løsning og sige: Vi er villige til at kigge på
driften, vi vil gerne gøre det bedre, vi har brug
for at kigge på den her organisering, som man
har i København, fordi det ikke er det bedste udgangspunkt, vi har i dag. Selvfølgelig er det her
ikke bare let, men burde der ikke være en bred
politisk interesse i at finde en bedre løsning end
det kludetæppe, vi ser i dag? Det fornemmer jeg
at ministeren lægger op til. Jeg er sikker på, at vi
kan finde en fælles vej - det håber jeg i hvert
fald.
Jeg skal derfor (på vegne af SF) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der er et meget
stort antal instanser, der træffer beslutninger
vedrørende den kollektive trafik i hovedstadsområdet, nemlig Trafikstyrelsen, DSB, DSB-Stog, Metroselskabet, MOVIA (og Lokalbanen),

Region Hovedstaden samt alle kommuner, og at
der i mange andre storbyer kun er en enkelt eller
et par besluttende instanser, opfordrer Folketinget regeringen til senest den 1. januar 2010 at
fremlægge en redegørelse for, hvilke gevinster i
form af bedre, hurtigere og mere effektiv kollektiv trafik - og tilsvarende eventuelle ulemper der måtte være ved at samle beslutningskompetencen på en eller få instanser og i givet fald udarbejde et eller flere forslag hertil, som geografisk kan afgrænses til MOVIA's område eller en
del af dette.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).";Pia Olsen Dyhr
142464;Time;;Kl. 15:30
142497;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer, at der er et meget
stort antal instanser, der træffer beslutninger
vedrørende den kollektive trafik i hovedstadsområdet, nemlig Trafikstyrelsen, DSB, DSB-Stog, Metroselskabet, MOVIA (og Lokalbanen),
Region Hovedstaden samt alle kommuner, og at
der i mange andre storbyer kun er en enkelt eller
et par besluttende instanser, opfordrer Folketinget regeringen til senest den 1. januar 2010 at
fremlægge en redegørelse for, hvilke gevinster i
form af bedre, hurtigere og mere effektiv kollektiv trafik - og tilsvarende eventuelle ulemper der måtte være ved at samle beslutningskompetencen på en eller få instanser og i givet fald udarbejde et eller flere forslag hertil, som geografisk kan afgrænses til MOVIA's område eller en
del af dette.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
for handlinger.
Jeg tror personligt, at det er en af de længste
sætninger, jeg har set i min tid i Folketinget. Ja,
man skal jo altid markere, når der sættes en rekord.
Den første, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, er hr. Per Clausen. Værsgo,
hr. Per Clausen, kort bemærkning.";Svend Auken
143750;Time;;Kl. 15:31
143767;name_party;":
Jeg må se, om det ikke kan være muligt for mig
på et eller andet tidspunkt at overgå den sætning i længde. Det skulle jo nok være muligt.

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)
Nu er Enhedslisten og jeg sådan set meget
enige i det forslag til vedtagelse, men jeg vil
godt spørge fru Pia Olsen Dyhr, om hun ikke er
enig med mig i, at det også burde være sådan, at
de, der havde den her myndighed i forhold til
den kollektive trafik, også skulle have muligheder for at gennemføre nogle ting, der kunne skabe større fremkommelighed for den kollektive
trafik, f.eks. at etablere bompenge og bomordninger, der gør, at man reducerer den individuelle trafik i det område, hvor man har ansvaret
for den kollektive trafik.
홢
.
-i Kl. 15:32";Per Clausen
144530;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
144563;Time;;Kl. 15:32
144583;name_party;":
I forhold til bompenge skal det jo ikke være nogen hemmelighed, at SF flere gange har fremsat
beslutningsforslag i Folketinget om, at vi ønsker,
at kommunerne skal sættes fri, så de kan indføre
bompenge, og det mener vi selvfølgelig stadig
væk.";Pia Olsen Dyhr
144839;Time;;Kl. 15:32
144872;title_name;":
Hr. Per Clausen, kort bemærkning.";Svend Auken
144917;Time;;Kl. 15:32
144934;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at jeg har læst
forligsteksten rigtigt, og det er sådan, at forligsteksten ikke forhindrer, at SF, Det Radikale
Venstre og Socialdemokraterne senere kan bruge
et andet flertal til at indføre den mulighed, for
det synes jeg jo er en lille smule afgørende. , . Kl. 15:32";Per Clausen
145272;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
145295;Time;;Kl. 15:32
145315;name_party;":
Altså, som jeg fortolker forligsteksten, har vi jo
ikke forholdt os til spørgsmålet om bompenge.
Vi har diskuteret indførelse af kørselsafgifteri
Danmark, og det skal der findes en løsning på i
folketingsåret, der kommer, og det vil være skatteministeren, der skal finde en løsning på det.
Spørgsmålet om bompenge er stadig væk til debat. Jeg kan bare ikke se, at der kan findes et flertal for det - desværre. Det ville ellers være noget, vi var interesserede i.
!
, Kl. 15:33";Pia Olsen Dyhr
145826;title_name;":
Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.

3277";Svend Auken
145889;Time;;Kl. 15:33
145911;name_party;":
Tak for det. Som sagt er det jo ikke mere end
4 dage siden, vi indgik et historisk stort trafikforlig, som SF var en del af. Derfor er det selvfølgelig også med en vis undren, at en sådan forespørgselsdebat bliver rejst så tidligt. Det tyder jo
alligevel på en vis utilfredshed med nogle af elementerne.
Mit spørgsmål til Socialistisk Folkepartis ordfører er så, om Socialistisk Folkeparti helhjertet
bakker op om det forlig, de selv er en del af.";Kim Christiansen
146370;Time;';Kl. 15:33
146404;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
146427;Time;;Kl. 15:33
146447;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at SF helhjertet bakker det forlig, vier en del af, op.1Vi er faktisk ganske begejstrede for det forlig, der er indgået. Men i forliget indgår overhovedet ikke noget om organisering af den kollektive trafik i
Storkøbenhavn. Forliget forholder sig til, at der
skal laves en undersøgelse af, hvordan man kan
udbygge og forbedre den kollektive trafik i København. Der har ikke været nogen diskussion
om, om vi kan samordne de forskellige instanser
bedre.
<
Det ville være fint, hvis vi kunne komme så
langt, at vi kunne blive enige om, at det også
skal undersøges nærmere, men indtil videre har
det altså ikke været en del af forliget. Vi er bestemt ikke utilfredse, vi er meget begejstrede for,
at man så massivt har valgt at investere i den
kollektive sektor.";Pia Olsen Dyhr
147252;Time;;Kl. 15:34
147285;title_name;":
Hr. Kim Christiansen.";Svend Auken
147318;Time;;Kl. 15:34
147340;name_party;":
Nu er det sådan, at den opdeling og ansvarsfordeling, der er i dag af den kollektive trafik, jo
udspringer af kommunalreformen, som SF ikke
er en del af. Så jeg vil da foreslå, at man henlægger det til det tidspunkt, hvor man skal evàluère
på kommunalreformen. Kan Socialistisk Folkepartis ordfører ikke være enig med mig i, at det
rettelig hører hjemme i den debat?";Kim Christiansen
147718;Time;.;Kl. 15:35
147753;title_name;":
Ordføreren.
II:
I

3278

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)";Svend Auken
147825;Time;;Kl. 15:35
147836;Time;;Kl. 15:36
147857;name_party;":
Nu bliver jeg en lille smule forvirret, for SF har
faktisk været en del af den kommunalreform,
der er lavet. Vi har jo bare gjort os den overvejelse, at man kan blive klogere. Der er nogle problemer, der er blevet skabt med den kommunalreform, som man ikke kunne forudse. Man kunne ikke forudse, hvad det betød for den kollektive trafik i hovedstadsområdet. Det er noget af
det, vi mener vi måske kan forbedre. Vi kan jo
alle sammen blive klogere på sigt.";Pia Olsen Dyhr
148324;Time;;Kl. 15:35
148357;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Svend Auken
148397;Time;;Kl. 15:35
148425;name_party;":
Tak. Jeg må sige, at jeg jo er lidt forundret over
den fortolkning, Socialistisk Folkeparti har af
det forlig, vi lige har indgået, og hvor blækket
dårlig nok er tørt. For har Socialistisk Folkeparti
tænkt sig, at vi kan undersøge sammenhængen i
og forbedringen af den kollektive trafik i hovedstadsområdet uden at skele til driften?
Det er jo således, at forliget også taler om,
hvordan vi kan gå ind og styrke busdriften ved
bl.a. at skabe bedre fremkommelighed for busserne. Så derfor er jeg lidt forundret over, at ordføreren fortolker aftalen sådan, at det overhovedet ikke har noget med driften at gøre, og at
man kan se de store anlægsinvesteringer, vi skal
til at foretage, isoleret fra driften. Det overrasker
mig.";Kristian Pihl Lorentzen
149160;Time;;Kl. 15:36
149193;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
149226;Time;;Kl. 15:36
149246;name_party;":
Jeg er vældig ked af, at det overrasker ordføreren. Som jeg læser teksten, står det egentlig ganske klart, at vi ikke har diskuteret organiseringen, altså om man f.eks. skal nedlægge de mange instanser og oprette en enkelt instans i København. Det står ingen steder i forligsteksten.
Hvis vores diskussion her skal fortolkes, som
at det faktisk er en del af forligsteksten, er jeg jo
bare endnu mere tilfreds med den forligstekst,
vi har lavet.";Pia Olsen Dyhr
149702;Time;;Kl. 15:36
149735;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærkning.";Svend Auken
149817;name_party;":
Tak. Bare for at være helt sikker: Er Socialistisk
Folkeparti ikke enig i, at et vigtigt led i den undersøgelse, som vi nu sætter i gang med det store forlig, netop er at se på, hvordan vi skaber
bedre sammenhæng også i driften?";Kristian Pihl Lorentzen
150057;Time;;Kl. 15:36
150090;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
150123;Time;;Kl. 15:36
150143;name_party;":
Jamen det er jeg da meget glad for at Venstres
ordfører mener skal være en del af det her. For
da vi havde diskussionen og lavede trafikaftalen, var det meget klart fra samtlige parters side,
at trafikaftalen og investeringsaftalen handlede
om anlæg og meget lidt om drift.
Det er korrekt, at der er kommet penge ind til
busserne og drift i den forbindelse, men ellers
har vi jo diskuteret anlæg. Og det er jo meget
forståeligt, når man diskuterer en investeringsaftale.
Det, vi gerne vil ind på, er også at diskutere
organiseringen. Og hvis vi kan få det ind, er det
jo bare super.";Pia Olsen Dyhr
150737;Time;;Kl. 15:37
150770;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Kristian Pihl Lorentzen,
der er den næste ordfører.";Svend Auken
150902;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
150941;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da takke SF for at have
rejst denne forespørgsel om sammenhængen i
den kollektive trafik i hovedstadsområdet. Der
er brug for løbende politisk fokus på, hvordan vi
sikrer den bedst mulige kollektive trafikbetjening for de rådige midler, og hvordan vi får gjort
det samlede tilbud mest muligt attraktivt for
pendlerne og passagererne.
Alligevel kan jeg godt undre mig lidt over, at
vi tager denne debat lige netop nu ganske få
dage efter indgåelse af en omfattende trafikaftale med meget bred politisk tilslutning. Et af de
mange elementer i denne aftale er jo netop styrkelse af den samlede kollektive trafik i hovedstadsområdet, men på den anden side er det
selvfølgelig altid positivt og nyttigt med en god
debat, så gode tanker og løsninger kan komme
frem i lyset.

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)
Målet for Venstre er klart. Vi ønsker en fortsat
stigning i passagertallet i den kollektive trafik,
også i busserne. Vi skal derfor sørge for, at de
mange pendlere i hovedstadsområdet i fremtiden tilbydes et mere attraktivt alternativ til bilen. Derved kan vi aflaste det hårdt pressede vejnet, derved får vi mindre COz-udledning, og
derved sikrer vi en bedre driftsøkonomi i den
kollektive trafik, hvad enten vi taler om busser,
tog eller metro.
At nå dette mål forudsætter målrettede investeringer i den kollektive trafik, og det er lige
præcis, hvad vi har lagt sporene til med den store trafikaftale fra i torsdags, bl.a. i form af bedre
trafikknudepunkter, parker og rejs-anlæg samt
bedre fremkommelighed for busser og tog. Men
det er ikke nok med investeringer og anlægsudgifter, vi skal også løbende se på mulighederne
for at forbedre og effektivisere driften af tog, .
busser og metro.
Et af potentialerne for et bedre tilbud for de
rådige midler er knyttet til sammenhængen på
tværs i den samlede kollektive trafik, og her er
der givetvis plads til forbedring, hvis man sammenligner os med andre storbyregioner uden
for landets grænser både ud fra et passagersynspunkt og ud fra et økonomisk og driftmæssigt
synspunkt. Vi skal specielt undgå indbyrdes
konkurrence i den kollektive trafik for skatteydernes og passagerernes penge, og vi skal minimere de samlede udgifter til administration,
så flest muligt af de rådige penge går til kørsel.
Vi skal satse på at styrke synergien i den kollektive trafik ud fra princippet om, at to plus to giver fem. Dette vil kræve et meget tæt samspil og
en god koordination mellem de mange aktører.
Jeg vil her henvise til det eksisterende samarbejde imellem Transportministeriet, Københavns
Kommune og Frederiksberg Kommune: Der er
god grund til at forstærke og målrette dette samarbejde. Desuden bør det bredes ud til de mange
andre kollektive trafikaktører i hovedstadsområdet, for der er jo mange aktører. I den forbindelse kan man passende skele til de gode svenske erfaringer med at skabe sammenhæng i den
kollektive trafik. ,
Venstre vil gerne se resultatet af et intensiveret samarbejde, før vi ønsker at gribe til lovgivning om ændret organisering. I øvrigt ser jeg
meget frem til den 27. marts i år, hvor Venstre
her på Christiansborg holder en konference i
samarbejde med andre, hvor vi sætter fokus på
bedre busdrift for de rådige midler. Et af temaerne i den konference er netop sammenspillet mel-

3279

lem busser, tog og metro, altså tænkning i helheder.
홢.
Afslutningsvis vil jeg udtrykke Venstres tilfredshed med den netop indgåede trafikaftale.
Med denne aftale lægger vi sporene til en grønnere trafik med bedre fremdrift på vej og bane.
Samtidig er dér igangsat et vigtigt analysearbejde, der skal lede frem imod en bedre og mere
sammenhængende kollektiv trafikdækning af
hovedstadsområdet, herunder med hensyn til
køreplanlægning og drift. Vi ser frem til at nå
dette mål i et godt samarbejde med de andre
partier, der nu har taget et medansvar for trafikken i Danmark.
'
På den baggrund vil jeg gerne her på vegne af
Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal Alliance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning og noterer, at der inden for den nuværende organisering i de seneste år er gennemført
massive investeringer i den kollektive trafik i
hovedstadsområdet, som har bevirket betydelig
passagervækst. Folketinget ønsker den bedst
mulige samordning af trafikken i hovedstadsområdet og henviser i den forbindelse til aftalen
mellem regeringen, Socialdemokraterne, Dansk
Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale
Venstre og Liberal Alliance af 29. januar 2009 om
»En grøn transportpolitik«, hvoraf det fremgår,
at forligspartierne er enige om at gennemføre en
strategisk analyse af udbygningsmulighederne i
hovedstadsområdet, der skal bidrage til at kortlægge fremtidige trafikale udfordringer og løsningsmuligheder.
Herunder ønskes det belyst, hvordan der kan
opnås en bedre koordinering mellem de enkelte
kollektive trafiksystemer, så de samlet set kører
driftmæssigt rationelt og supplerer hinanden
bedst muligt til gavn for pagsagererne,« 홢
J홢
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).
Tak. Det var vist også en lang sætning.

. Kl. 15:43";Kristian Pihl Lorentzen
156141;title_name;": 홢
...
Jeg tror ikke, det helt kan slå den anden rekord,
men det er jo godt, der gøres et forsøg.
Der er nu stillet følgende forslag til vedtagelse:
홢

3280

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)

»Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning og noterer, at der inden for den nuværende organisering i de seneste år er gennemført
massive investeringer i den kollektive trafik i
hovedstadsområdet, som har bevirket betydelig
passagervækst. Folketinget ønsker den bedst
mulige samordning af trafikken i hovedstadsområdet og henviser i den forbindelse til aftalen
mellem regeringen, Socialdemokraterne, Dansk
Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale
Venstre og Liberal Alliance af 29. januar 2009 om
»En gtøn transportpolitik«, hvoraf det fremgår,
at forligspartierne er enige om at gennemføre en
strategisk analyse af udbygningsmulighederne i
hovedstadsområdet, der skal bidrage til at kortlægge fremtidige trafikale udfordringer og løsningsmuligheder.
Herunder ønskes det belyst, hvordan der kan
opnås en bedre koordinering mellem de enkelte
kollektive trafiksystemer, så de samlet set kører
driftmæssigt rationelt og supplerer hinanden
bedst muligt til gavn for passagererne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).
Vi siger tak både for dette forslag, som også vil
indgå i den videre debat, og til ordføreren. Tak.
Den næste ordfører er hr. Magnus Heunicke.";Svend Auken
157526;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
157557;name_party;":
Sidste uges trafikaftale er på mange måder en
sejr for den kollektive trafik, ikke mindst fordi
det efter lange forhandlinger lykkedes at få afsat
betydelige midler til vores nødlidende busser og
betydelige midler til et nybrud i den kollektive
trafik, nemlig letbaner i det østjyske og en højklasset kollektiv trafikbetjening i Ring 3-korridoren omkring København. Men så godt er det
heller ikke. Vi Socialdemokrater vil jo endnu videre, for den kollektive trafik er en hjertesag for
os, og vi glæder os kun over, at flere og flere partier efterhånden er ved at få øjnene op for de
muligheder, der er i at udvikle frem for at afvikle den kollektive trafik.
Men hvordan skal strukturen så være? Jo, jeg
fik i sidste uge en mail fra Hillerøds borgmester,
Kirsten Jensen - Hillerød er jo en ren pendlerkommune - og hun havde et pendlereksempel,
hun godt ville have mig til at tage med til debatten, og det gør jeg så nu her. Det handler om
Bente, der bor i Skævinge og arbejder på Frederiksberg Rådhus. Hver morgen går hun ned til
Skævinge Station kl. 7.00 for at tage lokalbanen
til Hillerød. Her er hun kl. 7.16, hvor hun skifter

til S-tog mod Vesterport Station. Der er hun
kl. 7.59. Så går hun op for at tage med bussen
mod Frederiksberg Rådhus. Klokken ca. 8.15
kan hun sætte sig på sin stol. Det har altså taget
Bente 1 time og 11 min., fra hun stod på Skævinge Station, til hun står af på Frederiksberg, på en
dag, hvor tog og busser kører, som de skal. Afstanden er 41,9 km, og Bente har kørt med tre
forskellige selskaber.
Først og fremmest er det vigtigt at notere sig,
at efter sidste uges forlig kan de rejsende med
S-toget se frem til forkortelser i rejsetiden, fordi
vi etablerer overhalingsspor. Der kommer også
færre forsinkelser, når vi får nye signaler.
Men vi er meget optaget af, at vi får det maksimale ud af vores satsning på den kollektive
trafik. Det skal kunne mærkes i hverdagen. Så
hvis stive strukturer og for mange kokke - i eksemplet var der altså tre forskellige kokke - gør
det svært for pendlerne at planlægge med den
grad af fleksibilitet, som er nødvendig, så skal vi
gøre det mere smidigt. Derfor støtter vi den vedtagelse, der netop nu er blevet præsenteret, hvor
spørgsmålet bliver håndteret i den strategiske
analyse af hovedstadens kollektive trafik, der nu
sættes i gang.
Til allersidst vil jeg sige, at jeg glæder mig
over, at der stadig væk i den nuværende struktur sker en udvikling. Jeg har lige fået besked fra
Movia om, at de igangsætter nye forsøg med at
gøre stoppestedsinformationen endnu bedre
med nedtællingsure, ikke kun for A-busserne,
men faktisk for alle busser, fordi man har fået
nye strømbesparende batterier, der betyder, at
man kan vise beskeder og nedtællingsur for
busafgange med op til fire buslinjer på et skilt.
Det er noget, som de busrejsende har efterlyst,
og det imødekommer man så. Så der sker altså
også fremskridt i den nuværende struktur. Tak.";Magnus Heunicke
160485;Time;;Kl. 15:47
160518;title_name;":
Tak. Vi beder ordføreren blive stående. Hr. Per
Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
160609;Time;;Kl. 15:47
160626;name_party;":
Det er jo altid dejligt at høre om den her fantastisk grønne trafikplan, hvor der jo kun er et
problem, og det er, at de, der ikke har været med
til at lave aftalen, og her taler jeg ikke om Enhedslisten, men om de eksperter, der er på området, leder efter det grønne. Men det skal vi
nok få anledning til at tale om en anden god
gang.

(411)
Tirsdag den 3. februar 2009. (F 17)
Det, jeg godt vil spørge hr. Magnus Heunicke
om, er: Mener hr. Magnus Heunicke selv, at der
er et problem med organiseringen af den kollektive trafik i København, eller mener hr. Magnus
Heunicke ikke, at der er noget problem? Det er
jo helt uklart. Hr. Magnus Heunicke mente tilsyneladende, at der nok var et problem, men derefter var det så en analyse, der skulle vise, om
der var et problem.
Så jeg kunne godt tænke mig, om hr. Magnus
Heunicke kunne løfte sløret for, om han selv mener, at der er et problem.
홢";Per Clausen
161530;Time;;Kl. 15:48
161563;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
161586;Time;;Kl. 15:48
161606;name_party;":
Tak. Jeg forstår godt, hvorfor Bente og hendes
medrejsende spørger, hvorfor de dog skal være
afhængige af tre forskellige instanser, når de skal
fra Skævinge til Frederiksberg. Det forstår jeg
udmærket godt, kunne det ikke lade sig gøre at
gøre det mere smart? Vi ved det jo selv via henvendelser fra pendlere, der står og venter, fordi
køreplanerne ikke helt passer sammen. Så der
kan sagtens vise sig at være problemer. Det vigtige er, at vi nu får afsat midler og får igangsat
en strategianalyse, som netop skal analysere dette emne også. Jeg tror, at selv Enhedslisten må
være tilfreds med, at den her udfordring så også
kommer op.
Jeg er bare ikke nødvendigvis enig i ministerens udlægning af, at der sIetingen problemer
er. Det tror jeg godt der kan være, men lad os nu
se i analysen, hvad der kommer ud af det.";Magnus Heunicke
162435;Time;;Kl. 15:49
162468;title_name;":
Hr. Per Clausen, kort bemærkning.";Svend Auken
162513;Time;;Kl. 15:49
162530;name_party;":
Det, jeg bare ikke forstår, er, hvorfor man så ikke
går skridtet videre og siger, at vi ved, der er nogle problemer, og dem vil vi gerne finde nogle
løsninger på. Hvis jeg overhovedet kan se nogen
indholdsmæssig forskel på det forslag til vedtagelse, som Venstre og Socialdemokraterne rn.fl.
stillede, og det, SF stillede, så var SF's udgangspunkt vel det, at der er nogle problemer, og nu
skal vi have nogle løsningsmodeller på banen.
Det, man risikerer med det forslag til vedtagelse, som hr. Magnus Heunicke støtter, er jo, at
man får en analyse, der, hvis det ellers politisk
tillades, viser, at der er nogle problemer, hvorefter man så kan nedsætte et nyt udvalg, der skal

3281

arbejde med at finde nogle løsninger, og så er
der gået et par år ekstra, som vi ikke har fået nogen som helst glæde af.
- VI
''
K1. 15:49";Per Clausen
163388;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
163411;Time;;Kl. 15:49
163431;name_party;":
Jeg mener, det er vigtigt, at det her ikke bliver et
religiøst spørgsmål. Jeg mener, at det ikke er et
partipolitisk eller for den sags skyld religiøst
spørgsmål, om der skal være 1, 2 eller 3 eller
48 forskellige selskaber, der skal tilrettelægge
trafikken mellem forskellige kommuner i hovedstadsområdet. Det må være et praktisk
spørgsmål, som man analyserer rent praktisk.
Og der kan jeg da berolige Enhedslisten med,
at så længe vi sidder med ved bordet, så bliver
det ikke et arbejde, hvori der er ting, der ikke må
undersøges af politiske årsager, det bliver ikke
et arbejde, hvor der er blinde vinkler, nej, det
bliver naturligvis en strategianalyse, som sætter
fokus på de ting, som vi bl.a. i dag adresserer,
nemlig ud over den fortsatte udbygning af den
kollektive trafik i hovedstadsområdet så også en
organisering af dén kollektive trafik i hovedstadsområdet, og det er derfor, vi stemmer for
det forslag til vedtagelse.
홢:
홢";Magnus Heunicke
164380;Time;;Kl. 15:50
164413;title_name;": : ,
Så siger vi tak til ordføreren, og så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.
홢 Kl. 15:50
(Ordfører)";Svend Auken
164543;name_party;":
I sidste uge indgik alle partier med undtagelse
af Enhedslisten et forlig, som giver et gigantisk
løft til den kollektive trafik. Langt størsteparten
af dé 94 mia. kr., som bliver investeret frem til
2020, går til den kollektive trafik. Bl.a. besluttede
vi i forligskredsen at gennemføre en strategisk
analyse af udbygningsmulighederne for den
kollektive trafik i hoyedstadsområdet, herunder,
som det også har været nævnt, en løsning på
Ring 3-problematikken - og der er vi så nogle,
der håber på, at det kunne munde ud i en letbaneløsning.
,
Under forhandlingerne nævnte Dansk Folkeparti i flere omgange, at vi fandt det nødvendigt
at få en bedre koordinering af de forskellige kollektive transportformer, eventuelt gennem et
mobilitetsråd, netop for at sikre, at vi får optimal
udnyttelse af de milliardinvesteringer, som er
besluttet frem til 2020. Det var ikke umiddelbart

3282

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)

et forslag, som jeg hørte Socialistisk Folkeparti
eller andre bakke op om. Derfor kan det så også
undre mig, at denne forespørgselsdebat overhovedet bliver gennemført, netop som vi har afsluttet dage og nætters forhandlinger, og netop
fordi vi har besluttet den her strategiske analyse
for at få fastlagt, hvordan og med hvilke midler
vi får optimeret den kollektive trafik mest muligt.
For Dansk Folkeparti ville det være helt naturligt, at selve organiseringen af den kollektive
trafik bliver sat under lup, og derfor indgår det
også som et element i det forslag til vedtagelse,
der er blevet fremsat, og som Socialistisk Folkeparti som de eneste så tilsyneladende ikke støtter.
Umiddelbart virker det, som om Socialistisk
Folkeparti i deres iver for at virke ansvarlige har
indgået et forlig, som de ikke er helt tilfredse
med indholdet af. For Dansk Folkepartis vedkommende vil vi afvente analysen og tage stilling til, hvilke initiativer der vil være de rigtige.
Det kan også undre mig, at Socialistisk Folkeparti rejser en debat, der isoleret set omhandler
hovedstaden, som, når alt kommer til alt, er ganske godt dækket ind med kollektiv trafik. Ikke at
vi ikke kan gøre det meget, meget bedre, det kan
vi sagtens, og derfor er der netop også i den indgåede aftale afsat milliardbeløb til forbedring af
den kollektive trafik i hovedstadsområdet. Det
er ganske vist til drift, ja, men det er jo sådan, at
hvis ikke der er det rigtige materiel, de rigtige
skinner osv. til rådighed, vil det heller ikke give
en rentabel drift. Så tingene hænger jo en lille
smule sammen.
Jeg tror, at mange af yderområderne oplever
langt større problemer, end hovedstadsområdet
gør, med nedlagte busruter og manglende sammenhæng i den kollektive trafik. Og om historien om Bente, som hr. Magnus Heunicke lige
skitserede, vil jeg sige, at jeg tror, at hvis det havde været i Vestjylland eller Nordjylland, havde
det ikke været 41 min., så havde den samlede
transporttid været et sted imellem 6 og 7 timer.
Men det er en anden diskussion.
Derfor vil Dansk Folkeparti gerne være med
til at se på, om den nuværende struktur er den
rigtige. Det er en struktur, som udspringer af
kommunalreformen, og som derfor måske også
bør diskuteres i forbindelse med en evaluering
af kommunalreformen.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi også skal have de positive briller på. Nu er vi jo er forligs-

partnere, så derfor må konklusionen i dag blive,
at vi afventer den her strategiske analyse vedrørende hovedstaden, og så ser vi positivt på at
diskutere hele strukturen for den landsdækkende kollektive trafik på et senere tidspunkt.";Kim Christiansen
168081;Time;;Kl. 15:54
168114;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.
홢I .";Svend Auken
168234;Time;"Pia Olseri Dyhr (SF):
Jeg vil gerne fortælle ordføreren, at vi indkaldte
til den her forespørgselsdebat engang i december måned. Det gjorde vi, fordi vi kan se problemer i forbindelse med koordineringen i hovedstadsområdet mellem bus, metro, S-tog osv. Vi
vil gerne gøre det bedre, og måske kan det også
blive billigere.
For os handler den her diskussion ikke om, at
vi skal sætte milliarder af til nye investeringer.
Det var det, vi diskuterede i forliget, og der synes jeg at vi kom rigtig langt og på fornuftig
grund. Det, det handler om nu, er, om vi kan koordinere det bedre, så man som passager ikke
gang på gang står med håret i postkassen, fordi
der ikke er en bus, en metro eller et eller andet,
der ikke kører, når man forventer, at det kører.
Det er det, den her forespørgselsdebat handler om, og jeg er da glad for, at Dansk Folkeparti
er enige med os i, at vi kan gøre det bedre. Der
tror jeg at vi kan finde fælles grund, så jeg tror
ikke nødvendigvis, at vi behøver at skitsere en
uenighed, der ikke er der.";Kl. 15:54
169267;Time;;Kl. 15:54
169300;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
169333;Time;;Kl. 15:55
169355;name_party;":
Jeg forsøger sådan set heller ikke at skitsere en
uenighed, for dybest set tror jeg ikke, at den er
der. For som sagt ønsker vi også at kigge på den
her organisering, men det bragte vi faktisk også
frem i de netop overståede trafikforhandlinger.
Det, jeg bare hæftede mig ved, var, at frem for
at rejse den her forespørgselsdebat kunne SF jo i
sammenhæng med de forhandlinger, vi havde,
have bakket os op i det synspunkt. Det var sådan set bare det, jeg skitserede i min ordførertale.";Kim Christiansen
169851;Time;;Kl. 15:55
169884;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.

Tirsdag: den 3. februar 2009 (F 17)";Svend Auken
169976;Time;;Kl. 15:55
169996;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på, om det ikke er korrekt
erindret fra min side, at det, vi diskuterede i forhold til investeringsplanen, handlede om investeringer i anlæg og ikke - ikke i særlig høj grad
i hvert fald - i drift af den kollektive trafik. Vi
havde valgt at adskille de to emner, og vi har
egentlig i det store og hele respekteret, at de var
nødt til at blive adskilt, og derfor har vi ikke haft
diskussionen om organiseringen af den kollektive trafik.";Pia Olsen Dyhr
170466;Time;;Kl. 15:55
170499;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
170532;Time;;Kl. 15:55
170554;name_party;":
Til det vil jeg bate sige, at bedre fremkommelighed, som var et af de store temaer i de netop
overståede forhandlinger, jo i høj grad handler
om anlæg. Men det handler altså også om koordination mellem de forskellige transportformer,
og det er jo lige nøjagtig der, at det her spørgsmål kommer ind.";Kim Christiansen
170864;Time;;Kl. 15:56
170897;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Tak, ordfører. Så er
det fru Henriette Kjær som ordfører.";Svend Auken
170998;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
171029;name_party;":
Vi Konservative synes, det er godt, at vi får sat
fokus på et bedre samspil mellem transportformerne i den kollektive trafik i hovedstadsområdet. Det er der bestemt brug for. Ellers bliver den
kollektive trafik ikke attraktiv, og så får vi ikke
flyttet de passagerer fra bilerne over i den kollektive trafik, som vi gerne vil, og så får vi ikke
nedbragt CC^-udslippet. Så derfor er det jo en
helt relevant forespørgsel, som SF her rejser.
Nu kender jeg ikke Bente, som hr. Magnus
Heunicke gør, men jeg kender hr. Tom Behnke.
Han er også kommet med eksempel til mig, for
han vil også meget gerne bruge den kollektive,
trafik. Han fortæller så også om et samspilsproblem, hvor han har taget Kystbanen ude fra lufthavnen og gerne vil stå af på Skodsborg station
tæt ved Nærum, hvor han bor. Men den bus, der
så skal føre ham videre til Nærum, er kørt, 3 minutter før kystbanetoget kommer ind, og så kan
han stå i en time og vente. Det er han jo ikke den
eneste, der oplever. Det fungerer simpelt hen ikke, og derfor bliver det jo sådan, at kollektiv trafik bliver besværlig. Enten skal man have en bil

3283

derhjemme og så få ægtefællen til at komme og
hente en, eller også skal man bruge en taxa, og
så begynder det at være dyrt og besværligt. Så
derfor synes jeg bestemt, det er meget relevant,
at vi får set på, hvordan vi kan gøre det her bedre.
Et andet eksempel er også det fra trafikaftalen, for der kom jeg forud for den her forespørgsel til at tænke på, at vi sad og diskuterede og
kommer nu også til at bruge mange millioner
kroner på en opgradering af Sydbanen. Det betyder, at man kan komme 4 minutter hurtigere
ind til København, men hvis man så skal stå og
vente på den bus, der fører en videre til ens arbejde, eller hvis man, når man kommer hjem
også de her 4 minutter tidligere, ikke har samspillet med busserne i den anden ende, hænger
det ikke sammen. Så kan man næsten sige, at
vores mange millioner til en opgraderingen er
spildt, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at
tingene hænger sammen.
Derfor er der behov for en god koordinering
af den kollektive trafik, så passagererne oplever,
at vi har tænkt på deres transportbehov. Men nu
er det jo sådan, at de forskellige transportselskaber allerede samarbejder i dag - det gælder jo
busselskaberne, metroselskabet og DSB - og jeg
er helt sikker på, at det samarbejde kan blive
meget, meget bedre. Derfor har man jo også set
i lyset af den nye metrocityring besluttet sig for,
at man skal se på, hvordan samdriften mellem
de forskellige transportformer i hovedstaden
kan optimeres. Og det må jeg sige at vi Konservative forventer os meget af, for det er der behov for.
Jeg tror nemlig ikke, at en ny, stor omorganisering vil hjælpe ret meget. Det vil skabe ny
usikkerhed for medarbejderne, der er ansat de
forskellige steder, og for passagererne, der igen
frygter, hvad der nu skal ske. Jeg tror også, at
passagererne tænker: Nej, vi orker ikke at skulle
forholde os til en ny, stor omorganisering en
gang til.
Derfor mener vi Konservative, at det, der skal
til, er, at de, dér har fingrene nede i dejen, selv
kommer med bud på, hvordan vi skaber et bedre samspil mellem transportformerne i den kollektive trafik i hovedstadsområdet. De forskellige aktører, der er, har jo selv en kæmpestor interesse i, at der kommer flest mulige passagerer.
Det betyder, at de tjener flere penge, hvilket de
gerne vil, og at de opnår nogle succeskriterier, *
som de har nogle ambitioner om at opnå. Så derfor synes vi faktisk, at tingene nu er inde i en

3284

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)

god gænge, og vi har jo med den debat, vi har i
overordentlig vigtigt emne, der på den måde rejdag, også fået sendt et godt signal til dem om, at
ses. I virkeligheden bør man jo også trække tråvi har nogle forventninger om, at de får løst den
dene ud til den internationale trafik, hvor det
udfordring, de står over for.
bestemt også er af stor betydning, at man i en
Så derfor vil vi altså ikke lægge op til store
hovedstad for et land som Danmark har så gode
lovændringer eller store analyser ud over det, vi muligheder som mulig.
har vedtaget med trafikaftalen, men sige, at vi er
Derfor lægger vi altså med andre ord fra Det
tilfredse med det arbejde, der nu går i gang. Og
Radikale Venstres side stærkt vægt på, at man
derfor støtter vi også det forslag til vedtagelse,
har en hovedstad, der har en infrastruktur, som
der blev oplæst af hr. Kristian Pihl Lorentzen.
er god, og som er fremadrettet, og som er så opTak.
timal som muligt i forhold til de målsætninger,";Henriette Kjær
175566;Time;"vi måtte have. Og der er det jo ret let at konstateFørste næstformand (Svend Auken):
re, at der bestemt er ting, der kan gøres bedre
Vi siger tak til ordføreren og går videre til hr.
fremadrettet på det felt.
Johs. Poulsen som ordfører.
Også derfor synes vi, at det er glædeligt, at vi";Kl. 16:00
175862;Time;"i den aftale, vi har indgået i sidste uge, og som
(Ordfører)
flere ordførere allerede har refereret til, jo netop
Johs. Poulsen (RV):
med afsæt i sådan en tankegang forsøger at sætFra Det Radikale Venstres side vil vi gerne sige
te brugerne, altså passagererne, eller hvad vi nu
tak til forespørgerne, fordi de har sat emnet den
vil kalde dem, i centrum i den diskussion. For os
kollektive trafik i hovedstaden på dagsordenen.
i Det Radikale Venstre er det i al fald sådan, at
Det vil vi, fordi man ikke kan tale om den koldet netop er passagererne, brugerne, eller dem,
lektive trafik i hovedstaden uden i det hele taget
der eventuelt måtte skulle transportere varer,
at tale om trafikafvikling i hele hovedstadsomsom er afsættet for, hvordan vi indretter vores
rådet under ét. For det at skabe bedre muligheinfrastruktur, og for, hvordan vi gør det bedst
der for, at den kollektive trafik fungerer så optimuligt, og måske ikke så meget et hensyn til
malt som muligt, indebærer naturligvis også, at
hvilken administrativ instans, der beskæftiger
man på den måde meget gerne skulle kunne afsig med området, og hvem der træffer beslutninvikle noget af den individuelle trafik, specielt i
ger om det. Det er noget, der kommer i anden
biler, som er med til at give en lang række proomgang, og det er noget, som må indrettes på en
blemer i hovedstaden.
sådan måde, at det er med til at opfylde den vigNår vi også hilser debatten velkommen, hæn- tigste målsætning, nemlig at infrastrukturen er
ger det sammen med, at vi fra Det Radikale Ven- så optimal som overhovedet muligt.
Igen vil jeg der henvise til, som også andre
stres side vurderer hovedstadens betydning for
ordførere har været inde på, at der i det forslag
Danmark og Danmarks økonomi som værende
til vedtagelse, som vi er med til at fremsætte,
overordentlig stor. Derfor er det bestemt ikke ligegyldigt, hvordan en infrastruktur i et hovedlægges op til, at man netop med den her brugereller passagerindgangsvinkel får belyst, hvad
stadsområde er indrettet, hvordan mulighedermulighederne er fremadrettet. Og jeg vil også
ne er for, at det er velfungerende. De fleste af os
sige til Enhedslistens hr. Per Clausen, som var
ved, at god infrastruktur er en parameter for, at
inde på, at man ikke hermed forholder sig til løsder er plads til økonomisk vækst og udvikling,
ningsforslag, at det er jeg ikke helt enig i. For
og at det derfor også har betydning, at vi er i
faktisk står der jo, at det skal belyses, hvordan
stand til at indrette os så klogt som muligt.
man opnår en bedre koordinering mellem de enDet gælder sådan set, hvad enten det er trafikinfrastruktur til dem, der bor i København el- kelte kollektive trafiksystemer, så de supplerer
ler hovedstadsområdet, eller det gælder pendle- hinanden bedst muligt til gavn for passagererne.
Og det at skulle belyse bedre muligheder betyre, som pendler frem og tilbage hver dag i arder rent faktisk, at der kommer bud på, hvordan
bejdssammenhæng, eller det gælder folk, som
man kan indrette det med henblik på at gøre det
transporterer varer til hovedstadsområdet eller
bedre, hvis den mulighed er til stede. Og det
for den sags skyld varer derfra på ny. Uanset
gætter vi da på forhånd på at der kunne være
hvilken tilgang det er til afvikling af trafik, er
nogle muligheder for, og vi ser frem til at få den
det medvirkende til at skabe vækst og udvikling, hvis vi indretter os så hensigtsmæssigt som diskussion i trafikinfrastrukturforligskredsen,
overhovedet muligt. Derfor synes vi, at det er et hvor jeg synes, at vi i al fald har et afsæt, der be-

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)
tyder, at der er vilje til at løse også den udfordring i fællesskab, så snart det er muligt.
' .";Kl. 16:00
179570;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 16:05
179670;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
179698;name_party;":
Nu kunne det jo være meget sjovt for mig, hvis
jeg var i stand til at påvise en dyb modsætning
mellem forligspartierne i forhold til de forslag til ,
vedtagelse, de har fremsat. Hvis man skulle
fremhæve noget andet, var det måske en manglende evne til at samordne stort set identiske
tanker, og det er vel i grunden også problematisk, men sådan kan det jo gå.
Jeg vil sige, at det, der jo karakteriserer debatten om trafikpolitik i Danmark, er det, der karakteriserer så mange andre politiske debatter i
Danmark, nemlig en fantastisk evne til farveblindhed. For det er jo alligevel utroligt, at man
kan stå herinde i Folketingssalen og tale om en
grøn trafikaftale, når det bedste bud, man kan få
fra eksperter, inklusive Det Radikale Venstres
tidligere trafikordfører, er, at aftalen er grumset.
Jeg skal slet ikke komme ind på, hvad klimaeksperter og andre trafikeksperter siger, nemlig at
den er sort, og når de siger, den er sort, er det
selvfølgelig, fordi de har det udgangspunkt, at
C02-udslippet vil fortsætte med at stige fra
transportsektoren, for der er intet i den aftale,
der er indgået, der sikrer, at det ikke vil ske.
Det er jo sådan baggrunden for, at der kunne
være mange andre debatter, som vi i Enhedsli- .
sten synes det kunne være godt at få taget i offentlighed om trafikpolitikken i Danmark. Det
vil vi selvfølgelig sørge for, for der foreligger jo
den mulighed, at man også kan rejse andre væsentlige spørgsmål i form af forespørgselsdebatter her i Folketinget og i form af spørgsmål til
ministeren. I hvert fald har vi jo i første omgang
efterspurgt en dokumentation for, at den aftale,
der nu er indgået, skulle føre til en reduktion i
C02-udslippet. Den dokumentation ser vi frem
til ikke at få, for jeg tror ikke, den kan fremskaffes.
Ellers vil jeg sige, at når man snakker om,
hvad der skulle kunne få den kollektive trafik i
hovedstadsområdet til at fungere bedre, end
den gør i dag, er der to vigtige problemstillinger,
synes vi. De berøres kun indirekte i den hér débat, men det skal ikke forhindre, at jeg fremdrager dem.

3285

Den ene er jo, at det handler om, at der skal
være mulighed for fremkommelighed for busserne, og et vigtigt element i at skaffe fremkommelighed for busserne er jo at reducere antallet
af private biler. Det er sådan set baggrunden for,
at jeg også rettede mit spørgsmål til fru Pia Olsen Dyhr, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt en
sådan ny organiseringsform af den kollektive
trafik ikke også burde medføre, at de, der styre-'
de den kollektive trafik i hovedstadsområdet,
havde mulighed for at foretage sig andre ting,
der kunne forbedre den kollektive trafiks vilkår,
nemlig f.eks. at oprette bompengeordning, betalingsringe osv.
Jeg er da glad for at høre fru Pia Olsen Dyhrs
udlægning, nemlig at den ordning ikke omfattes
af forliget, så den godt kan etableres som et supplement, den dag der kommer et flertal for det.
Det er jo dejligt. For ellers må jeg sige, at det er
mit.indtryk, at det her forlig jo desværre er så
altomfattende, at det bliver svært at finde huller,
hvor man kan lave væsentlige forbedringer i forhold til klima og den kollektive trafik ud over
det, der aftales inden 2020. Det er den første problemstilling.
Den anden problemstilling, der skal løses, er
jo den problemstilling, der gør, at den kollektive
trafik ikke har været i stand til at tiltrække nye
passagerer i noget særlig stort omfang, nemlig
den ganske banale kendsgerning, at det at køre i
den kollektive trafik er steget langt, langt mere i
pris end den individuelle trafik.
Så er der bare en sidste ting, som jo, også
vedrører den problemstilling, som er rejst her i
dag, måske mere direkte. I virkeligheden burde
man jo, hvis man interesserede sig for at skabe
en sammenhængende kollektiv trafik i hovedstadsområdet, inddrage f.eks: hele Øresundsområdet, altså inddrage Skåne og lave et samarbejde dér som en væsentlig del, og da meget ,
af trafikken jo i virkeligheden kommer udefra,
uden for det, der i dag opfattes som hovedstadsområdet, i form af pendlertrafik, så ville det
også være logisk at inddrage dele af Sjælland
OSV.
:
Der er ingen tvivl om, at da man lavede
strukturreformen, valgte man en fuldstændig
hovedløs måde at organisere transporten på
i hovedstadsområdet: og jeg er ikke sikker på
- eller rettere sagt, i Enhedslisten er vi ikke sikre
.på - at en løsning på den udfordring og på det -.problem kan klares ved kun at se på selve hovedstadsområdet.

.

3286

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)

Så på baggrund af det, jeg har sagt her, fremsætter Enhedslisten følgende:
Forslag til vedtagelse
»En fornuftig organisering af den kollektive
trafik i hovedstadsområdet kræver bedre fremkommelighed for busserne og et konkurrencedygtigt prisniveau i forhold til den individuelle
trafik. Derfor opfordrer Folketinget regeringen
til at sikre kommunerne i hovedstaden mulighed for at indføre bompenge, og at regeringen
giver et tilskud til driften af den kollektive trafik, der muliggør en halvering af priserne.
Folketinget opfordrer regeringen til at undersøge mulighederne for at sikre, at organiseringen af den kollektive trafik i hovedstadsområdet
sker i sammenhæng med organiseringen af trafikken i hele Øresundsregionen, og de områder
der ligger op til denne.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
senest i januar 2010 at fremlægge en redegørelse
for, hvilke gevinster i form af bedre, hurtigere og
mere effektiv kollektiv trafik - og eventuelle
ulemper - der måtte være ved at samle beslutningskompetencen for den kollektive trafik i
dette område. Geografisk omfatter det område,
der skal inddrages, Sjælland, Lolland Falster,
Bornholm og Skåne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33)";Per Clausen
185372;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»En fornuftig organisering af den kollektive
trafik i hovedstadsområdet kræver bedre fremkommelighed for busserne og et konkurrencedygtigt prisniveau i forhold til den individuelle
trafik. Derfor opfordrer Folketinget regeringen
til at sikre kommunerne i hovedstaden mulighed for at indføre bompenge, og at regeringen
giver et tilskud til driften af den kollektive trafik, der muliggør en halvering af priserne.
Folketinget opfordrer regeringen til at undersøge mulighederne for at sikre, at organiseringen af den kollektive trafik i hovedstadsområdet
sker i sammenhæng med organiseringen af trafikken i hele Øresundsregionen, og de områder
der ligger op til denne.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
senest i januar 2010 at fremlægge en redegørelse

for, hvilke gevinster i form af bedre, hurtigere og
mere effektiv kollektiv trafik - og eventuelle
ulemper - der måtte være ved at samle beslutningskompetencen for den kollektive trafik i
dette område. Geografisk omfatter det område,
der skal inddrages, Sjælland, Lolland Falster,
Bornholm og Skåne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33)
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Hr. Villum Christensen som ordfører.";Kl. 16:10
186672;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
186707;name_party;":
En af de diskussioner, der med garanti aldrig
ophører, er om, hvordan man skal indrette sig i
hovedstadsområdet, når det gælder den offentlige struktur og den måde, man skal styre og koordinere opgaverne på. Det har man kunnet sande, fra den allerførste kommission blev nedsat.
Derfor er jeg sikker på, at den her debat vil fortsætte i en uendelighed, men det gør den selvfølgelig ikke mindre aktuel.
Vi skal hele tiden finde de mest effektive måder at koordinere vores indsatser på. Det betyder selvfølgelig også, at det er en god debat at
tage. Det er måske et lidt underligt tidspunkt at
tage den på, hvilket der er flere, der har været
inde på.
Vi har jo kunnet se, at vi med det her forlig,
som vi lige har indgået, allerede har taget stilling til, at det her er noget, vi må kigge nærmere
på, for lige så snart vi griber ind og laver nye
ting, må vi selvfølelig også sikre os, at den struktur, vi placerer de her opgaver i, også er hensigtsmæssig.
Det bliver der jo taget hånd om, og det er jeg
glad for, men jeg tror også, at jeg må sige, at det
med at skulle ændre meget voldsomt i strukturerne, her inden kommunalreformen stort set
har fundet sine egne ben, nok ville være en farlig
vej at gå. Jeg er enig i, at vi hele tiden skal se på,
om vi også gør det på den rigtige måde, men
meget store reformer tror jeg næppe tiden er
inde til.
Vi vil selvfølgelig støtte det forslag, vi selv er
med til at skrive.";Villum Christensen
188134;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Transportministeren.

Tirsdag den 3. februar 2009 (F 17)";Kl. 16:13
188262;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige tak for en rigtig god debat med
mange gode og konstruktive indlæg. Jeg synes,
debatten peger godt frem mod det samarbejde,
vi nu skal til at tage fat på i den brede forligskreds efter den store aftale om investeringer i infrastrukturen i Danmark i de kommende år. Der
er mange udfordringer: vi skal tage fat på, der er
mange projekter og undersøgelser, som vi har
aftalt skal sættes i gang, og det kræver jo, for at
få noget godt og positivt ud af det i sidste ende
for borgerne, at vi har en god og konstruktiv debat, både når vi har debatter her i salen, og når
vi mødes i forligskredsen. Jeg tror, det var hr.
Johs. Poulsen, som sagde, at vi skal sætte borgerne i centrum. Den udtalelse er jeg helt enig i.
I sidste ende drejer det sig om at sikre borgerne
her i landet så god og effektiv kollektiv trafik
som overhovedet muligt.
Jeg ved ikke, om der blev forventet et svar, da
fru Pia Olsen Dyhr startede debatten med at
spørge, om hovedstaden er en by. Man kan selvfølgelig diskutere, hvad en by er. Men hovedstaden er i hvert fald et stort, sammenhængende
byområde, hvor der er lidt land indimellem, og
så er der også byer, der føler sig knyttet til hovedstadsområdet. Det er naturligvis meget komplekst at få hele det store område til at hænge
sammen trafikalt, også med de mange mennesker, der skal frem og tilbage hver eneste dag i
forbindelse med arbejde, institutioner, hvor børnene går, og selvfølgelig også fritidsaktiviteter
osv. osv. Børnene skal i skole og i gymnasium og
alt det. Det er meget komplekst at få det til at
hænge sammen på en fornuftig måde, og det er
jo det, vi skal arbejde på at gøre endnu bedre,
end man gør i dag.
Jeg tror ikke, at løsningen her og nu er at samle alle selskaber i et stort selskab for hele Københavnsområdet, sådan som fru Pia Olsen Dyhr
tænker man kunne gøre det. Jeg tror, at man skal
gå gradvis frem og så hele tiden sikre sig, at
hvert skridt, der tages, fører os i den rigtige retning mod bedre kvalitet og større effektivitet for
borgerne. Men jeg er meget enig i det, fru Pia Olsen Dyhr siger, nemlig at der er behov for information og samordning. Eksemplet med den
manglende skiltning i S-toget, hvor man måske
skulle være blevet i S-toget i stedet for at stå af
og tage en metro, der måske så ikke går, viser jo
meget godt og konkret, at vi skal sørge for, at
der er samordning og information på tværs af de

3287

forskellige selskaber og transportformer i området.
i
Jeg er meget enig med hr. Kristian Pihl Lorentzen i de betragtninger, der blev fremført, og
selvfølgelig også vedrørende det forslag til vedtagelse, som hr. Kristian Pihl Lorentzen fremsatte. Det er jo glædeligt at se den brede opbakning: der er til vedtagelsen.
Jeg hørte muligvis forkert, men jeg synes, det
lød, som om hr. Magnus Heunicke sagde, 'at ministeren udlagde det, som om der slet ikke er
nogen problemer. Jeg mener bestemt, der er problemer, vi skal tage fat på: der er masser af problemer, og flere af dem har jo været nævnt i debatten. Der kan bestemt gøres noget, og det kan
bestemt gøres bedre, men det er ikke nødvendigvis et spørgsmål om, at vi skal lave om på
selve organiseringen, det kan være mange andre
tiltag, vi skal tage. Men det kan hr. Magnus Heunicke og jeg jo diskutere videre i den,kommende
tid. Jeg mener ikke, det er afgørende, hvor mange selskaber der er - det er jeg enig i: det afgørende er, hvor godt der bliver samarbejdet.
Hr. Kim Christiansen har jo helt ret i, at der :
er mange yderområder rundtomkring i landet,
hvor folk vel i virkeligheden kan sige, de har >
længere transporttider, end vi har i hovedstadsområdet. Det skal vi hele tiden være opmærksomme på. Vi skal som trafikpolitikere være opmærksomme på, at vi skal tilgodese hele landet i
det, vi gør. Men der er en særlig kompleksitet i
hovedstadsområdet, der er særlig mange mennesker her, og det gør, at problemerne måske bliver lidt mere komplicerede at løse end andre steder i landet. Men jeg synes også som hr. Kiffi
Christiansen, at vi skal afvente den strategiske
analyse, inden vi træffer nogen endelige beslutninger om det.
Det er også det, fru Henriette Kjær siger, når
hun siger, at vi ikke nu skal lave en kæmpestor
omorganisering igen: vi skal snarere bede aktørerne om selv at komme med bud på en bedre
samordning, for de skal selvfølgelig også involveres i det, vi gør.
Hr. Per Clausen siger, at der er tale om farveblindhed, når vi taler om en grøn transportpolitik. Jeg vil bare sige, at nu har eksperterne i årevis bedt om kørselsafgifter og mere investering i
kollektiv trafik og mere forskning i grønne
brændstoffer og i elbiler og hybridbiler, og hvis
der er noget, det her forlig indeholder, er det
netop alle de ingredienser. Så kan man ikke
komme bagefter og sige, at det, vi gør, ikke er
grønt. Det er meget grønt.

3288

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)

Til sidst vil jeg erklære mig enig med hr. Vilti, Det Radikale Venstre og Liberal Alliance har
lum Christensen i, at det er en farlig vej at gå,
fremsat.";Kl. 16:13
193297;Time;"hvis vi bare vil indføre store reformer her og nu,
og jeg er fuldstændig enig i det, som hr. Villum
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Christensen også sagde, nemlig at debatten fort- Tak til ordføreren.
sætter uendeligt. Jeg tror, det er helt rigtigt, at
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
den debat, vi har, om hovedstaden, om organise- forhandlingen sluttet. Afstemning om de fremring af de her ting i hovedstaden, er uendelig,
satte forslag til vedtagelse vil som tidligere
men vi skal også hele tiden kontinuerligt finde
nævnt finde sted på torsdag, den 5. februar.
på bedre løsninger, for så kan det kun gå i den
rigtige retning for borgerne, og det er jo det, det i Hermed er forespørgslen sluttet.
sidste ende drejer sig om.";Kl. 16:21
194058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører for forslagsstillerne..";Kl. 16:19
194164;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
(Ordfører for forslagstillerne)
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr.";Kl. 16:19
194296;name_party;":
B 53:
Jeg vil også gerne takke for en både god og
Forslag til folketingsbeslutning om totalt rygekonstruktiv debat, der viser, at alle Folketinforbud på folkeskoler og privat- og friskoler.
gets partier jo bekymrer sig om den manglende
Af Christine Antorini (S) m.fl.
koordinering og den manglende information,
(Fremsættelse 26.11.2008).
der er i den kollektive trafik i hovedstadsområKl. 16:21
det - også fordi det er sådan et centralt område,
når man kigger på den kollektive trafik. Det er
Forhandling
jo her, vi har allerflest instanser, der skal blandes
sammen for at få det til at fungere. Og når det så Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ikke fungerer, har vi nogle utrolig utilfredse bor- Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.
gere, som siger, at de tager bilen næste gang i";Pia Olsen Dyhr
195106;Time;stedet for det tog, der måske ikke passer sammen med den bus, den metro eller Kystbanen;Kl. 16:21
195235;title_name;":
Det er vigtigt at få de unge til så vidt overhove- eller hvad det nu er, de skal have til at passe
det muligt at holde op med at ryge og få dem til
sammen.
Så jeg er glad for, at der har været sådan en
at lade være med at starte med at ryge. Regerinkonstruktiv tilbagemelding på vores oplæg til
gen drøfter derfor gerne forslag, som understøtdebat, for det handler jo om - som hr. Johs. Poul- ter indsatsen for at sikre et sundt læringsmiljø
sen netop siger - at vi gerne vil sætte borgeren i
for elever og lærere inden for rammerne af den
gældende lovgivning.
centrum. Vi vil gerne sætte passagererne i cenDen gældende lovgivning med de generelle
trum og sørge for, at den kollektive trafik passer
regler om rygning på bl.a. uddannelsessteder
til deres behov og ikke bare til, hvad der nødfremgår af lov om røgfri miljøer, som hører unvendigvis er fint på tegnebrættet. Så derfor er
det ønske, vi har haft med den her debat, at sikre der Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
Efter denne lov er det på børneinstitutioner, skoen bedre koordinering af den kollektive trafik i
ler, opholdssteder og lignende for børn og unge
hovedstaden, bedre samarbejde, bedre informaunder 16 år ikke tilladt for børn og unge og eletion - og jeg er kommet med flere eksempler på
den manglende information eller den forkerte
ver at ryge på institutionens område.
Kun på døgninstitutioner, opholdssteder,
information, der findes i dag.
Jeg vil afslutningsvis sige, at SF har noteret
kostskoler, efterskoler og lignende, der fortrinssig den her debat og den imødekommenhed, der vis har unge i 15-16-års-alderen og derover, og
har været fra de andre partiers side, og derfor vil som også fungerer som bolig for de unge - og
kun der - kan det besluttes, at det er tilladt, at de
vi vælge at støtte op om det forslag til vedtagelse, som Venstre, Konservative, Dansk Folkeparunge ryger,i rygerum og på deres egne værelser.

(412)
Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)

3289

Det er i øvrigt uden betydning, om der er tale
drøftelserne jo vil starte allerede i det kommenom offentlige eller private institutioner.
de efterår.
For lærere, pædagoger, forældre og andre
Af den grund afviser regeringen forslaget.
gælder det ligeledes, at rygning ikke er tilladt på";Bertel Haarder
197484;Time;"institutionens område, men at rygning kan tilla- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
des, hvis der indrettes indendørs rygerum, men
Tak til ministeren. Ministeren må lige blive, der
ikke rygekabiner og, altså ikke udendørs.
er en kort bemærkning fra fru Christine AntoriBeslutningen om at tillade rygning i disse
ni.
nævnte undtagelsestilfælde træffes af de ansvarKl. 16:26
lige for institutionen. Og de, institutioner, jeg";Kl. 16:26
197935;name_party;":
her. taler .am, er altså, og jeg gentager: opholdsTak. Jeg må sige, at jeg er noget overrasket over,
steder, døgninstitutioner, kostskoler, efterskoler
at det skulle være et udtryk for liberalt sindelag,
og lignende, der fortrinsvis har optaget unge i
at man vil decentralisere ansvaret for, at der des15-16-års-alderen og derover, og som også funværre er langt flere børn, som starter tidligere
gerer som bolig for de unge.
med at ryge, hvis man ikke gennemfører rygeDet vil sige, at når det gælder folkeskolen, er
forbud på det allersidste punkt, hvor der jo fakder allerede et totalt rygeforbud. Eleverne skal
tisk ikke er rygeforbud i folkeskolen. Det, der er
helt uden for matriklen, hvis de vil ryge. Sådan
konsekvensen af beslutningsforslaget, er jo, at et
er det allerede i dag. Det totale rygeforbud, som
totalt rygeforbud er et totalt rygeforbud, det vil
foreslås, vil altså kun have betydning for skoler,
sige, at lærerne heller ikke kan ryge i rygerum i
hvor 15-16-årige og ældre elever bor. Og her skal f o l k e s k o l e n .
man jo have med i overvejelsen, at disse unge
Så kan man spørge: Jamen gør det en forskel
som regel ikke er tvunget til at være de pågæleller ej? Det interessante er, at det faktisk er bledende steder. Man kan ikke udelukke, desværre, vet undersøgt, og det viser helt entydigt, at der
at der er nogle, der har røget i indtil flere år, og
de steder, hvor der er et totalt rygeforbud, også
derfor kan man heller ikke udelukke, at hvis vi
er et meget klart signal til alle om, at rygning althandler hen over hovedet på institutionernes le- så er dødsensfarligt både for lærere og for eledelser og bestyrelser og siger, at der under ingen ver. Og det virker: det udskyder de unges rygeomstændigheder må ryges, heller ikke på de un- start. I forhold til efterskolerne betyder det rent
ges egne værelser,: risikerer vi, at der er nogle,
faktisk, at der ville der være 500 færre unge om
der fravælger de pågældende steder. Så det skal året, som ville begynde at ryge - svarende til folman lige have med i betragtning.
keskolen - hvis der også var totalt rygeforbud
Det lokale ansvarsområde giver i dag rådeder. Gør det ikke indtryk på ministeren, på trods
rum til at finde den bedst egnede metode for
af at han henviser til liberalisme og at man ikke
skolen og de elever, der bor der. Valgfriheden for skal blande sig i børns og unges sundhed?
den enkelte skole er jo et led i decentraliserinKl. 16:28
gen, er et led i den tænkning, at skoleledelser og Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
-bestyrelser nok er lige så børnevenlige, som vi
Ministeren.
er her i Folketinget. Det er derfor, vi er nogle,";Christine Antorini
200583;Time;"der tror på decentraliseringen. Den bygger på, at Undervisningsministeren (Bertel Haarder):
de derude, som vi har givet ansvaret, nok er lige Jo, det gør indtryk, og det kan også godt være, at
så børnevenlige, som vi er.
I fru Antorini og jeg, hvis vi sad i en bestyrelse for
Lov om røgfri miljøer er jo i øvrigt en uden døgninstitution, kunne blive enige om, at rømøntning af en politisk aftale af 21. november
gen altså skal fuldstændig ud derfra nu - og det
2006 om den fremtidige indsats for røgfri miljøkan også godt være, at det bliver resultatet af de
er indgået mellem regeringen, Socialdemokradrøftelser, der starter til efteråret.
terne, Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten.
Jeg har blot sagt: punkt 1, at der altså er nogle
Ifølge denne aftale skal loven revideres i næste
bestyrelser, som åbenbart har haft nogle grunde
folketingsår, sådan at de nye regler kan træde
til ikke at forbyde røgen helt, og punkt 2, at hvis
i kraft den 15. august næste år, hvor loven har
vi skal ind og forbyde det, hvad vi muligvis
virket i 3 år. Og alene af den grund mener regeskal, er det altså noget, vi skal overveje og drøfte
ringen, at en nærmere drøftelse af dette besluti forbindelse med revisionen af den gamle aftale,
ningsforslag bør ske i den forbindelse, altså i for- og de drøftelser starter allerede til september elbindelse med den kommende lovrevision, hvor
ler i hvert fald til oktober. Og det er jo det, der er

3290

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)

den vigtigste årsag til, at jeg afviser forslaget - at
vi allerede om et halvt år skal i gang med at
drøfte hele dette lovkompleks.";Kl. 16:28
202193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 16:29
202267;Time;;Kl. 16:29
202290;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at jo længere tid
vi udskyder beslutningen, jo flere elever vil have
debut med at ryge, mens de er på efterskole. Det
er blevet undersøgt, at for hvert år, der går, drejer det sig om 500 flere elever i forhold til i folkeskolen. Derfor betyder tiden rent faktisk noget.
Vi ved, hvor sundhedsskadeligt det er, når unge
15-16-årige allerede på det tidspunkt begynder
at ryge.
Jeg vil bare spørge ministeren, om det så ikke
i det mindste gør indtryk, at regeringens egen
Forebyggelseskommission har været ude med
en helt entydig anbefaling om et totalt rygestop
for unge under 18 år. Det gælder så både for folkeskolen og efterskolerne, og det er altså regeringens egen Forebyggelseskommission, der anbefaler det.";Christine Antorini
203045;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:29
203107;Time;;Kl. 16:29
203148;title_name;":
Både det, fru Christine Antorini siger, og det,
som Forebyggelseskommissionen siger, gør absolut indtryk, men jeg tror ikke, at Forebyggelseskommissionen har forestillet sig, at dens forslag skal føre til lovgivning her i foråret. Det
tvivler jeg meget på. Jeg tror, at det bliver til efteråret, vi ser på alle disse ting i sammenhæng,
og det er derfor, jeg afviser forslaget.
Jeg har på regeringens vegne hverken sagt ja
eller nej til indholdet i forslaget: jeg har sagt, at
vi drøfter det til efteråret. Og så har jeg tilladt
mig at nævne, at det altså kun er meget få institutioner, som ikke er omfattet af et rygeforbud,
og det er der, hvor voksne eller næsten voksne
mennesker har mulighed for at ryge på deres
egne værelser. Det har man vel lov at nævne,
uden at man derved skal beskyldes for at være
tilhænger af, at alle unge mennesker er nedsænket i røg.";Bertel Haarder
204023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. En kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Kl. 16:30
204129;Time;;Kl. 16:30
204157;name_party;":
Tak. Jeg blev ellers så glad, da jeg hørte ministerens første tale, men nu kan jeg høre, at det måske mest drejer sig om, hvorvidt man skal vedtage det nu eller på den anden side af sommerferien. Derfor vil jeg bare lige spørge ind til, om der
ikke er en grundlæggende forskel i det frihedssyn, som ministeren giver udtryk for, nemlig at
frie skoler selvfølgelig er frie skoler, kontra et
syn, der handler om, at vi skal bestemme det.
Det er vel det, der er det afgørende.";Simon Emil Ammitzbøll
204641;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:31
204703;Time;;Kl. 16:31
204744;title_name;":
Jeg synes, jeg var ret klar. Jeg nævnte jo bl.a., at
disse skoler må formodes at have ledelser og bestyrelser, som er lige så børnevenlige, som vi er.
Ikke desto mindre har hr. Simon Emil Ammitzbøll selv været medlem af et parti, som syntes, at
det, vi vedtog for 3 år siden, ikke engang var
nok, og derfor kender han jo den fanatisme, som
kan trives på dette felt.
Jeg står her som minister og prøver at holde
mig ude af en substansdebat, for den synes jeg
vi skal have til efteråret. Men jeg er sikker på, at
fru Christine Antorini gerne tager kampen op
med hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bertel Haarder
205342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.
: Kl. 16:32";Kl. 16:31
205449;name_party;":
Den rygemæssige fanatisme og antirygningsfanatismen kender jeg jo fra nærmeste hold, det
har ministeren ret i. Det skal dog oplyses, at alle
medlemmer af det parti, jeg dengang var medlem af, stemte blankt. Det kunne man jo så gøre
af individuelle årsager, så jeg har i hvert fald ikke skiftet standpunkt, hvis det er det, der antydes.
Igen synes jeg, at ministeren taler lidt udenom og siger: Vi kan se på det til efteråret. Er der
ikke noget principielt i det her? Vil man ikke
holde fast i det principielle i, at frie skoler er det,
de hedder, nemlig frie skoler? De vælger selv bestyrelser, som selv kan træffe fornuftige beslutninger. Er det ikke o.k.?";Simon Emil Ammitzbøll
206118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)";Kl. 16:32
206217;Time;;Kl. 16:32
206258;title_name;":
Jeg mener, at jeg uopfordret i min indledning
nævnte de selvstændige skoler med de selvstændige bestyrelser og sagde, at de nok er lige
så børnevenlige, som vi er. Men den diskussion,
som hr. Simon Emil Ammitzbøll meget gerne vil
have startet nu, bør altså foregå på et tidspunkt,
hvor sundhedsministeren er her, for det er ham,
som skal føre forhandlingerne til efteråret, og
det er ham, der loyalt afventer Forebyggelseskommissionens forslag. Det er det, jeg henholder mig til.";Bertel Haarder
206749;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Det er hr. Per Bisgaard som
ordfører. Nej, det er i stedet fru Anne-Mette
Winther Christiansen som ordfører.";Kl. 16:33
206928;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
206975;name_party;":,
Da ordføreren desværre blev forhindret i at kunne nå at komme på talerstolen på nuværende
tidspunkt, har jeg lovet at fremføre ordførerta- i
len. Derfor bliver det, som om det var hr. Per
Bisgaard, der læste højt.
Jeg kan på Venstres vegne helt naturligt tilslutte mig undervisningsministerens tale og dermed også afvisning af forslaget. I maj 2007 blev
loven om røgfri miljøer vedtaget med 96 stemmer mod 2, og Venstre var en del af det brede
flertal. Stemmerne blev afgivet sammen med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, De Konservative, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten.
Med lovens vedtagelse blev det også beslut-,
tet, at indenrigs- og sundhedsministeren skulle
fremsætte forslag om revision af loven i folketingsåret 2009-10. Det kan derfor undre, at Socialdemokraterne på nuværende tidspunkt har
fremsat beslutningsforslaget, når der nu er god
tid til at få evalueret denne lov frem til næste
samling.
Det er synligt, at loven har virket, men det er
også vigtigt at sende en hilsen til de mange skolebestyrelser, som både før og efter lovens vedtagelse har taget rygeproblematikken meget alvorligt og har fået skabt nogle lokale forhold,
som fungerer. Som Venstrepolitiker og - for hr.
Per Bisgaards vedkommende og i øvrigt også
for mit eget - som tidligere lærer ønsker jeg ikke, at Folketinget går ind og detailregulerer på
netop dette område, hvor skolebestyrelsen har
store beføjelser. Jeg har stor tillid til, at de foræl-

3291

drevalgte bestyrelser sammen med ledelsen og
lærerne kan sætte de nødvendige rammer.
Som tidligere nævnt er det jo altså sådan, at
loven skal revideres ved en fremsættelse i næste
folketingsår, og derfor kan Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.
,";Anne-Mette Winther Christiansen
208690;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Martin Henriksen
som ordfører. Nej, undskyld, jeg havde overset
en kort bemærkning fra fru Christine Antorini,
så ordføreren må tilbage igen. Fru Christine Antorini.";Kl. 16:35
208940;Time;;Kl. 16:35
208963;name_party;":
Tak. Ja, for Venstres ordfører skal ikke helt have
lov til at slippe. (Anne-Mette Winther Christiansen
(V): Det ér i orden).
Et er at starte med at sige, at man først endelig vil beslutte sig, når rygeloven skal til genforhandling, men noget andet er, at man jo som politiker godt kan have en holdning til, om man
synes, det er fornuftigt, at der skal gennemføres
et totalt rygestop på folkeskolerne.
Det, der jo er sket, siden rygeloven blev vedtaget - med alle de huller, der var i den, fordi
der var nogle partier, der alligevel ikke ville lave
en konsekvent rygelov, men det tager vi til den
tid - er, at der er kommet meget veldokumenterede undersøgelser fra både Institut for Folkesundhed og Kræftens Bekæmpelse: som viser, at
det altså kun er det totale rygeforbud på folkeskolerne, der virker.
Derfor vil jeg spørge fru Anne-Mette Winther
Christiansen, om det alligevel ikke kunne give
ordføreren lyst til at have en holdning til, om det
så ikke var en god idé at tage det lille sidste nøk,
som er at gennemføre et totalt rygestop - som en
holdningstilkendegivelse.";Christine Antorini
210048;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:36
210110;Time;;Kl. 16:36
210146;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at man har valgt en revision af den lov, der blev vedtaget i 2007. Derfor
mener jeg også, at vi skal respektere det, for vi
har alle sammen en interesse i, at vi følger de regelsæt, vi sammen har sat. Og vi satte altså sammen det regelsæt, at vi skulle revidere det her og
have en genforhandling om det i folketingsåret
2009-10.
Så derfor er det altså med stor respekt for, når
skolerne og bestyrelserne selv har fået lavet de

3292

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)

regelsæt, der passer hjemme lokalt, at det så også er dem, de fortsætter med, frem til at vi tager
en revision af loven.";Anne-Mette Winther Christiansen
210775;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 16:37
210849;Time;;Kl. 16:37
210872;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge direkte: Er det sådan,
at Venstre ikke vil være med til at lave den nødvendige lovgivning, så vi er helt sikre på, at vi
kan være med til at udskyde rygestarten for
børn mellem 15 og 16 år? For det er det, vi taler
om: at udskyde rygestarten for børn mellem
15 og 16 år i folkeskolen og på efterskolerne ved
at gennemføre en konsekvent lovgivning.
Skal jeg forstå det sådan, at det har Venstre
i virkeligheden taget stilling til at man ikke vil,
for det kan de selv finde ud af lokalt? Det er jo
fair nok. Det betyder bare, at der på efterskolerne, hvor det er undersøgt, hvert år vil være
500 børn, som får deres rygedebut tidligere,
fordi der er for liberale regler derude.";Christine Antorini
211588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:38
211650;Time;;Kl. 16:38
211686;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg med stor støtte har bakket op
om, at man i Sundhedsstyrelsen og Kræftens Bekæmpelse sammen har lavet nogle gode tiltag til
undervisning, hvor man har prøvet at udnævne
årgange, der var røgfri. Det har fungeret rigtig
godt. Det undervisningsmateriale bliver stadig
væk anvendt ganske betydeligt på skolerne.
Jeg mener, det er meget respektfuldt, at vi følger, at lærerne og skolerne selv får lavet de regelsæt. Jeg mener også, det er meget respektfuldt, at vi følger op på en evaluering om det her
halve eller hele års tid, inden vi er helt færdige
med revisionen, altså at vi så tager drøftelsen
der. Jeg tror på, at det er helt rigtigt, at vi skal
give det råderum og det arbejdsrum ude lokalt,
til at skolebestyrelserne og lærerne får lavet de
regelsæt, de vil bruge, og den undervisning, de
vil planlægge - hvor de vil prøve at motivere
eleverne til netop at lade være med at ryge.
Så må vi nok huske - helt ærligt - at børnene
er forældrenes, og så må forældrene jo altså ind
og have part i ansvaret for, hvad deres unge
mennesker foretager sig. Og de må derfor også
gå ind og påvirke deres børn til at have en fornuftig holdning til deres sundhed.";Anne-Mette Winther Christiansen
212872;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Jeg tror ikke, der er flere korte bemærkninger nu. Nej, så vi siger tak til ordføreren.
Hr. Martin Henriksen som ordfører.";Kl. 16:39
213050;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
213083;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med sige, at det er lidt
uklart for Dansk Folkeparti, hvad det helt konkret er, Socialdemokraterne vil opnå med dette
beslutningsforslag. Indledningsvis står der i forslaget, at regeringen skal gennemføre en lovgivning, der sikrer et totalt rygeforbud på folkeskoler, privatskoler osv. Afslutningsvis står der så i
forslaget, at Socialdemokraterne er med i et forlig og i 2010 via deres arbejde i forligskredsen vil
ændre rygeloven. Og man kan vel ikke foreslå
begge dele, så vi synes ikke umiddelbart, det
hænger sammen.
Men ikke desto mindre vil jeg forsøge at komme med et par betragtninger og kommentarer til
forslaget. Umiddelbart kan Dansk Folkeparti
ikke støtte forslaget, da vi for ikke så lang tid si-'
den indførte et rygeforbud for eksempelvis folkeskoleelever. Det gjorde vi med rygeloven. Hovedreglen i rygeloven er, at det ikke er tilladt for
elever at ryge på skolens område, hverken indendørs eller udendørs. Lærere, forældre og andre, der opholder sig på en skole, må heller ikke
ryge indendørs eller udendørs. Det generelle rygeforbud i rygeloven gælder ikke kun offentlige
arbejdspladser, men alle arbejdspladser.
Det er tilladt, som det også er blevet sagt heroppefra, at indrette indendørs rygerum til lærere, forældre og andre, der opholder sig på skolen, men eleverne må ikke benytte sig af et eventuelt rygerum. Det er i øvrigt ikke tilladt for lærere og andre medarbejdere at ryge i samvær
med eleverne, heller ikke hverken indendørs eller udendørs, på skolens område. I realiteten er
der altså et totalt rygeforbud for elever på landets grundskoler.
Umiddelbart finder Dansk Folkeparti, at det
på nuværende tidspunkt vil være for vidtgående at forbyde lærerne at ryge. Hvis man lokalt
kan finde en løsning, der lever op til de førnævnte krav i rygeloven, synes vi, at man skal
have lov til det.
Den eneste undtagelse er for skoler, der også
fungerer som bolig for de unge, altså hvor de
unge er 24 timer i døgnet og har bopæl, dvs.
døgninstitutioner, opholdssteder, kostskoler, efterskoler og lignende, som har unge på 15,16,17

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)
år. Her kan det besluttes at tillade, at de unge ryger i rygerum eller på deres egne værelser, og
det synes jeg egentlig virker som en fornuftig
balancegang, når der nu her er tale om, at eleverne rent faktisk bor på skolen.
Den 21. november 2006 indgik Dansk Folkeparti en aftale med et bredt flertal i Folketinget,
og den 6. juni året efter blev aftalen omsat til lov
og vedtaget. Formålet med loven er, at ingen
ufrivilligt kan udsættes for passiv rygning. Loven fastsætter bestemmelser for røgfri miljøer
på seks områder: indendørs, arbejdspladser, institutioner og skoler for børn og unge, andre uddannelsesinstitutioner, kollektive transportmidler og taxaer samt restauranter, barer, bodegaer
osv., som i den grad også er blevet diskuteret livligt, må man sige. Loven trådte i kraft for ca. 2 år
siden, og loven skal som sagt revideres i 2010.
Dansk Folkeparti afventer den kommende
lovrevision og mener i øvrigt, at det nuværende
rygeforbud er tilstrækkeligt.
.";Martin Henriksen
216182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som
ordfører.
Kl., 16:42
(Ordfører)";Kl. 16:42
216329;name_party;":
At fortælle en 14-, 15-, 16-årig, at hvis vedkommende drikker for mange øl eller ryger for mange smøger, dør vedkommende på et tidspunkt af
en livsstilssygdom, appellerer ikke voldsomt til
den gruppe. Det, der er kunsten i forhold til den
her gruppe af unge mennesker, der er i risiko for
at starte med at ryge, er sådan set at forhindre, at
de overhovedet begynder at ryge. Det er vigtigt.
Jeg tror på, at Socialdemokraternes forslag
er ret vigtigt i forhold til at stoppe den udvikling, vi har set, hvor bl.a. vores efterskoler nærmest er institutioner, der fremmer unge menneskers trang til at ryge, eller i hvert fald er steder,
hvor de begynder at ryge.
Jeg synes, det her forslag er fornuftigt nok.
Jeg har selv været en af dem, der syntes, at der
var fortolkninger i rygeloven, der var lige grelle
nok, f.eks. det med, at dagplejere ikke måtte ryge i deres eget hjem en lørdag aften, når der ikke
var børn til stede. Men jeg synes, at vi i lige præcis det her tilfælde er nødt til at se på, at det er
de unge mennesker, vi skal beskytte. Det er børnene og de unge, som jeg synes er den helt centrale kerne i dette forslag. Vi er nødt til at forhindre, at de begynder at ryge, og nu har vi set beviset for, at det rent faktisk er et forbud, der

3293

hjælper. Det er også et forbud, der gælder lærerne og de voksne, der i øvrigt er til stede sammen
med børnene og de unge. Derfor kan SF støtte
dette forslag.
....";Pernille Vigsø Bagge
217761;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.
홢'";Kl. 16:44
217881;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
217916;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe kan vi ikke
støtte forslaget. Det kan vi for det første ikke,
fordi der jo er indgået en bred aftale, som den
konservative folketingsgruppe er en del af, om
en rygelov, hvori der i øvrigt også indgår en revision. Hvis man skal komme med yderligere
betragtninger, vil det derfor være naturligt, at
det sker i forbindelse med den revision.
Derudover har vi den holdning, at der er visse grænser for, hvor langt man nødvendigvis
kan gå ad forbuddets vej. Som flere hår været
inde på, er der her tale om et forslag til regler for
opholdssteder, kostskoler og efterskoler, altså de
steder, man bor, hjemme hos en selv. Som Venstres ordfører var inde på, er vi også i Det Konservative Folkeparti af den betragtning, at børnene jo er forældrenes, og derfor har forældrene
også et vist ansvar med hensyn til at tage nogle
drøftelser med deres børn om, hvad man gør
dér, hvor man bor. Det er så, uanset om man bor
hjemme hos forældrene eller på en efterskole,
hvor man jo f.eks. ville bo med forældrenes velsignelse.
Man kan så overveje, om det er det eneste
lyksaliggørende at lave det her forbud - fru
Christine Antorini kaldte det sådan det helt
nødvendige - og der må man sige, at det også
kunne føre til andre ting. Det kunne føre til, at
det blev sejt at ryge: det kunne også føre til, at
man så røg et andet sted: eller det kunne, som
ministeren var inde på, nok så væsentligt føre
til, at nogle grupper f.eks. ville fravælge de her
tilbud, fravælge noget, som måske i virkeligheden kunne være væsentligt for dem af andre so-,
ciale årsager. Vi skal huske på, at nogle af de
yderligere undtagelser, der er i den rygelov, der
allerede eksisterer, jo netop er lavet af hensyn til
mennesker med f.eks. særlige behov, som har
brug for de her undtagelser, fordi de ellers ville
undlade at benytte sig af tilbud, som de af den
ene eller den anden grund kunne have behov
for.

3294

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)

Også muligheden for, at man på den enkelte
skole lokalt kan træffe nogle beslutninger, finder
vi egentlig er ganske udmærket. I forhold til lærerne har man jo altså mulighed for, at ledelsen
træffer beslutning om, hvorvidt der skal være et
rygerum eller ej. Det er helt muligt inden for de
gældende regler, at man på den enkelte skole
vurderer, at der ikke skal være et rygerum, og at
det ikke skal være tilladt for eleverne at ryge på
deres værelser, og så har de mulighed for at vælge et andet sted at gå hen, hvis de er uenige i
det. Dermed er der altså mulighed for, at skolerne selv kan lave regler på det her område, og vi
synes derfor, at det som udgangspunkt er rimeligt at lade rygeloven stå, som den gør. Vi kan
ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
220619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Kl. 16:47
220721;Time;;Kl. 16:47
220744;name_party;":
Jeg kan forstå på det, som den konservative ordfører siger, at selv om rygeloven skal til genforhandling, har De Konservative for længst taget
stilling: Det er fint, som det er, at der er de huller
i loven: det er sådan, at der ikke skal gennemføres totalt rygestop for folkeskolerne: det er fint
nok, at unge 15-16-årige, der er på efterskole,
selv får lov til at bestemme, om de vil ryge på
deres egne værelser eller ej.
Det ligger, kan man så også sige, i tråd med
det, som den konservative sundhedsminister
var ude at sige, da regeringens egen Forebyggelseskommission faktisk foreslog lige præcis det,
som vi Socialdemokrater foreslår her, nemlig et
totalt rygestop på skoler. Hvad gik sundhedsministeren ud og sagde? Han sagde: Vi skal ikke
ud at bestemme, hvad folk har mellem hænderne, uanset om det er noget, der kan drikkes, eller
noget, der kan ryges.
Jeg vil bare spørge: Er det udtryk for den konservative sundhedspolitik også på folkeskoleområdet, at det skal vi ikke blande sig i, for herregud da, det kan være, at der er nogle børn, der
starter for tidligt med at ryge, men det er ligesom deres forældres ansvar?";Christine Antorini
221883;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:47
221945;Time;;Kl. 16:48
221969;name_party;":
Altså, først vil jeg sige, at der er et totalt rygeforbud på folkeskolerne. Derudover er det rigtigt,

at vi fra konservativ side siger: Lad os nu tage
drøftelsen i forbindelse med revisionen af loven,
men i udgangspunktet har vi den holdning, at vi
ikke mener, at alt kan løses med forbud, og at alt
heller ikke skal løses med forbud. Vi ser derfor
meget frem til også at tage de drøftelser, som
kommer i forbindelse med Forebyggelseskommissionens arbejde, hvor der jo, går vi ud fra,
også vil være andre forslag til tiltag, man kan
gøre for at hjælpe dem, der ikke bør ryge, med
at komme ud af deres rygevaner.
Så jeg kan konstatere, at to konservative politikere kan have nogenlunde den samme holdning til den samme sag, og det er da kun udmærket.";Charlotte Dyremose
222731;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Kl. 16:48
222828;Time;;Kl. 16:48
222851;name_party;":
Nu er det faktisk veldokumenteret, at forbud
kan hjælpe. Jeg vil også tro, at det er derfor, at vi
har en lovgivning i Danmark, der siger, at man
ikke kan købe alkohol, hvis man er under 16 år,
og at man ikke kan købe tobak, hvis man er under 18 år. Det er, fordi man ved, at det faktisk
forebygger, at børn og unge for tidligt går i gang
med noget, som vi ved er decideret sundhedsskadeligt.
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Dyremose,
om det her skal tages til udtryk for, at hovedargumentet er, som jeg hørte i det første indlæg, at
hvis man lavede et forbud, der ramte efterskolerne, ville det have den uhensigtsmæssige konsekvens, at der så ville være færre børn og unge,
der valgte efterskolerne. Nu er det sådan, at Efterskoleforeningen faktisk bakker op om, at der
er et totalt forbud også på efterskolerne. Kunne
det få Det Konservative Folkeparti til alligevel at
overveje, om der kunne være en idé i at beskytte
børn og unge med et totalt rygestop?";Christine Antorini
223821;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";KL16:49
223883;Time;;Kl. 16:49
223907;name_party;":
Som sagt har vi det sådan i Det Konservative
Folkeparti, at vi nøje overvejer tingene. Det er
klart, at der altid er en balance mellem det, at
man kan lave forbud - man kunne dybest set
forbyde alt, hvad der var usundt - og så det, at
vi hver især har et personligt ansvar, og at vi
også skal have et rum at leve i.

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)
Når Efterskoleforeningen går ud og bakker
op, har Efterskoleforeningen jo den mulighed, at
de kunne pålægge deres medlemmer at have et
totalt rygeforbud. Det behøver vi faktisk ikke at
blande os i fra Christiansborgs side.
Sagen er jo den, at ja, det kunne have den
konsekvens for nogle, at de ikke valgte efterskolen. Det er jeg ikke i tvivl om at det kunne, ligesom der i forbindelse med indførelsen af rygeloven var diskussionen om væresteder, hvor man
netop også vurderede, at der ville være nogle,
der ikke ville gå ind på de her væresteder og
dermed ikke ville få den nødvendige hjælp. Jeg
er sikker på, at det argument også kan overføres
til det her, og derfor er det jo, at vi siger, at vi afventer revisionen, tager stilling der, men at vi i
udgangspunktet ikke mener, at der skal strammes yderligere. 홢 .";Charlotte Dyremose
225086;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kl. 16:51
225190;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
225222;name_party;":
Tak. Forslaget, som Socialdemokraterne har
fremsat, og som vi behandler i dag, drejer sig om
et totalt rygeforbud i folkeskolen og i de private
og de frie skoler. Det er altså grundskolen, der
tales om.
Det er jo bekendt, at Det Radikale Venstre
stemte imod rygeloven i sin tid, fordi vi mente,
at der var for mange undtagelser. En af de undtagelser, som beslutningsforslaget nævner, er, at
man på den enkelte skole kan vælge at give lærerne et rygerum. Hvis man laver et totalt rygeforbud, jævnfør beslutningsforslagets bemærkninger, betyder det i praksis, at hvis der findes et
udendørs areal, hvor eleverne ikke færdes, kan
rygning tillades for personalet der - ellers er det
ikke tilladt. Det forekommer mig lidt mærkeligt.
Hvis man har et totalt rygeforbud, bør der heller
ikke være et areal, man kan ryge på, selv om eleverne ikke færdes der, men o.k.
Så kan jeg forstå på beslutningsforslaget, at
Socialdemokraterne på sigt, dvs. i forbindelse
med revisionen af rygeloven til efteråret, vil arbejde på, at efterskoler og ungdomsskoler også
omfattes af et totalt rygeforbud.
Den radikale folketingsgruppe har givet mig
mandat til, om jeg så må sige, at sige, at vi sådan
set har forståelse for intentionerne i forslaget, at
det måske er lige lovlig meget at ændre reglerne
fra den ene dag til den anden, her og nu, og at vi

3295

kan se, at der på sigt skal mere til, end der er på
nuværende tidspunkt. Men vi synes også, at
hvis der skal være en revision om et halvt år, var
det måske rimeligt at tage det hele med i den
bunke, der kommer der.";Marianne Jelved
226785;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen
som ordfører.";Kl. 16:53
226898;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
226938;name_party;":
I Enhedslisten synes vi, at det her forslag, som
Socialdemokraterne kommer med, er sympatisk
tænkt, for der er jo ikke nogen tvivl om, at det er
en kæmpe sundhedsmæssig udfordring at beskytte borgerne og ikke mindst børn og unge
mod røg. Derfor har vi også del i aftalen bag rygeloven fra 2007.
Vi er alligevel lidt skeptiske over for det her
konkrete forslag, og det skyldes, at forslaget i
virkeligheden alene handler om, at lærerne ikke
må have et rygerum. Vores udgangspunkt i forbindelse med rygeloven fra 2007 var at skabe en
lov, der sikrede folk imod passiv rygning, altså
sikrede folk imod at blive røget på, om jeg så må
sige. Vi mener ikke nødvendigvis, at det er et
problem, at man på den enkelte skole har mulighed for at indrette et rygerum til lærerne - naturligvis ikke til eleverne, men til lærerne - hvis
det lever op til alle de krav, der er, om, at der
ikke opstår passiv rygning.
Til gengæld synes vi, at det er en meget relevant problematik, som Socialdemokraterne og
Christine ... (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Fru Christine Antorini) ... fru Christine Antorini rejser med hensyn til det her med, at mange efterskoleelever begynder at ryge, og det er
klart, at det må vi diskutere, når rygelovgivningen skal revideres.";Johanne Schmidt-Nielsen
228202;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Christine Antorini for en
kort bemærkning.";Kl. 16:54
228319;Time;;Kl. 16:54
228342;name_party;":
Jeg vil godt takke for den trods alt, kan man sige, positive modtagelse af intentionerne med
forslaget.
Jeg vil blot spørge Enhedslistens ordfører, om ,
hun har været opmærksom på, at der faktisk er
kommet ny og meget veldokumenteret viden,
der viser tre ting: Det er ikke det, at der er rygerum, der gør en forskel, det er ikke det, at der er

3296

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)

rygeregler, der gør en forskel, og det er heller
ikke det, at man hæver prisen på cigaretter, der
gør en forskel: der er kun én ting, der ifølge Institut for Folkesundhed gør en forskel, og det er
et totalt rygeforbud. Det er den viden, der er
kommet, som er blevet lagt på bordet, og som
gør indtryk på os. Jeg vil høre, om det er noget,
Enhedslisten vil overveje som et argument i debatten.";Christine Antorini
229134;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:55
229196;Time;;Kl. 16:55
229225;name_party;":
Jamen det er klart, at vi går til de forhandlinger,
der skal være om rygeloven, og er åbne og parate til at lytte til hvad som helst, og når der kommer ny viden, ny dokumentation frem, skal vi
selvfølgelig også lytte til det.
Det, jeg forsøgte at understrege i min ordførertale, var, at vores udgangspunkt for rygeloven ikke var at forbyde mennesker at træffe det
valg, at de vil ryge, men at beskytte folk mod
passiv rygning, dvs. sørge for, at andre mennesker ikke bliver udsat for røg. Som udgangspunkt mener vi ikke, det er et problem, at man
har mulighed for på den enkelte skole lokalt at
beslutte, at man indretter et rygerum. Det har
været vores udgangspunkt. Men det er klart, at
vi selvfølgelig går til forhandlingerne med åbent
sind i forhold til ny dokumentation på området.";Johanne Schmidt-Nielsen
230023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som
ordfører.";Kl. 16:56
230130;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
230165;name_party;":
I dette høje Ting er der næppe nogen, der synes,
at det er fantastisk, at unge ryger i skolen. Der er
formentlig heller ikke nogen, der vil modsige,
at det er lettere at påvirke unge end den mere
modne del af befolkningen til at indtage dårlige
vaner. Det er således indiskutabelt, at målet og
intentionen med beslutningsforslaget er positivt.
Det spørgsmål, vi stiller, er, om rigid lovgivning er løsningen på alle samfundets problemer,
når det handler om at påvirke eller ændre folks
adfærd. Vi synes, det er et spørgsmål om, hvorvidt Folketinget er den rette myndighed til at
løfte pegefingeren for den rigtige adfærd, når
det reelt drejer sig om skolernes ordensreglement.

Vi har i 2007 vedtaget en rygelovi som har
haft vidtgående konsekvenser for den personlige frihed. Vi synes bestemt ikke, det er tid til
stramning nu, så i modsætning til ministeren
vil jeg godt forholde mig til substansen i det
her forslag.
Vi synes ikke, at det er tid til stramning nu,
fordi vi har svært ved at se, hvorfor det altid er
centrale påbud, der skal styre dette land. Hvad
gør Folketinget bedre til at afveje den personlige
frihedsberøvelse med sundhedsmæssige aspekter i sådan en sag, hvor de lokale bestyrelser jo
sidder der for det samme? Akkurat som vi tager
det personlige ansvar fra folk ved at lovgive på
alle mulige og umulige områder, man kan bekymre sig om, så synes vi også, at vi herved tager ansvaret fra de lokale bestyrelser. Vi kan ikke forvente, at disse lokale bestyrelser skal tage
deres ansvar alvorligt, hvis vi den ene gang efter
den anden skal være bedrevidende og de kloge,
der ved, hvad der er godt for dem og deres børn
og unge. Og som ministeren så rigtigt spurgte:
Hvorfor skulle de dog være mindre børnevenlige? Det forstår vi ikke. Lad dem dog selv bestemme, hvad der er godt, og hvad der er skidt
for deres børns ve og vel. Man kan altså ikke bede dem om at være ansvarlige og derefter blande sig i alle mulige detaljer. De ved nok meget
mere om børnene og deres problemer i lige præcis den aktuelle situation, de er i, og de konkrete
og fysiske rammer, de er i, kan vi jo af gode
grunde ikke kende til herinde på borgen.
Derfor ønsker vi ikke at støtte forslaget. Vi synes, der er for mange regler, mens andre tilsyneladende synes, at der ingen overgrænse er for
bureaukratiets hærgen. Nej, vi ønsker ikke, at
Folketinget skal gå endnu videre på dette felt og
diktere ordensreglementer på skolerne, så derfor
er vi imod forslaget.";Villum Christensen
232632;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:59
232729;Time;(Privatist);Kl. 16:59
232769;name_party;":
Det kommer næppe som nogen overraskelse, at
jeg ikke er stor tilhænger af det forslag, som Socialdemokraterne har fremsat her. I virkeligheden er det jo et udtryk for den forbudsromantik,
som generelt breder sig i Folketinget og desværre også på den anden side af dette Tings tykke
mure.
Det er jo efterhånden sådan, at der ikke findes
et problem, man ikke mener man ikke kan løse

(413)
Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)
med et nyt forbud eller en ny regel, og det er jeg
og Borgerligt Centrum ikke særlig begejstrede
for, og derfor er vi heller ikke særlig begejstrede
for det beslutningsforslag, som er fremsat her i
dag.
Det totale rygeforbud vil være en indblanding i bl.a. de private og frie skolers frihed, og vi
mener, at frie skoler skal være det, som ordet siger, nemlig frie, og at de selv skal have lov til at
træffe beslutninger.
Ministeren sagde i sin tale, at man ikke skulle
diskutere det her før til efteråret, og det var der
flere ordførere, der var inde på. Jeg vil sige, at
jeg godt kan være lidt bekymret for, at det nu
bliver overladt til sundhedsministeren - al respekt for ham i øvrigt - sundhedspolitikerne,
Sundhedsudvalget, Forebyggelseskommissionens anbefalinger, for det her er ikke alene et
spørgsmål om sundhedspolitik. Det her er et
spørgsmål om, hvilket samfund vi gerne vil
have Danmark skal være. Skal Danmark være et
samfund, hvor vi giver frihed til borgerne, frihed til frie skoler til selv at træffe beslutninger,
eller skal Danmark være et samfund, hvor staten
- denne big mother-stat - af rendyrket: formynderisk, kvælende kærlighed går ind og siger: Vi
ved bedre, end I gør, vi er klogere, end I er, og
derfor skal vi, træffe beslutninger på jeres vegne?
Så kan det selvfølgelig være, at de unge mennesker: når de engang er blevet gamle og kommer til at leve et halvt år længere, vil være rigtig
lykkelige for den beslutning, og er det så ikke .
meget godt? Nej, det er det ikke, det er nemlig
ganske skidt, at man træffer beslutninger på
vegne af andre i den slags sager, som vi ser her.
Vi synes, skolerne selv skal vurdere, forældrene
selv skal vurdere, og i virkeligheden også, at de
unge skal være med til at vurdere.
,
.";Simon Emil Ammitzbøll
234951;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Christine Antorini for en
kort bemærkning.
'
. - Kl. 17:02";Kl. 17:02
235097;name_party;":
Jeg har virkelig set frem til at høre, hvad Borgerligt Centrum vil sige, for jeg er jo godt klar over,
at et socialdemokratisk beslutningsforslag om et
totalt rygestop i skolerne simpelt hen må være
vand på partiets frihedsmølle, og jeg'har. forstået, at det var et af hovedbudskaberne, at alle de
der formynderiske forbud skulle væk.
Derfor vil jeg bare spørge, for at finde ud af,
hvor vidtgående, kan man sige, Borgerligt Centrums politik er på det her område, om det så '

3297

også betyder, at det nuværende forbud mod, at
børn må købe tobak, hvis de er under 18 år, og
alkohol, hvis de er under 16 år, skal fjernes, hvis
og når engang Borgerligt Centrum får magt,
som de måske har agt.";Christine Antorini
235801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
For god ordens skyld skal jeg sige, at hr. Simon
Emil Ammitzbøll står som løsgænger i Folketinget.
Ordføreren.
>
.";Kl. 17:02
235966;Time;;Kl. 17:02
235994;name_party;":
Så længe det varer.
Jeg kan sige det på dén måde, at det spørgsmål kan der svares enkelt på, for vi ønsker begge de to aldersgrænser ophævet. Så det er sådan
set meget nemt at svare på det spørgsmål. Vi synes, det er fuldstændig formynderisk, og det er
et tydeligt eksempel på, at man laver det her
konfliktsky samfund, hvor man ikke skal turde
tale med hinanden.
Vi mener, at forældrene skal diskutere de her
ting med deres børn, at lærerne skal turde diskutere det med børn og forældre, at købmanden
også skal turde sige til en lille dreng, der kommer og gerne vil købe en masse whisky, at det
skulle han måske overveje en enkelt gang til - at
man tager konflikten ude i:virkeligheden, der, ""
hvor livet leves, i stedet for at lave regler herindefra.";Simon Emil Ammitzbøll
236758;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini,";Kl. 17:03
236832;Time;;Kl. 17:03
236855;name_party;":
Det synspunkt har jo så også som konsekvens, at
det bliver vores allesammens skattepenge, der
så skal være med til at finansiere de sundhedsudgifter, der jo desværre følger i kølvandet på,
at man bare ophæver alt, hvad der er af regler,
der faktisk skal hjælpe, i det her tilfælde børn og
unge til at udskyde rygestarten. Det er jo altså
ikke ny viden, at noget af det mest sundhedsskadelige overhovedet er rygning, og jo tidligere
man starter med at ryge, jo større er risikoen for,
at man bliver ved, og jo større er risikoen for, at
det udvikler sig til nogle ganske alvorlige sygdomme, herunder også, at man dør i en alt for
tidlig alder. :
Det kan selvfølgelig være, at det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll så ønsker, er, at man dør
så tidligt, så man ikke er så dyr for sundhedsvæsenet. Men jeg er bare nødt til at spørge, om kon-

3298

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)

sekvensen af det frihedsbudskab, som det lyder,
, er, ät ordføreren er parat til, at fællesskabet i øvrigt skal investere massivt i det her frie valg, så
man kan få lov til at ryge, lige så tosset man vil,
lige så ung man er, på trods af hvor skadeligt vi
ved at det rent faktisk er.";Christine Antorini
238029;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 17:04
238106;Time;;Kl. 17:04
238134;name_party;":
Vi har et humanistisk og et liberalt udgangspunkt, og det vil sige, at vi ikke kun har det med
frihed med, vi har også det med mennesker
med. Det betyder selvfølgelig, at der skal være
et offentligt sundhedsvæsen, der kan tage sig af
folk, hvis de bliver syge. Hvis fru Christine Antorini går ind og læser programmet for det parti,
jeg dog er medlem af, vil hun kunne se, at vi meget skarpt prioriterer de offentlige udgifter og
gerne vil være med til at opprioritere netop
sundhedsområdet.
Jeg vil også sige, at jeg synes, der kommer
nogle mærkelige dilemmaer, hvis man har det
modsatte synspunkt. Den seksuelle lavalder er
15 år, og det kan man i rigtig kedelige tilfælde
også ende med at dø af. Man kan komme i fængsel, når man er 15 år, og jeg går ud fra, at Socialdemokraterne stadig bakker op om, at den kriminelle lavalder er 15 år. Men man må søreme
ikke selv bestemme, om man vil ryge eller købe
en grøn Tuborg i den alder. Jeg har lidt svært
ved at se sammenhængen mellem de ting. Og
jeg synes, det er bedre at give folk det frie valg,
samtidig med at vi oplyser om alle de konsekvenser, der kan være ved at træffe de ufornuftige valg.";Simon Emil Ammitzbøll
239291;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, fru Christine Antorini.";Kl. 17:05
239419;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:06
239474;name_party;":
Jeg vil på vegne af Socialdemokraterne gerne
takke for debatten. Vi har jo den holdning hos
Socialdemokraterne, at selv om ting skal drøftes
en eller anden gang ude i fremtiden, er det faktisk en god idé, at der er mulighed for, at nogle
af de mere principielle ting kan komme til første
behandling her i salen. Og vi mener, at lige præcis spørgsmålet om rygning er det utrolig vigtigt
at vi også diskuterer i uddannelsessammenhænge.

Det er jo også rent faktisk derfor, at vi er her i
salen i dag med uddannelsesordførerne og undervisningsministeren, på trods af at rygeloven,
når den skal til genforhandling, går gennem
sundhedsministeren. Det er, fordi vi nogle gange har brug for, at sager kan blive set i det perspektiv, vi har som uddannelsesfolk. Og noget af
det, som uddannelsesverdenen og uddannelsespolitikere jo hele tiden drøfter, er, hvordan vi
kan give de bedst mulige rammer for, at børnene
og eleverne får den bedste undervisning, herunder også et sundt liv, så længe de er børn: og
skolen har også et ansvar for at skabe de rammer.
Når vi bringer det op her nu, er det for at have, kan man sige, den mere principielle debat i
en uddannelsessammenhæng, inden den ryger
over i sundhedskredsene, men det er altså også,
fordi der er kommet ny viden på området. Hos
Socialdemokraterne gør det altså dybt indtryk,
at en meget, meget stor undersøgelse, som Institut for Folkesundhed har været en del af, og
hvori 3.000 elever fra Danmark og i øvrigt mange tusinde elever fra de øvrige europæiske lande
er indgået. Det, den viser, er, at der er en entydig
sammenhæng mellem, at man faktisk tager udgangspunkt i at beskytte eleverne med et totalt
rygeforbud, og en udskydelse af rygestarten.
Som jeg nævnte i debatten, som vi havde i salen her for lidt siden, er der tre ting, som undersøgelsen fra Institut for Folkesundhedsvidenskab viser. Det er, at det altså ikke hjælper, at
man laver et rygerum, hvor de voksne så kan
gemme sig for eleverne. Det hjælper heller ikke,
at man laver rygeregler, og det hjælper heller ikke: at man hæver prisen på cigaretterne. Jo, det
hjælper lidt, men der, hvor man markant kan se
en forskel på, hvornår børn og unges rygedebut
- det er jo kedeligt, at man skal kalde det en rygedebut, men det er jo desværre det, det er - er,
hvis man udskyder rygestarten. Det kan man
gøre igennem et totalt rygestop. Det er det, der
virker, fordi man får sendt et klart signal til alle
dem, som færdes på skolen, om, at her ønsker vi
ikke rygning: Det er ganske enkelt for farligt, og
vi tager et medansvar for, at vi ikke vil have, at
børn og unge for tidligt går i gang med at ryge.
Der er nogle, der her fra talerstolen har sagt
- ikke mindst De Konservative - at det jo er forældrenes ansvar, og at det skal man ikke blande
sig i. Men det er jo alfså nogle gange sådan, at
vi som lovgivere påtager os et medansvar for
sundheden. Derfor går jeg da ud fra, at De Konservative trods alt stadig bakker op om, at der

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)
skal være et forbud mod, at man kan købe tobak, når man er et barn under 18 år, på samme
måde som der skal være forbud mod at købe
alkohol, hvis man er et barn under 16 år.
Der har vi jo taget medansvar for, at vi ved, at
det ikke er godt, hvis børn og unge starter alt for
tidligt med at ryge og drikke. Det er der, hvor vi
siger: Lad os tage det sidste lille nøk i forhold til
folkeskolen. Vi ved, at det virker, hvis vi gennemfører et totalt rygestop, som har den konsekvens - og det er jo det, der er det nye i det - at
lærerne så heller ikke kan ryge på skolen, heller
ikke i rygerum, som man i øvrigt kan i forhold
til den rygelov, der er i øjeblikket.
Det gør altså også dybt indtryk på os, når
Kræftens Bekæmpelse har været inde at kigge
på, hvad der sker på efterskolerne. Jeg er nødt til
at sige, at vi simpelt hen ikke synes, det er i orden, at der er så mange børn, som faktisk starter
med at ryge den dag, de starter på efterskolen.
De har været ude at undersøge det, og det er
også derfor, Efterskoleforeningen er meget optaget af det, og selv om Efterskoleforeningen selvfølgelig har den mulighed, at man kan lave en
massiv kampagne over for sine medlemsefterskoler, er det altså ikke Efterskoleforeningen,
der kan vedtage landets love.
Derfor har Efterskoleforeningen også sagt, at
de er positive over for, at der kommer et totalt
rygestop også på efterskoler, for hvad er det for
en virkelighed, de står over for? Den er, at man
ved, at der hvert år er 1.900 elever, der starter og
får deres rygedebut på efterskolerne. Det er da
ikke en særlig pralende statistik. Hvis man holder det op imod, hvor mange der starter i folkeskolen, er der 500 flere af dem, der starter på efterskolerne, som dér starter som rygere, end det
er tilfældet i folkeskolen. Og det er, fordi der er
mere liberale rygeregler på efterskolerne.
Man kan så have den holdning, som hr. Simon Emil Ammitzbøll har, nemlig at det er herligt med liberale regler, at der skal være frihed
for den enkelte, og det er helt ned i småbørnsalderen. Det er fair nok, men der er vi Socialdemokrater bare fuldstændig uenige. Der synes vi
faktisk at vi skal påtage os et ansvar ved at sige:
Nul, vi accepterer ikke rygning der, hvor der er
børn bg unge under 18 år til stede. Og det kan vi
i første omgang løse ved et rygestop på skolerne
og efterfølgende, når rygeloven bliver revideret,
kigge på, hvordan vi også kan gennemføre det
for efterskolerne. Vi taler her om børn, vi taler ,
ikke om voksne. Det er en anden snak, hvor man

3299

i øvrigt også kan snakke om, hvordan man kan
lave en sundhedsmæssig adfærd. - :";Christine Antorini
245061;Time;"Jeg vil også gøre opmærksom på, at Kræftens
Bekæmpelsè netop har gennemført en gallupundersøgelse. Nu ved jeg, at det ikke er det, der
skal være hovedargumentet for politik, men der
er trods alt nogle partier, som gør meget ud af at
lytte til folkestemningen, og der vil jeg bate som
en brugerinformation sige, at det faktisk er sådan, at over 75 pet. af danskerne bakker op om
et totalt rygestop på de uddannelsessteder, skoler og efterskoler, hvor der er børn og unge under 18 år - over 75 pct.! Det er under 10 pet., der
synes, det er en dårlig idé. Det siger noget om, at
der faktisk er et markant ønske om, at vi politisk
går ind og stiller os på børnenes og de unges side. Igen vil jeg sige, at det ikke skal være hovedargumentet. Vores hovedargument som socialdemokrater er, at det simpelt hen er så sundhedsfarligt at ryge, og jo tidligere man starter .
- desværre - jo mere sundhedsskadeligt er det,
og jo sværere er det at slippe ud af rygningen.
Og det er derfor, vi fremsætter det her beslutningsforslag.
Vi vil gerne kvittere for, at SF støttede forslaget, at Enhedslisten og De Radikale var positive
i forhold til intentionerne, og vi håber, at regeringen, når rygeloven skal til revision, vil overveje en ekstra gang, om ikke man kan lade sig
overbevise en lille smule af den viden, der er,
om, hvad der virker, hvis man faktisk mener noget med, at man ikke synes, det er superfedt, at
børn og unge begynder at ryge i en alt for tidlig
alder.";Kl. 17:11
246529;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 17:12
246629;Time;;Kl. 17:12
246651;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er alle tiders, at Socialdemokraterne nu åbent står ved, at de er et meningsmålingsparti - så kunne man måske opfordre til,
at man sendte Lissabontraktaten til folkeafstemning, og man kunne sikkert også finde på mange
andre ting, som danskerne synes man burde
agere efter herinde - nå, men det er nok én anden diskussion.
Det, jeg ville spørge ind til, er forslaget. Vi
kan jo alle sammen være enige om, at det er dårligt, hvis unge begynder at ryge, og at vi også
skal påvirke unges holdninger. Men jeg kunne
godt tænke mig at spørge ind til det lidt mere

3300

* 홢

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)

tekniske i forslaget, for det har vi lidt svært ved
at forstå i Dansk Folkeparti. Socialdemokraterne
lægger jo sådan set ud med at sige, at Folketinget pålægger regeringen at gennemføre den fornødne lovgivning for at sikre et totalt rygeforv, bud på folkeskoler osv. - regeringen skal altså
sørge for, at det sker. Så siger Socialdemokraterne jil sidst i forslaget, at Socialdemokraterne ved
en revision af rygeloven vil arbejde for, at rygeloven, forliget, bliver ændret, så rygeforbuddet
også gælder for efterskoler og ungdomsskoler
osv.
Så jeg vil bare høre, hvad der gælder, og hvad
Socialdemokraterne ville gøre, hvis det ved en
afstemning skulle vise sig, at der var et flertal for
' et sådant forslag. Hvordan stiller Socialdemokraterne sig så i forhold til forliget, og hvordan
mener Socialdemokraterne forliget skal se ud?";Martin Henriksen
248120;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ordføreren.";Kl. 17:13
248187;Time;;Kl. 17:13
248210;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der er en gammel tradition
- og det ved hr. Martin Henriksen også - for, at
. hvis man ønsker en politisk debat i Folketingssalen, kan man fremsætte et beslutningsforslag,
og hvis der er et forlig på området, kommer beslutningsforslaget ikke til afstemning ved andenbehandlingen. Men det gør, at vi har mulighed for at få en drøftelse, vi får afprøvet politiske synspunkter og holdninger, og det er også
derfor, at vi synes, at det er en skidt argumentation at sige, at man ikke har nogen mening om
det her, og at det må vente, til der engang kommer en forhandling.
Vi synes faktisk, at det her er så vigtig en ting
i forbindelse med forebyggelse hos børn og unge, at vi kan have en drøftelse af det her. Forslaget vil ikke komme til anden behandling, men vi
har fra Socialdemokraternes side givet en klar
tilkendegivelse om, at vi mener, at det ikke kan
gå hurtigt nok med at få lukket de huller, der er i
rygeloven. Det gælder både det hul, at lærere
faktisk kan ryge i rygerum på skolerne, og den
store diskussion, der har været om efterskoler,
ungdomsskoler, døgninstitutioner osv. Og det
er, fordi der var en helt særlig diskussion om
det, hvor man skulle se på, hvilke konsekvenser
det kunne have for de her miljøer, at det blev
udskudt til den seneste revision. Vi har med det
her beslutningsforslag tilkendegivet, hvor vi
står i den debat.";Christine Antorini
249593;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 17:14
249666;Time;;Kl. 17:14
249688;name_party;":
Tak. Men der synes jeg så bare, at det jo er lidt
forvirrende, og det må folk, der eventuelt måtte
følge debatten, også synes. Der er altså lidt signalforvirring, for på den ene side ønsker man
med forslaget at pålægge regeringen noget, og
på den anden side siger man med forslaget, at
man ikke ønsker at pålægge regeringen noget,
fordi man vil tage det op på et senere tidspunkt.
Så synes fru Christine Antorini ikke, at det er
signalforvirring at udsende fra Socialdemokraterne, at man siger: På den ene side vil vi pålægge regeringen at gøre noget, og på den ene side
vil vi ikke pålægge regeringen at gøre noget, fordi vi er med i et forlig: vi fremsætter et forslag,
men vi vil ikke have det til afstemning?
Hvorfor fremsætter man det så? Der er jo
også andre sammenhænge, man kan rejse principielle debatter i. Det var den ene del af det.
Så vil jeg også godt spørge fru Christine Antorini, om ikke fru Christine Antorini anerkender den problemstilling eller på nogen måde
mener, at man skal tage hensyn til, at man også
har mulighed for at ryge på efterskoler og institutioner, hvor unge altså bor. Eller skal man slet
ikke have mulighed for at ryge på institutioner,
hvor unge mennesker bor? Nogle gange er det jo
også mennesker, som har nogle sociale problemer, hvor det måske kunne være med til at
skubbe dem ud fra en institution.";Martin Henriksen
251041;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:15
251103;Time;;Kl. 17:15
251126;name_party;":
Vi synes faktisk, at det er lidt svært at forstå det
argument, at fordi man har nogle særlige problemer, skal man ligesom friholdes fra at slippe for
at få sin rygestart. Det er som om, at hvis man
har sociale problemer, har man særlig meget
brug for at ryge en smøg.
Man kunne også vende det om og sige: Lad
os kigge på, om det ikke er en rigtig god idé, at
man de steder, hvor der er børn og unge, 15-16årige - for det er dem, vi taler om, og det er dem,
der er på efterskolerne - har en særlig forpligtelse til, uanset om der er sociale problemer eller ej,
at sørge for, at der er et totalt røgfrit miljø, fordi
det er til gavn for alle børn og unge, at de helst
slet ikke starter med at ryge, og at de i hvert fald

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)
ikke lærer det, når de starter på efterskolen. Vi
vil ikke anerkende det argument, at fordi man
har nogle særlige problemer, skal man have særlig meget lov til at ryge smøger, når man er et
barn, for det er desværre lige sundhedsskadeligt, uanset om man har sociale problemer eller
ej.
Vi har altså en klar holdning til det: Vi ønsker
rygestoppet, både i folkeskolen og på efterskolerne, og det ville være rart med en lige så klar
tilkendegivelse fra de øvrige partier.
: ""'";Christine Antorini
252368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Kl. 17:16
252468;Time;;Kl. 17:16
252496;name_party;":
Nu, hvor hr. Martin Henriksen ikke har flere bemærkninger, vil jeg alligevel godt overtage der,
hvor der blev startet. Altså, grunden til, at det
med børn og unge med særlige sociale problemer kan være interessant i den diskussion, er jo
netop, at det her er et typisk velpoleret middelklasseforsøg på at jage dem med særlige sociale
problemer en ekstra gang. Det er sådan set det,
vi ser. De skal sgu ikke ... undskyld, de må ikke
have lov at være i fred, heller ikke med deres cigaretter.
Jeg forstår, at Socialdemokratiet går ind for en
kriminel lavalder på 15 år. 15-årige er altså selv i
stand til at vurdere konsekvenserne af at begå
kriminalitet. Er folk, der kan vurdere det, virkelig ikke i stand til at vurdere sundhedskonsekvenserne af at ryge?";Simon Emil Ammitzbøll
253263;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:17
253325;Time;;Kl. 17:17
253348;name_party;":
Vi ved jo desværre, at det betyder meget, når
man f.eks. starter på en efterskole, at der er de
her ret frie regler om, at man kan ryge, når man
vil. Det er desværre på grund af ønsket om at
være sammen med gruppen, altså at det måske
kan være lidt smart, at man starter med at ryge.
Det kan være mange forskellige ting, der gør
det.
Vi konstaterer bare, at Kræftens Bekæmpelse
har undersøgt det her og har konstateret, at
langt flere starter med at ryge, når de starter på
efterskole - trods alt - end det er tilfældet, når
de går i folkeskolens ældste klasser. Det er det,
vi tager udgangspunkt i. Det bekymrer os, og

...

3301

det er også noget, som Efterskoleforeningen selv
er bekymret for.
Hvordan man kan løse det dilemma, som hr.
Simon Emil Ammitzbøll rejser, har efterskolerne
også et svar på. Det er ved at kombinere det totale rygeforbud med egentlige rygestopkurser,
som man kan tilbyde dem, der er rygere, når de
starter på efterskolen. Det giver dem faktisk et
meget sundere liv.";Christine Antorini
254355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning i en urban tone.
, Kl. 17:18";Kl. 17:18
254501;name_party;":
Tak. Skal ske. Det er klart, at mere frihed vil give
mere variation i de valg, mennesker vil foretage.
Sådan vil det altid være. Ønsket om forbud og
regler handler jo om at begrænse menneskers
valg, sådan at de træffer mere ens valg. Men det,
der undrer mig, er, at jeg ikke får svar på mit
spørgsmål.
Når Socialdemokraterne mener, at 15-årige er
i stand til fuldt ud at vurdere konsekvenserne af,
at en kriminel handling er forkert og giver en
bestemt straf, hvordan kan det så være, at det
samme parti ikke mener, at en 15-årig, den samme 15-årige, kan vurdere konsekvenserne af at
tage en cigaret i munden? Er det virkelig mere
kompliceret at forstå rygningens farer end kriminalitetens ulyksaligheder?";Simon Emil Ammitzbøll
255218;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:19
255280;Time;;Kl. 17:19
255303;name_party;":
Det er, fordi hr. Simon Emil Ammitzbøll set med
vores øjne stiller dilemmaet forkert op. Hvis
man tager f.eks. rygeloven, hvor man har sagt,
at der ikke skal ryges på offentlige arealer, og
hvis man vil ryge, må man gå uden for og gøre
det, så har det jo faktisk den konsekvens, at der
er færre, der ryger, eller at de gør det lidt sjældnere. Så det er forskellige typer af afvejninger,
man lægger ind der, hvor der ligger grænser.
Man kan altid diskutere, om den kriminelle
lavalder skal ligge på 15 år eller på 16 år, og om
man må købe alkohol som 16-årig eller som
17-årig. Det er jo en helt konkret politisk vurdering, og det er fair nok, at hr. Simon Emil Ammitzbølls nye parti, som vi så ikke må nævne
ved navn her fra, mener, at det er bedst, at man
bare skal have frihed til hvad som helst, uanset
hvor lille man er. Vi har bare den modsatte hold-

3302

Tirsdag den 3. februar 2009 (B 53)

ning, vi tager udgangspunkt i, at vi ved, hvor
sundhedsskadelige cigaretter er, og vi ved, at jo
tidligere børn begynder at ryge, jo mere sundhedsskadeligt er det. Der går vi ind og påtager
os et politisk ansvar og siger, at vi godt vil sikre,
at alle børn har et total rygefrit rum, og at det betyder, at det er total rygefrit, og at de voksne heller ikke ryger på rygerum - for det virker.";Christine Antorini
256606;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 17:20
256910;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. februar 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:21).";Kl. 17:20
