split;reason;text;value
0;;"(1049)
Fredag den 29. maj 2009 (D)

101. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om aktie- og anpartsselskaber
(selskabsloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 25.03.2009: 1. behandling
14.04.2009. Betænkning 15.05.2009. 2. behandling 19.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige
andre love. (Ændringer som følge af selskabsloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 15.05.2009.2. behandling 19.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. beh a n d l i n g ) . , ' '
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 175:'
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerklager og retsplejeloven. (Tvangsfuldbyrdelse af
klagenævnsafgørelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 14.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond og lov om finansiel virksomhed. (Udvidelse af dækningen efter rejsegarantiordningen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 31.03.2009. 1. behandling
17.04.2009. Betænkning 15.05.2009. 2. behandling 19.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

8385

5) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 173:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje og forskellige andre love. (Behandling af værgémålssager, ajourføring af regler om advokaters virksomhed, digital-, tele- og
videokommunikation, afskaffelse af hæftestraffen m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.03.2009. behandling
24.04.2009. Betænkning 13.05.2009. 2. behandling 28.05.2009, Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 212:
Forslag, til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i ministerkalendere).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen). ""
(Fremsættelse 05.05.2009.1. behandling
13.05.2009. Betænkning 20.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.05.2009). '
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres fremtræden i retsmøder).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 19: 12.2008. 1. behandling
23.01.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 19.05.2009. Tillægsbetænkning 27.05.2009).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed og lov om-vagtvirksomhed. (Ændringer som følge af servicedirektivet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 18.02.2009. 1. behandling
17.03.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven
og lov om behandling af personoplysninger.
(Udveksling af oplysninger mellem forvaltningsmyndigheder).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 14.05.2009. 2. behandling 19.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

8386

Fredag den 29. maj 2009 (D)

10) 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om konfliktråd i anledning af en
strafbar handling.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om ændring af lov om tinglysning og forskellige
andre love samt lov om ændring af søloven og
forskellige andre love. (Visse ændringer i forbindelse med overgangen til digital tinglysning).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).
12) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Folketingets ombudsmands pension, Ombudsmandens kompetence i
forhold til halvoffentlige organer og private institutioner m.v.).
Af Thor Pedersen (V), Svend Auken (S), Søren
Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF) og Helge
Adam Møller (KF)..
(Fremsættelse 07.05.2009.1. behandling
13.05.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Tillægsbetænkning 27.05.2009).
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om forbud mod hold af ræve.
Af justitsministeren (Jakob Axel Nielsen, fg.).
(Fremsættelse 26.11.2008.1. behandling
05.12.2008. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009.1. behandling
19.02.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. be- ,
handling).

15) 3. behandling af lovforslag nr. L 162 A:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod udstilling af ørekuperede hunde,
forbud mod reklame for og salg af visse genstande og hold og fremvisning af dyr i cirkus
m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 162 B:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven
og forskellige andre love. (Påbudsordning, betaling for opfølgende besætningskontrol og tematiserede kontroller m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om sikring af dyrepatogener.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 26,02.2009.1. behandling
26.03.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Offentliggørelse af oplysninger om kosttil- .
skud).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 06.05.2009. 2.behandling 19.05.2009).
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kønssammensætning i offentlige udvalg m.v.).
Af ministeren for ligestilling (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008. 1. behandling
15.01.2009. Betænkning 20.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Fredag den 29. maj 2009 (D)
20) 3. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om aktiv socialpolitik og lov om integration
af udlændinge i Danmark. (En styrket beskæftigelsesrettet indsats over for sygemeldte m.fl.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.03.2009. 1. behandling
03.04.2009. Betænkning 20.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af. 28.05.2009
til 3. behandling af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)).
21) 3. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love. (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 31.03.2009. 1. behandling .
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.05.2009. Ændringsforslag nr. 1-18 af 28.05.2009 uden for tillægsbetænkningen af beskæftigelsesministeren
(Inger Støjberg)).
22) 3. behandling af lovforslåg nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og
forskellige andre love samt om ophævelse af lov
om supplerende aktiviteringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
(Etablering af et enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem m.v.)..
. Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.05.2009. Ændringsforslag nr. 1-22 af 28.05.2009 uden for tillægsbetænkningen af beskæftigelsesministeren
(Inger Støjberg)).

8387

23) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelséssystemet) for voksne. (Certificering af uddannelseselementer som
led i en offentlig lederuddannelse på diplomniveau og etablering af et certificeringsråd).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
19.05,2009. Betænkning 26.05.2009. 2. behandling 28.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
24) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgi.,
vernes Elevrefusion. (Afskaffelse af præmieordning og indførelse af præmie, løntilskud og bo-:
nus).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.05.2009. 1. behandling
19.05.2009. Betænkning 26.05.2009. 2. behandling 28.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
25) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love. (Forhøjelse
af energiafgifterne, afgift på erhvèrvenes energiforbrug, afgiftsmæssig ligestilling af central og
decentral kraft-varme, afgift på smøreolie m.v.
og forhøjelse af affaldsafgiften). \
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
07.05.2009. Betænkning 26.05.2009.2. behandling 28.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 28.05.2009).
26) Eventuelt: 3.behandling af lovforslag nr.
L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
udskydelse af betalingsfristerne for indeholdt
A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms.
(Forlængelse af den midlertidige udskydelse af
betalingsfristerne for A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 15.05.2009.1. behandling
19.05.2009. Betænkning 26.05.2009. 2. behandling 28.05.2009).

8388

Fredag den 29. maj 2009 (D)

27) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om bæredygtige biobrændstoffer.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
17.04.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.05.2009).
28) 3. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
vedvarende energi. (Lokal medinddragelse i
havvindmøller i forsøgsområder).
Af klima- og energiministeren (Lars Barfoed,
fg.).
(Fremsættelse 22.04.2009. (Omtrykt). 1. behandling 07.05.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Tillægsbetænkning
27.05.2009).
29) 3. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Undtagelse af Kommunekemi A/S fra elforsyningslovens § 37).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.04.2009.1. behandling
11.05.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009).
30) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner.
(Justering af udligningssystemet og visse tilskudsordninger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
24.04.2009. Betænkning 26.05.2009. 2. behandling 28.05.2009).

31) 3. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om
friplejeboliger, lov om ejerlejligheder og lov om
indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Styring og finansiering af
den almene boligsektor).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
28.04.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 28.05.2009 til
3. behandling af indenrigs- og socialministeren
(Karen Ellemann)).
32) 3. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven, lov om politiets virksomhed, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og forvaltningsloven. (Styrket indsats mod bandekriminalitet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2009.1. behandling
07.05.2009. Betænkning 20.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.05.2009).
33) 3. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udvidelse af adgangen til i retskendelser om telefonaflytning m.v. at anføre den person, som aflytningen angår).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 04.02.2009. 1. behandling
13.03.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Ændringsforslag nr. 1 af
26.05.2009 til 3. behandling af justitsministeren
(Brian Mikkelsen)).
34) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og væbnede opgør.
Af Line Barfod (EL), Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF) og Marianne Jelved (RV)
m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2009.1. behandling
07.05.2009. Betænkning 19.05.2009).

Fredag den 29. maj 2009 (L 170)
35) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
bisfenol-A.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.02.2009. 1. behandling
14.05.2009. Betænkning 27.05.2009).
36) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om miljøafgift
på transport af levende grise.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2009.1. behandling
07.05.2009. Betænkning 20.05.2009).
37) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om Europa-Parlamentets beslutningsgrundlag for at godkende
Rådet for Den Europæiske Unions regnskab.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
14.05.2009. Betænkning 20.05.2009).
38) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Nedsættelse
af et ligestillingsudvalg).
Af Lone Dybkjær (RV), Julie Rademacher (S),
Pernille Vigsø Bagge (SF), Johanne SchmidtNielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
24.03.2009. Betænkning 26.05.2009).
39) 2. behandling af beslutningsforslag nr.
B 203:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2007.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse 20.05.2009 i betænkning fra Finansudvalget. 1. behandling 26.05.2009).";kl. 09.00
15281;Time;Samtykke til behandling;Kl. 09:00
15340;title_name;":
Mødet er åbnet.

8389

De sager, der er opført under punkt 5, 6,12,23,
24,25,26 og 30 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet.
'
Det er givet.
11
Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om aktie- og anpartsselskaber
(selskabsloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 15.05.2009. 2. behand- .
ling 19.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Forhandling

,";Søren Espersen
15942;Time;;Kl. 09:01
15978;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag. ,
Ønsker nogen at udtale sig?, Fru Colette L.
Brix.";Søren Espersen
16078;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Da jeg ikke var til stede under andenbehandlingen af L 170, vil jeg på Dansk Folkepartis vegne
sige, at vi er tilfredse med, at vi nu har fået en ny
selskabslov med L 170 og L 171.
Vi havde nogle ting, som vi lagde meget vægt
på skulle blive i denne lov, og sådan er det så
blevet. Den indskudte kapital i anpartsselskaberne er stadig væk 62.500 kr., som det var ved
de 125.000 kr. Så er kapitalen nedsat til 80.000 kr.
Der var lidt diskussion om det, men vi blev enige om, at den skulle være, som den er blevet i
lovforslaget støttet af Socialdemokraterne. Med
hensyn til mellembalancen var det også et meget
vigtigt punkt for Dansk Folkeparti, at der kommer en revisor ind, før der bliver udbetalt penge
i selskabet, sådan at man ikke bare kan tømme
virksomheden. Det vil sige, at set fra vores side
har Dansk Folkeparti faktisk fået opfyldt alt det,
som vi gerne ville. Det er jo sådan, at man må
give og tage herinde, og det har vi gjort.
Grunden til, at vi stadig synes, det er så vigtigt, at der stadig er en form for betaling for et

8390

Fredag den 29. maj 2009 (L 171)

anpartsselskab, er, at vi jo alle sammen godt ved,
at der er mange, der misforstår og tror, at man
kan tørre et selskab, hvis man lukker det, af på
andre, og det er jo faktisk også sådan det er, fordi det er et offentligt selskab. Stadig væk er det
jo sådan, at man kan blive selvstændig i løbet af
ganske kort tid, oprette et lille selskab (Anden";Kl. 09:01
17569;title_name;": Må jeg bede om
lidt mere ro i salen!), få et momsnummer og et
cvr-nummer, og så kan man starte. Men der hæfter man så selv for hele beløbet. Vi synes, det er
vigtigt, at der stadig er nogle værnsregler her i
Danmark, når man åbner et selskab, for det er
det offentlige, der skal tage det på sig, hvis man
lukker det igen.
Jeg synes, det har været et fint arbejde, vi har
haft i udvalget. Det har været en hård nød at
knække, og derfor vil jeg sige, at med det, der er
kommet, har vi jo en ny sæson foran os, og der
synes jeg, at vi skal se på Dansk Folkepartis beslutningsforslag, B 104, som vi fik lavet en beretning over, vedrørende de små selvstændige
virksomheder. For det er jo her, vi skal hen. Vi
skal hen og gøre noget for dem, så det alt andet
lige er sjovt at drive virksomhed i landet. Det er
jo det, vi alle sammen gerne vil. Så det tager vi
frem med det samme i den nye samling. Tak for
et godt samarbejde med partierne om selskabsloven. Tak til ministeren. Tak.";Søren Espersen
18556;Time;;Kl. 09:04
18591;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
18679;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love. (Ændringer som følge af selskabsloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 15.05.2009. 2. behandling 19.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
, Kl. 09:04
Forhandling";Kl. 09:04
19154;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
19279;Time;Afstemning;Kl. 09:04
19325;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Afstemning";Søren Espersen
19629;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerklager og retsplejeloven. (Tvangsfuldbyrdelse af klagenævnsafgørelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
14.04.2009. Betænkning 14.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).

Fredag den 29. maj 2009 (L 180)
'";Søren Espersen
20288;Time;Forhandling;Kl. 09:05
20336;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
,Kl. 09:05
Afstemning";Søren Espersen
20508;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond og lov om finansiel virksomhed.
(Udvidelse af dækningen efter rejsegarantiordningen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
17.04.2009. Betænkning 15.05.2009. 2. behandling 19.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Søren Espersen
21199;Time;Forhandling;Kl. 09:06
21246;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
21345;Time;(Ordfører);Kl. 09:06
21378;name_party;":
Det burde jo være en glædens dag, når vi kan stå
her i dag og vedtage en lov, der skal sikre rejsende bedre. Det er det til dels også. Der har været
et stort ønske i dette Folketing om, at vi fik udvidet Rejsegarantifonden, så den også omfatter

8391

andet og mere end alene pakkerejser, og fremover vil det altså være muligt også at få dækket
flyrejser.
Vi Socialdemokrater vil, når vi om lidt skal til
at stemme, stemme for dette forslag. Det er ikke
så godt et forslag, som vi kunne have ønsket os.
Vi kunne faktisk ønske os, at dækningen var
langt bedre end den, som vi kommer til eit vedtage. Men fordi vi står i en situation, hvor forbrugerne ikke bliver stillet ringere, end de har været
hidtil, vil vi vælge at støtte forslaget og samtidig
også følge den arbejdsgruppe, der er nedsat til
at komme med yderligere forbedringer for bl.a.
at få omfattet en populær rejseform som kør
selv-ferie, for at få elimineret spørgsmålet om
frivillighed og forskellige andre elementer.
Vi ser meget frem til det udvalgsarbejde, og
vi er glade for, at ministeren i forbindelse med
arbejdet også har imødekommet nogle af de ønsker, der har været fra oppositionens side netop
i forhold til arbejdsgruppens kommissorier. Men
det ændrer ikke på, at der bestemt og helt afgjort
er plads til forbedring i forhold til Rejsegarantifonden, og der er ikke mindst plads til forbedring, når det handler om det punkt, som er meget væsentligt, nemlig frivillighed. Vi havde ønsket, at der ikke skulle være frivillighed, og at
forbrugerne var dækket under alle omstændigheder, men sådan må det være for nuværende.
Men det vil vi arbejde for at få ændret.";Benny Engelbrecht
23023;Time;;Kl. 09:08
23058;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører fru Pia
Olsen Dyhr.
Jeg vil farlig gerne bede om lidt mere ro i salen.";Søren Espersen
23184;Time;(Ordfører);Kl. 09:08
23215;name_party;":
Da Sterling krakkede den 29. oktober 2008, var
der masser af danskere, der kom i klemme. De
mistede deres billetter, og de kunne ikke komme
på ferie. Det fik mange af Folketingets politiske
partier til at gå ud og sige, at det selvfølgelig
også skulle være dækket af rejsegarantiordningen i fremtiden, og det er så det, som det her
lovforslag handler om.
Vi ved jo, at når det er pakkerejser, det drejer
sig om, bliver der udbetalt penge fra Rejsegarantifonden, ligesom da selskaber som Thinggaard
eller Øster Linnet Rejser krakkede i september
2008 på grund af den finansielle krise. I forbindelse med Øster Linnet Rejser betød det, at der
blev udbetalt 15 mio. kr., og danskerne kom alli-

8392

Fredag den 29. mai 2009 (L 173)

gevel på ferie. Det vil SF gerne sikre at moderne
forbrugere også kan og ikke kun dem, der vælger en pakkerejse, men altså dem, der selv bestiller deres flybillet, dem, der selv bestiller et hus i
udlandet. De skal også være dækket af en garantiordning, når rejsebranchen går konkurs. Det
skal ikke være deres eget ansvar.
Det, regeringen lægger op til, er, at det er forbrugerens eget ansvar at garantere sig ved konkurs. Det er en forbedring i forhold til det, vi har
i dag, men det er langt fra godt nok, og vi vil blive ved med at presse regeringen, så vi sikrer, at
alle typer forbrugere er sikre, når de bestiller rejser til udlandet. Det gælder både dem, der kan
bestille bil, fly og hus selv, og dem, der vælger
en pakkerejse. Det er et skridt i den rigtige retning, men det er langt fra godt nok, og vi vil
fortsat lægge pres på regeringen, sådan at alle
forbrugere er dækket af rejsegarantiordningen.";Pia Olsen Dyhr
24869;Time;;Kl. 09:09
24904;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
25012;Time;Afstemning;Kl. 09:09
25058;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje og forskellige andre love. (Behandling af værgemålssager, ajourføring af
regler om advokaters virksomhed, digital-, tele- og videokommunikation, afskaffelse af
hæftestraffen m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
24.04.2009. Betænkning 13.05.2009. 2. behandling 28.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Søren Espersen
25848;Time;Forhandling;Kl. 09:10
25895;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
26020;Time;Afstemning;Kl. 09:10
26066;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
TF), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i ministerkalendere).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 05.05.2009.1. behandling
13.05.2009. Betænkning 20.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.05.2009).

(1050)
Fredag den 29. maj 2009 (L 212)
Forhandling";Søren Espersen
26787;Time;;Kl. 09:11
26823;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Line Barfod.";Søren Espersen
26916;Time;(Ordfører);Kl. 09:11
26944;name_party;":
Dette lovforslag er jo blevet hastet igennem Folketinget. Det har ikke været i høring, man har
ikke villet afvente den Offentlighedskommission, der sidder og arbejder, men man har ment,
at det var fuldstændig afgørende, at man meget,
meget hurtigt fik lukket for offentlighedens indsigt i ministrenes gøren og laden - i, hvad ministrene foretager sig i deres embede.
Vi har stillet en lang række spørgsmål, men
det er stadig ikke lykkedes at få nogen saglige
argumenter for, hvorfor det her lovforslag er så
nødvendigt, hvorfor lovforslaget skal have tilbagevirkende kraft, og hvorfor det haster sådan
med at få det gennemført. Det fremgår af adskillige ministers var, at der til en række ministre i
marts 2009 er blevet indgivet en begæring om
aktindsigt i ministerens kalender for november
2008. Besvarelserne på de begæringer, der er
kommet i marts: er blevet udsat på grund af
principielle overvejelser om forståelsen af reglerne for aktindsigt. Det fremgår ikke af besvarelserne fra ministrene, hvorved disse begæringer om aktindsigt fra marts 2009 adskiller sig fra
tidligere begæringer om aktindsigt, som ministerierne tidligere har kunnet behandle.,
Derfor er det altså stadig her ved tredjebehandlingen fuldstændig uafklaret, hvad det var,
der i marts 2009 fik regeringen til at beslutte at
stoppe for aktindsigt i ministerkalendere og i al
hemmelighed arbejde på at ændre lovgivningen
og stoppe for muligheden for aktindsigt. Jeg håber, at vi på et eller andet tidspunkt kan få opklaret, hvad det var, men det fremstår altså sta-,
dig væk fuldstændig uklart, og man har ikke oplyst Folketinget om det.
Et argument for ændringen af loven har været, at ministres private aftaler ikke skulle være
offentligt tilgængelige. Selvfølgelig skulle offentligheden ikke have indsigt i, hvornår ens
barn skal til tandlæge eller man skal til skolehjem-samtaler, eller hvad der ellers har været
brugt af argumenter. Men det argument holder
bare ikke, efter at et flertal i Folketinget ved andenbehandlingen nedstemte Enhedslistens ændringsforslag om, at private aftaler skulle være

8393

undtaget fra aktindsigt, og at det skulle skrives
krystalklart i loven. Så det, argument, at det er
for at holde private aftaler uden for, at man vedtager det her lovforslag, holder altså ikke.
Så kunne et argument være, at der kommer
alt for mange begæringer om aktindsigt i ministerkalendere, og at det giver en meget stor arbejdsbyrde for de ansatte i ministerierne. Derfor
har vi spurgt hvert eneste ministerium om, hvor
mange begæringer om aktindsigt de har fået, siden regeringen tiltrådte for snart 8 år siden. Vi
har i tillægsbetænkningen optrykt listen over de
svar, der er kommet fra samtlige ministerier, og
det svinger mellem 4 begæringer om aktindsigt
og 21 begæringer om aktindsigt, som er det højeste tal. Altså, det ministerium, der har haft allerflest begæringer om aktindsigt, har haft 21 begæringer på 7% år. Det kan altså heller ikke være
argumentet, at man vil få for stor en arbejdsbyrde.
Så har man jo sagt, at det her er en samlet aftale, og at der samlet set kommer mere åbenhed.
Vi gav godt nok køb på offentlighedens adgang
til at kigge i kalenderen, men så kommer der
nogle andre oplysninger på nettet. Det har vi så
bare ikke kunnet få svar på. Der står nogle overordnede hensigtserklæringer i den aftale, som
de politiske partier har indgået, men den vejledning, der skal komme, har vi ikke kunnet få lov
til at se: den kommer først, når lovforslaget er
vedtaget. Og det bliver ikke sådan, at borgerne
får retskrav på at se de oplysninger, som man
har en hensigt om at lægge offentligt frem - det
bliver op til ministrene. Hvis der så senere er
nogle, der afslører, at noget ikke er med, er det jo
bare ærgerligt. Det er ikke noget, der har nogen
konsekvenser.
Jeg synes, det er værd at se på, hvad det er,
der foregår i det britiske parlament i øjeblikket.
Der har de en meget stor skandale, fordi adskillige medlemmer af det britiske parlament er blevet taget i at få godtgjort en lang række udgifter,
der ikke har noget som helst med deres parlamentsarbejde at gøre. Skandalen er så stor, at
parlamentets formand har måttet gå af, og at adskillige politikere bliver trukket væk fra deres
politiske karriere. Det synes jeg altså burde give
anledning til noget overvejelse og selvransagelse: Når man lukker for offentligheden, lukker
for den kontrol, der ellers løbende kan være, og
som skal sikre, at magthaverne ikke begynder at
misbruge skatteborgernes penge, så risikerer
man altså, at misbruget griber om sig, og så er
der på et tidspunkt nogle, der afslører det allige-

8394

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)

vel, og så bliver det til en stor skandale med den
konsekvens, at folk må gå af, at hovederne ruller, og at folks tillid til politikerne bliver endnu
mindre, end den var i forvejen.
Jeg synes ikke, det er den udvikling, vi burde
fremme her i Folketinget. Tværtimod synes jeg,
at man her i Folketinget burde arbejde på at
have større åbenhed, have større offentlighed,
frem for at man lukker for offentlighedens adgang til at se ministerkalenderne. Derfor stemmer vi selvfølgelig imod det her forslag.";Line Barfod
32088;Time;;Kl. 09:16
32123;title_name;":
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Søren Espersen
32231;Time;Afstemning;Kl. 09:16
32277;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V/S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres fremtræden i retsmøder).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 19.12.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 19.05.2009. Tillægsbetænkning 27.05.2009).";Søren Espersen
32874;Time;Forhandling;Kl. 09:17
32921;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Mette Gjerskov.

O.k., jeg forstår, at det er som privatist og ikke
som ordfører, og så er det hr. Morten Østergaard. Alting går jo i rangorden her.";Søren Espersen
33150;Time;(Ordfører);Kl. 09:18
33184;name_party;":
Ja, en stemme er jo en stemme.
En dag som i dag vedtager vi jo en masse lovforslag, som er tiltænkt at løse problemer i det
danske samfund, og man må sige, at L 98 sådan
set uomtvisteligt er en undtagelse fra det forhold. Her er der nemlig tale om et lovforslag,
der ikke løser noget som helst problem.
Gennem en lang debat før lovforslagets fremsættelse og gennem en lang udvalgsbehandling
er der ikke én eneste, der har kunnet dokumentere et problem, som lovforslaget her adresserer.
Der er ingen, der har klaget over dommerens
fremtræden i en dansk retssal eller over manglende evne til at fremstå upartisk. Der har simpelt hen ikke kunnet fremvises konkrete klager
over, at danske dommere med den regulering,
de har af hinanden, og med den langstrakte rekrutteringsproces ikke er i stand til at sørge for,
at domstolene fremstår værdige, og at dommerne fremstår upartiske, således at retssagerne kan
føres efter de bedste retsstatsprincipper.
Derfor må man jo spørge, hvad det så er, lovforslaget her går ud på. Her skal vi lidt tilbage i
historien, for det startede jo med en løbende diskussion om det muslimske hovedtørklæde, og
det er jo også det, der har gjort, at lovforslaget i
folkemunde kaldes tørklædeloven. Der var en
lang diskussion, ikke mindst i regeringen, og det
var sådan set ikke en intern diskussion, for ministrene fremlagde jo deres synspunkter offentligt.
Integrationsministeren havde et synspunkt, som
kom til offentlighedens kendskab gennem en
kronik, og andre ministre havde andre synspunkter. Undervisningsministeren sagde på et
tidspunkt, at han altid havde været imod at lovgive om badeforhæng og den slags ting.
Så besluttede Dansk Folkeparti sig for at indrykke annoncer, hvor en dommer var iført burka
og i øvrigt havde den hammer, som for længst er
kørt ud af danske retssale og overhovedet ikke
bliver brugt, i hånden. Så kom tingene på gled,
der kom en debat, og det førte til, at først regeringen og nu åbenbart et flertal i Folketinget har
besluttet sig for, at nu skal der lovgives om dommeres påklædning.
På den høring, som Retsudvalget afholdt,
sagde Pernille Boye Koch, der var indkaldt som
ekspert, at når man henser til lovforslagets forhi-

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)
storie, er det uomtvisteligt, at der er tale om indirekte diskrimination, for der er kun ét formål
med det, og det er målrettet mod en minoritet af
religiøse kvinder tilhørende et bestemt religiøst
mindretal. Det er altså sin sag, når man fra Folketingets side beslutter sig for at lovgive imod et
mindretal, som i øvrigt ingen problemer har
skabt, og som har brugt sin grundlovssikrede
trosfrihed uden at skabe nogen form for problemer for andre. Det er med andre ord ren symbollovgivning, og det har så også ført til, at der
er kommet protester fra Advokatsamfundet, fra
Danske Advokater, fra Dommerforeningen og
fra DJØF, altså en hærskare af de mennesker,
som sådan set'ikke har interesse i at deltage i
den debat, vi ofte fører om værdier og integrationspolitik her i Folketinget, men som har den
ene interesse at sørge for, åt magtens tredeling
bliver holdt i hævd, altså at den lovgivende, den
udøvende og den dømmende magt fungerer
uafhængigt af hinanden.
Men fordi vi her i Folketinget i ny og næ kan
have en svært ophedet debat på integrationsområdet, har man altså nu valgt at føre debatten
ind på den dømmende magts område, på trods
af at man sådan set uden nogen form for klager
hidtil har løst opgaven til ug med kryds og slange ved domstolene. Derfor må man spørge sig
selv, hvad, det er, der gør, at en borgerlig regering, der normalt påstår at kere sig om samfundets grundlæggende værdier, nu føler, det er
nødvendigt at træde så fundamentale retsstatsprincipper under fode.
Hvad værre er: Det er jo helt uklart, hvad der
sker med denne lovgivning, for det er jo populisme sat på paragraffer. De symboler og den påklædning, som man forbyder, er i almindelighed
egnet til at blive opfattet af andre som udtryk for
et politisk eller religiøst synspunkt eller tilhørsforhold, og det er jo mageløst. Nu lovgiver man
ikke specifikt, men siger, at hvis noget er egnet
til at blive opfattet af andre som noget bestemt og det må man jo forvente kan ændre sig over
tid - skal domstolene altså løbende afholde meningsmålinger for at holde sig ajour med, hvad
der af et flertal af befolkningen er egnet til at blive opfattet som udtryk for noget bestemt.
Jeg har flere gange brugt eksemplet med det
såkaldte palæstinensertørklæde. Dengang det
kom frem, blev det betragtet som et udtryk for
støtte til palæstinensernes kamp i Israel, men i
dag er det et modefænomen, der bruges af unge
mennesker, som givetvis ikke aner, hvor det
kommer fra, og er det egnet til i almindelighed

8395

at blive opfattet som et politisk symbol eller som
et udtryk for, at man har sans for den nyeste mode? Det er der ingen der ved, og justitsministeren kan heller ikke tage stilling til det, fordi det
nu er lagt over til domstolene. De domstole, der
ikke har bedt om denne lovgivning, skal altså nu
administrere den og fortolke den uden nogen
form for hjælp fra regeringen og fra det flertal,
der gennemfører den.
Derfor må vi sige, at det er godt, at denne sag
sådan set er ført til ende nu, så Folketinget kan
begynde at beskæftige sig med egentlige problemer. Men det er altså sølle, når populismen stiger til sådanne højder, at man griber ind på den
dømmende magts område, hvor der ingen problemer er, og gør det stik imod enhver sagkundskab. Faktisk har en ekspert/Retsudvalget selv
har indkaldt, givet direkte besked om, at lovforslaget er indirekte diskrimination.
Hvis nogen skulle være i tvivl: Det Radikale
Venstre ér imod lovforslaget.
: Kl. 09:23";Morten Østergaard
38886;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
38975;Time;;Kl. 09:23
38996;name_party;":
Hr. Morten Østergaard siger, at der ikke er noget
problem, men vi i Dansk Folkeparti har klart
den fuldstændig modsatte opfattelse.
Hvis man ser tilbage på historien, så var det
jo sådan, at Domstolsstyrelsen skabte det problem, fordi de indstillede, at muslimske dommere skulle kunne bære hovedtørklæde. Det mener
vi i Dansk Folkeparti var et skråplan uden lige,
og derfor har vi selvfølgelig også i Folketinget
en politisk pligt til at gribe ind over for den
slags.
Domstolsstyrelsen burde have håndhævet
neutraliteten. Det var i øvrigt noget, jeg troede
Det Radikale Venstre gik meget op i i forbindelse med domstolene og retssikkerheden, som
selvfølgelig skulle være i top. Men retssikkerheden kommer da også ud på et skråplan, når man
som borger måske har en sag for retten, for der
skal man ikke sidde og forholde sig til, om en
dommer har tørklæde på eller har en T-shirt på,
hvor der står: Jeg stemmer på Det Radikale Venstre.
홢홢
Det duer simpelt hen ikke. Hvis vi vil bevare
vores retssystem - hvilket jeg i øvrigt troede at
Det Radikale Venstre var fortaler for - så er det
et skråplan, som Det Radikale Venstre er ude på.

8396

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)";Marlene Harpsøe
40179;Time;;Kl. 09:25
40215;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.
홢";Søren Espersen
40251;Time;;Kl. 09:25
40274;name_party;":
Det er jo egentlig fantastisk at høre fru Marlene
Harpsøe. Som jeg sagde i mit indlæg, er der ingen af de borgere, hvis retssikkerhed det handler om, nemlig dem, som bliver tiltalt og skal
møde op i en retssal og forsvare sig og i sidste
ende modtage en dom, der har fundet anledning
til at klage. Alligevel mener man, at der er et
problem. Men domstolene har altså gennem deres rekruttering og selvregulering været fuldstændig i stand til at sørge for, at retssikkerheden blev opretholdt på det her område.
Derfor er det jo et problem, som Dansk Folkeparti har opfundet, og jeg er helt klar over, at
man i Dansk Folkeparti har en afgrundsdyb
mistillid til domstolene. Det er jo derfor, man
ikke synes, at man kan overlade strafudmåling
til domstolene, men at det skal ske gennem minimumsstraffe. Men at man er kommet så langt,
at man nu ikke engang vil overlade det til domstolene selv at bestemme, hvordan påklædningsreglementet skal være, er altså helt, helt
ude på overdrevet.";Morten Østergaard
41266;Time;;Kl. 09:26
41301;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
41362;Time;;Kl. 09:26
41383;name_party;":
Når nu Domstolsstyrelsen går ud og siger, at de
synes, det er o.k., at en muslimsk kvinde bliver
dommer - det har vi sådan set heller ikke noget
imod i Dansk Folkeparti - og at hun så må bære
tørklæde, når hun sidder i sit dommersæde, så
er vi ude på et skråplan i det danske samfund.
Hvad bliver det næste? Hvilket skridt tager vi
næste gang med hensyn til vores retssikkerhed
og retssystem? Hvor bevæger det hele sig hen?
Det kunne jeg godt tænke mig at man fra Det
Radikale Venstres side forholdt sig til.
Jeg synes, det er meget, meget ubehageligt
også at få at vide, at vi forhindrer muslimske
kvinder i at blive dommere. Nej, det gør vi ikke
på nogen måde. Det, vi siger, er bare, at bor man
i det danske samfund, vil man være dommer, og
er man muslim og går med tørklæde til daglig,
så er man nødt til at respektere de danske værdier og det danske retssystem, og så er man nødt
til at tage tørklædet af, den dag man går ind som
dommer i en retssal. Jeg synes, det er pinligt, at

Det Radikale Venstre ikke vil stemme for det her
lovforslag.";Marlene Harpsøe
42442;Time;;Kl. 09:27
42477;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
42511;Time;;Kl. 09:27
42534;name_party;":
Jeg håber, at justitsministeren lytter til fru Marlene Harpsøe. Vi havde jo et samråd her mellem
anden- og tredjebehandlingen, hvor diskussionen lige præcis gik på, om det her nu var en tørklædelov, eller om det ikke var en tørklædelov,
og der sagde ministeren: Uha uha, det her handler sandelig ikke om tørklæder: næh, nej, det er
et helt almindeligt ønske om at regulere domstolene, sådan at man ikke har religiøse eller politiske symboler i domstolene.
Det gælder så ikke for Domstolsstyrelsens logo, som jo er præget af det kristne kors. Det generer ikke os, men det er da lidt mærkeligt, at
man, når man er så optaget af,, at der ikke må
være religiøse symboler, så ikke har nogen problemer med det logo.
Det er jo inkonsistent, og det er jo, fordi det
ikke er det kristne kors, eller at folk på anden
måde har smykket sig med ting, der relaterer sig
til deres kristne tro - en vielsesring, måske - der
generer fru Marlene Harpsøe eller regeringen.
Det, der er problémet,. er, at man har en interesse
i en konkret religiøs minoritet. Der har ikke været nogen problemer - jeg har ikke set nogen
dommere med tørklæder i de danske retssale men alligevel vil man gå ind og lovgive, fordi
man har en interesse i at holde den debat i gang
og ikke i at løse de reelle problemer i samfundet.";Morten Østergaard
43834;Time;;Kl. 09:28
43869;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Søren Espersen
43935;Time;;Kl. 09:28
43957;name_party;":
Hr. Morten Østergaard ved helt givet udmærket, at det: han siger, er noget sniksnak, altså
bare tanken om, at vi skulle afvente og sige, at vi
venter, til der bliver et problem, for pludselig ser
man en dommer sidde med et tørklæde i en retssal, og så siger man: Hovsa, det må vi have gjort
noget ved. Det er bare for sent.
Vi står her over for et lovforslag, der simpelt
hen viser rettidig omhu, og jeg vil gentage, hvad
fru Marlene Harpsøe sagde: Det er ikke Dansk
Folkeparti, der har opfundet det her problem.
Det er Domstolsstyrelsen, som er et administrativt organ, der pludselig beslutter, at det nu skal

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)
være tilladt at optræde med religiøse symboler
som tørklæder i retten. Hvad enten man er jurist
eller politiker, fatter jeg simpelt hen ikke, hvordan man er skruet sammen i hovedet, når man
kan mene, at der skulle sidde en dommer i en
retssal og skilte med et tørklæde, et sted, hvor
neutraliteten skal gøres gældende, så man ikke
kan se en flig af dommerens følelse eller ideologi
eller religion.
Hvis hr. Morten Østergaard har ret i, at det
her er Dansk Folkepartis opfindelse, er vi stolte
af det.";Jesper Langballe
45113;Time;;Kl. 09:30
45148;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
45182;Time;;Kl. 09:30
45205;name_party;":
Altså, man må jo selv bestemme, hvem man lytter til. Jeg finder mig på en daglig basis i hr. Jesper Langballes sniksnak om snart det ene, snart
det andet, men det, vi lytter os til i den her sag,
er altså, at dommerne, advokaterne, juristernes
og økonomernes forbund alle sammen synes: at
det her er et voldsomt indgreb i domstolenes
selvregulering. Og når jeg så hører hr. Jesper
Langballe, tror jeg: at hvis man sådan overfører
substansen i argumenterne, minder det formentlig utrolig meget om diskussionen om, hvorvidt
kvinder kunne være dommere, for havde de nu
ikke et andet forhold til f.eks. voldtægtssager og
sådan noget? Kunne man nu regne med, at man
ville få en dom efter forholdene og en dom efter
de gældende love, eller ville det snarere sådan
være kvindelig intuition eller andre ting, der var
bestemmende? Det er nøjagtig de samme argumenter.
,!
Det er så en anden tid, vi står i, men der, hvor
Dansk Folkeparti i hvert fald har gjort sig skyldig i manipulation, var de der annoncer med en
burkaklædt dommer med en hammer i hånden.
Det er der ingen der har set ved en dansk domstol, og det har aldrig på noget tidspunkt kunnet
lade sig gøre.
...홢 Kl. 09:31 l";Morten Østergaard
46416;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for endnu en kort bemærk-,
ning, en sidste kort bemærkning.";Søren Espersen
46508;Time;;Kl. 09:31
46530;name_party;":
Jeg taler ofte privat og hyggeligt med hr. Morten
Østergaard. Vi har oven i købet været på udvalgsrejse sammen, og jeg kan bevidne over for
Tinget - tro det eller lad være - at hr. Morten
Østergaard glimtvis har humor. Jeg skal love for:

8397

at den er der ikke meget af i hr. Morten Østergaards omtale af Dansk Folkepartis utrolig festlige annoncekampagne.
Det er da klart, at der var tale om en vild
overdrivelse, det er det, man gør i karikaturer.
Alle ved, at der ikke var tale om burkaklædte
dommere, og alle ved, at hammeren for længst
er afskaffet, men de annoncer var simpelt hen
skægge, og som skægge annoncer satte de en
debat i gang, der førte til, at vi står med det fortræffelige lovforslag, vi står med nu.";Jesper Langballe
47264;Time;(;Kl. 09:32
47301;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
47335;Time;;Kl. 09:32
47358;name_party;":
Jeg vil ikke kritisere hr. Jesper Langballe. Jeg synes ofte, han bidrager til morskaben.
Om annoncerne var festlige? Ja, jo, det er måske smag og behag. I hvert fald er jeg glad for, at
vi endelig her ved tredjebehandlingen igennem
den her debat har fået fastslået, at Dansk Folkeparti var fuldt bevidst om, at den annonce ingen
relation havde til virkeligheden, og det synes jeg
er vigtigt at få slået fast. Det kan selvfølgelig
være lidt ærgerligt og måske lidt sent i processen, for det var jo det, der fik bægeret til at flyde
over og regeringen til at skære igennem, fordi
man blev presset af sit parlamentariske grundlag. Og der skal man måske huske, at når man
sidder på de afgørende mandater, er det ikke
lutter sjov og spas. Så skal man forvalte dem ordentligt, og dét synes jeg ikke at Dansk Folkeparti har gjort i den her sag.";Morten Østergaard
48207;Time;;Kl. 09:33
48242;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karen Hækkerup
som ordfører.";Søren Espersen
48316;Time;(Ordfører);Kl. 09:33
48346;name_party;":
Jeg går blot på talerstolen for ved den her tredjebehandling endnu en gang at tilkendegive Socialdemokraternes holdning til loven om politiske og religiøse symboler ved domstolene.
Vi synes, at det er alle borgeres ret at skulle
kunne møde frem ved en domstol og føle, at den
behandling, man modtager, er fuldstændig .
upartisk. Det er endda også skrevet ind i den
europæiske menneskerettighedskonvention - i
artikel 6 - at sådan skal det være.
Det er sådan, at det i virkeligheden går ud på,
at det er opfattelsen hos den borger, der møder
frem ved domstolene, af, hvordan retsmødet er,

8398

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)

og derfor skal man sætte sig i borgerens sted.
Uanset om man er homoseksuel, uanset om man
har den ene eller den anden hudfarve, uanset
hvem man er, skal man kunne møde frem ved
en domstol og synes, opleve og føle, at den behandling, man får, er upartisk, og at den er, som
den skal være.
Derfor støtter Socialdemokraterne lovforslaget, men jeg vil gerne sige, at det ikke er et udtryk for nogen mistillid til domstolene. Jeg har
efterhånden oplevet rigtig mange dommere, og
for dem alle, alle som en, gælder det - kan jeg
forstå, når jeg har mødt dem og har set dem - at
dommergerningen ikke er noget, de tager på sig.
Det er noget, man på en eller anden måde bærer
i sig. En dommer virker med sin værdighed. En
dommer virker med sin fremtræden, med sin
stemmeføring. Det er egentlig ikke, hvordan
dommeren ser ud, eller hvordan, dommeren optræder, der er det afgørende. Dommerens autoritet er noget, som man, når man har mødt nogle
af dem, oplever sidder i dem.
Jeg har aldrig mødt en dommer, som jeg har
fundet ikke besad den autoritet eller den myndighed. Men det er bare sådan, jeg har det. Der
kan så være andre, der har det på en anden måde. Og for Socialdemokraterne er opgaven her
meget enkel. Uanset hvem man er, uanset hvilken indstilling man har til folks forskellige religioner, trosretninger, politiske tilhørsforhold eller alt muligt andet, skal man kunne møde frem
ved domstolene og føle præcis, som jeg ville
gøre det, hvis jeg stod over for en dommer: at
det, der foregår, er fuldstændig upartisk.
Som jeg sagde tidligere, stemmer Socialdemokraterne for lovforslaget, men vi har stillet et
ændringsforslag. Ændringsforslaget går ud på,
at vi gerne vil have fjernet den paragraf, som regeringen vil indføre, om, at man ved alle byretterne skal indføre kappetvang for dommere. Se,
i forbindelse med hele den her debat om, hvorvidt man skal have lov at have religiøse symboler, tørklæder, synlige kors eller andet på, fandt
regeringen på, at det nok var smart at lave sådan
en eller anden form for uniformslov, så det nemmere gled ned. Derfor besluttede man sig for, at
man ville indføre, at dommere skal have kappe
på. Så kan man rigtig se, at der sidder en dommer, hvor uniformen er i orden, ligesom det var
i gamle dage.
Der vil jeg gerne sige, at Socialdemokraternes
klare opfattelse er den, at det er fuldstændig fjollet at ville rulle tiden tilbage til engang, hvor
dommere var sådan nogle med parykker, kap-

per, eller hvad det har været rundtomkring forskellige steder i forskellige egne af verden. En
dommer er, som jeg sagde, noget, man er via sin
fremtræden, sin stemmeføring: værdigheden er
noget, de besidder. Når man kigger på, hvad det
er for nogle sager, der bliver behandlet ved
domstolene, er der jo nogle sager, der er voldsomme og store, men andre er småsager. Giver
det i virkeligheden ikke bare en følelse af, at
dommeren er en, der er langt væk, hvis dommeren har en kappe på? Er det ikke lige så nemt at
finde en mindelig løsning, som alle kan forholde
sig til, hvis dommeren bare er den, han er - eller
hun er - men hvor man har en anderledes form
for kontakt og dialog, end hvis han eller hun er
uniformeret?
Dommerne selv ønsker ikke den her kappetvang. Socialdemokraterne har derfor stillet et
ændringsforslag, for vi er enige med dommerne
i, at det er fjollet at indføre kappetvang, især når
man tænker på, at dommeren jo selv meget vel
kunne vurdere, hvornår det var på sin plads at
tage kappen på, altså hvornår der skulle den
ekstra stivelse til, og hvornår det var bedst at
lade være. Det ændringsforslag er desværre blevet stemt ned. Regeringen og Dansk Folkeparti
vil ikke være med til at sige, at dommerne selv
må bestemme, om de vil have kappe på, og det
synes jeg er rigtig ærgerligt.
Jeg vil så også gerne knytte en kommentar til
et andet ændringsforslag, som er stillet af Dansk
Folkeparti. Det er et ændringsforslag, der går på
i virkeligheden at udvide brugen af regler for,
hvornår man må bære synlige tegn på politisk
tilhørsforhold og symboler ved domstolene.
Dansk Folkeparti vil gerne have, at de her regler
også skal gælde for andre end dommeren. Det er
vi i Socialdemokratiet meget uenige i, og vi
stemmer derfor imod Dansk Folkepartis ændringsforslag.
Når vi kigger på, hvem der eksempelvis sidder som domsmænd ved de danske domstole,
har vi et reelt problem. Der er for mange af os,
som er gammeldanskere, og der er for mange,
som er i den høje ende af aldersskalaen. Nu er
der hverken noget i vejen med at være gammeldansk eller grå i toppen, men det er nu engang
godt for et retssamfund, at de nævninge og
domsmænd, som er der, er nogle, som udgør et
snit af den befolkning, som man også er inde at
dømme.
Vi så meget gerne, at der var en ligelig fordeling, når det angik både køn, mangfoldighed,
hudfarve, religiøs opfattelse og alt muligt andet.

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)
Alle skal have mulighed for at være synlige og
være til stede som domsmænd og som nævninge. Derfor stemmer vi imod det ændringsforslag, der er fra Dansk Folkeparti.
Men for nu meget kort at opsummere Socialdemokraternes opfattelse vil jeg sige, at vi stemmer for lovforslaget, fordi vi mener,, at alle borgere skal have ret til at opleve, at en domshandling ved en domstol er upartisk. Det er ikke et
udtryk for mistillid til domstolene, tværtimod.
Hvis der først havde været sager med klager,,
uanset om det havde været i forbindelse med
tørklæder, synlige kors eller andet, og man derefter skulle have indført regler, ville det have
været besværligt og problematisk. Vi synes ikke,
at dommerne skal have kappe på. Vi synes, at
det må være op til dem, selv ved byretterne at
vurdere, om det vil være gavnligt i de enkelte
sager.
Endelig synes vi som det sidste, at Dansk Folkepartis ændringsforslag er alt for vidtgående.
Vi ønsker tværtimod en bredere sammensætning af både domsmænd og nævninge. Vi ønsker, at der er en større grad af mangfoldighed.
Vi har intet imod nogen som helst mennesker,
uanset hvilken tro, hudfarve, religion eller andet
de måtte være i besiddelse af. Vi støtter bare op
om det, som den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 6 siger om, at alle borgere skal kunne møde frem ved en domstol og
føle, at de får en upartisk behandling.";Karen Hækkerup
55205;Time;;Kl. 09:39
55240;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod. Jeg skal lige gøre opmærksom på, at vi jo
har haft diskussionen om ændringsforslagene,
så den synes jeg ikke vi skal starte på igen.
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
55451;Time;;Kl. 09:39
55468;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg efter denne lange tale
om, hvorfor Socialdemokraterne er imod kappetvang, ikke helt forstår, at man så stemmer for,
da det jo er en del af det lovforslag, der skal
stemmes om om lidt. Det synes jeg vi mangler at
få en forklaring på.
Men det, jeg egentlig vil sige til fru Karen
Hækkerup, er, at jeg i det seneste stykke tid i de
retspolitiske debatter, vi har haft, har hørt fru
Karen Hækkerup advare meget kraftigt imod at
dæmonisere muslimer i Danmark, advare meget
kraftigt imod at lave en opsplitning i dem og os.
Jeg har tværtimod hørt hende tale for, at vi skal
skabe et stærkt fællesskab i Danmark, at vi skal

8399

sige, at alle skal være med i fællesskabet, at alle
skal have en mulighed for, at være med, og at
man ikke skal puste til fremmedangst og fremmedhad.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at fru Karen Hækkerup så står her og taler for, at hvis
folk har et tørklæde på, kan man ikke være sikker på, at de dømmer fuldstændig upartisk og
neutralt - at, det er den opfattelse, som folk vil
have.
Kl.,09:40";Line Barfod
56553;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.
, . Kl. 09:40";Søren Espersen
56607;name_party;":
Jeg tror, at jeg sagde det den her gang, og jeg
sagde det i hvert fald, da vi førstebehandlede
lovforslaget. Jeg vil ingen problemer have med
at stå over for en dommer, som bærer tørklæde.
Men jeg sagde dengang, og jeg tror også, at jeg
sagde det lige før, at vi skal sørge for, at alle borgere, der møder frem ved en domstol, kan føle,
at den behandling, de modtager, er upartisk. Det
er faktisk det, der også står i den europæiske
menneskerettighedskonventions artikel 6, nemlig at alle borgere skal kunne møde frem og føle,
at de får den behandling, som er rimelig, der
skal ikke være nogen borgere, der føler, at de
kommer i klemme.
Derfor synes jeg, at lovforslaget er en god idé.
Og jeg vil gerne understrege - fru Marlene
Harpsøe sagde det også - at det her ikke betyder, at muslimske jurister, som er kvinder, og
som er studerende, og som gerne vil være dommere, skal fralægge sig gerningen. Det betyder
ikke, at de ikke skal stræbe lige så højt og lige så
inderligt efter at opnå at få lov til at blive dommere. Det vil de ganske givet stadig væk kunne
få lov til. Men jeg synes da omvendt også, at
man må sige, at de timer, hvor man så sidder i
dommersædet: kunne man tage tørklædet af.
Kunne man så ikke dér tage tørklædet af? Man
kan jo tage det på, i det øjeblik man går ud igen.
Jeg synes altså ikke, at man kan sige, at vi
udelukker nogle fra at kunne deltage. Jeg synes
også, at man må sige, at vi heldigvis også har
muslimske jurastuderende, både: mandlige og
kvindelige, som ikke går med tørklæde, og for
hvem det her ikke er noget problem.
Hvad angår den der. debat med os og dem
ved jeg, at fru Line Barfod ved, at vi er enige.
Der skal ikke være nogen, der bliver ekskluderet, det mener jeg virkelig inderligt. Men det mener jeg heller ikke, at det her lovforslag gør. ,

8400

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)";Karen Hækkerup
58450;Time;;Kl. 09:42
58485;title_name;":
Fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
58542;Time;;Kl. 09:42
58559;name_party;":
Det er sådan, at jeg ikke helt forstår fru Karen
Hækkerup, for hvis man går ind og laver en lov,
som fru Karen Hækkerup vil stemme for her,
som så tydeligt - det har vi jo også nu hørt meget meget klart fra Dansk Folkeparti - er rettet
imod tørklæder, som kvindelige muslimer bærer, så er loven rettet mod en bestemt befolkningsgruppe, og dermed opfattes den som ekskluderende.
Nu har fru Karen Hækkerup jo sagt: Det her
handler ikke om, hvordan tingene er, det handler om, hvordan man opfatter dem. Og det her
opfattes ekskluderende. Og det er jo det, der er
problemet, altså at flertallet herinde laver en lovgivning, som opfattes ekskluderende, i stedet
for at lave en lovgivning, som sikrer, at alle føler,
at de er en del af den, og hvor det så er op til
domstolene at foretage en konkret vurdering af,
hvad der kan være egnet til at så tvivl om domstolenes neutralitet.
Det har de jo hidtil kunnet regulere, de har
kunnet finde ud af at få kvinder ind, de har kunnet finde ud af, hvilken påklædning man skal
have på, og hvad det er, man ikke skal have på,
og har løbende kunnet tilpasse det til, hvad den
almindelige opfattelse i samfundet er. Men det
er så det, man går imod ved at sige, at tørklæder
ikke længere er tilladt.";Line Barfod
59803;Time;;Kl. 09:43
59838;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
59869;Time;;Kl. 09:43
59888;name_party;":
Jeg synes, at man skal holde fast i, at det stadig
væk er muligt for alle uanset køn og religiøs
overbevisning at blive dommer. Og sådan synes
jeg også at det skal være.
Grunden til at Socialdemokraterne støtter
lovforslaget, som det er, er, at det er borgerens
opfattelse, når vedkommende møder frem ved
en domstol, der er afgørende. Det har jeg understreget, så det vil jeg ikke gøre meget mere ud af.
Men så vil jeg gerne knytte en kommentar til
det, der blev sagt om dem og os. Der er overhovedet ingen tvivl i mit sind om, at den her regering, som vi har nu, desværre har ført en politik,
som har fremelsket skillelinjerne mellem dem og
os, som har ønsket at føre en integrationsmæssig, en social, en kulturel debat, en værdidebat,

som hele tiden har været skæv. Og det mener jeg
den har. Jeg mener også, at den har været ekskluderende, og jeg mener også, at den har været
skadelig for både integrationen og for hele opfattelsen af, hvordan vi skal blive et fællesskab i
samfundet.
Men den kritik, som jeg meget gerne vil stå
ved, vil jeg meget gerne løfte fra kun at handle
om det her lovforslag, jeg vil gerne løfte den ud
over det. For det her lovforslag handler ikke kun
om dem og os og om, hvordan den enkelte dommeraspirant måtte føle det. Det her handler om,
hvordan borgeren, som møder frem ved domstolene, opfatter sagen, og der er det altså anderledes.";Karen Hækkerup
61268;Time;;Kl. 09:44
61303;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det
fru Marlene Harpsøe som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Søren Espersen
61417;Time;(Ordfører);Kl. 09:45
61449;name_party;":
Når man som dommer virker i en retssal, er det
meget vigtigt, at man fremstår neutral og er neutral, og jeg er heller ikke i tvivl om, at den danske dommerstand i dag i høj grad går op i vigtigheden af den her neutralitet, for det er jo en
meget væsentlig del af tanken om hele vores
retssystem. Og den danske dommerstand har jo
også et meget, meget fortjent ry som værende
ubestikkelig.
Men når det så alligevel med det her lovforslag foreslås at indføre et decideret forbud for
dommere mod at bære religiøse eller politiske
symboler i forbindelse med deres arbejde, er det
jo, fordi - som jeg også har været inde på - at
problemet har været, at Domstolsstyrelsen har
indstillet, at det skulle være muligt som dommer at bære muslimsk hovedtørklæde. Dansk
Folkeparti er imod, at dommere skal bære politiske eller religiøse symboler, og derfor kan jeg
også kun sige, at det her forslag jo virker generelt: det virker ikke kun på tørklæder, det virker
også på kalotter og på T-shirts, hvor der står Enhedslisten, eller hvad det nu er. Det kan bare
ikke være rigtigt, at man sidder i en retssal, hvor
man har sin sag for, og så skal sidde og tage stilling til, hvad dommeren mener om det ene eller
det andet. Så derfor kan jeg kun sige, at det ikke
kun omhandler tørklæder.
Så kan jeg ikke lade være med igen at bemærke, at jeg synes, det er underligt, at hver gang
der er tale om, at religiøse minoriteter kræver

(1051)
Fredag den 29. maj 2009 (L 98)
særbehandling i samfundet, lægger man sig på
knæ for dem og siger, at så er det o.k. Vi ser det i
folkeskolen, vi ser det også i forhold til Domstolsstyrelsen, og vi ser det både i Det Radikale
Venstre og i Enhedslisten, som lægger sig på
knæ for religiøse særkrav.
Det er fuldstændig uacceptabelt, og det vil
smadre vores retssystem, hvis man giver efter
for den slags krav om særbehandling. Vi kan
ikke tillade det, det vil smadre vores retssystem
og ændre vores samfund i en meget katastrofal
retning. Domstolsstyrelsen burde jo have håndhævet neutraliteten, men det kunne de ikke klare, og i stedet lagde de sig på knæ for den politiske korrekthed. Vi dømmer i Danmark efter en
verdslig lQv, og religionen skal derfor heller ikke
indtage domstolene.
Man kunne også spørge sig selv, hvad det næste ville være, der blev tilladt. Ville det være rygmærker fra Heils Angels eller hammer og segl?
Nej, selvfølgelig bliver det ikke det, for man ville selvfølgelig aldrig give tilladelse til, at en
dommer sad med disse meget tvivlsomme og
voldsomt symbolladede mærker på under en i
retssag. Det ville jo også ændre på hele grundlaget for dommerens optræden under rettergangen, nemlig neutraliteten og herunder den meget, meget vigtige visuelle neutralitet. En dommer iklædt islamistiske gevandter ville ganske
enkelt heller ikke kunne betragtes som en neutral dommer af store grupper af befolkningen i
Danmark, herunder ikke så få, som jo er kommet hertil som flygtninge fra islamistiske styrer
såsom det i r a n s k e .
I Dansk Folkeparti finder vi det nu engang
uacceptabelt, at vi hele tiden skal bøje os for religiøse mindretal og deres krav om positiv særbehandling. At man netop ændrer på retspraksis
her i Danmark på området for at imødekomme
muslimer, skriger til himlen om, at noget er rivravruskende galt, og Dansk Folkeparti har været
ude i en rigtig god kampagne, hvor vi bl.a. har
kritiseret det, som Domstólsstyrelsen ville. Vi er
rigtig glade for, at ministeren og regeringen tog
den her kritik seriøst, og at de derfor har fremsat
et lovforslag, der sikrer, at ingen religiøse eller
politiske symboler skal kunne bæres af dommere i det danske retssystem.
Det må nu engang være således, for ellers
kommer vi ud på et skråplan: så ændrer vi vores
retssystem i en katastrofal retning, og ikke nok
med at det vil ødelægge vores retssystem, det vil
også ødelægge retssikkerheden,, det vil ødelægge retsfølelsen, og det vil især smadre hele vores

8401

danske samfund. Så Dansk Folkeparti er meget,
meget,glade for, at vi med det her lovforslag bibeholder neutraliteten, bibeholder upartiskheden, som nu engang er fundamentet i vores retssystem. ,";Marlene Harpsøe
65567;Time;;Kl. 09:49
65602;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Line Barfod. '
I";Søren Espersen
65679;Time;;Kl. 09:49
65696;name_party;":
Først vil jeg sige i forhold til historieskrivningen,
at jeg går ud fra, at fru Marlene Harpsøe ikke vil
benægte, at det, som Domstolsstyrelsen konstaterede, var konstateret, længe inden Dansk Folkeparti satte gang i den her kampagne, og det
var, at der ikke eksisterede noget forbud, ligesom der ikke eksisterede noget forbud mod at
have HA-rygmærker på. Og denne lov vil jo heller ikke indføre et forbud mod HA-rygmærker.
Mig bekendt er HA'erne endnu ikke en religion,
og de er bestemt heller ikke et politisk parti, så
det vil ikke være forbudt. Jeg er heller ikke sikker på, at det at have en Christaniatrøje på vil
være omfattet af det her forbud, ligesom jeg ikke
er sikker på, om det vil være omfattet af det her
forbud at sidde i en retssal kun iført bikini eller
alle mulige andre former for mere eller mindre
mærkelig beklædning.
Men det, der er pointen, er, at dommerne hidtil selv har sørget for at fremstå neutrale. De har
haft en særlig selvkontrol, hvor de både som
dommere og som kolleger har sørget for, at man
ikke overskred grænserne for, hvad der normalt
opfattes som det, der er neutralt i en retssag.";Line Barfod
66830;Time;;Kl. 09:50
66865;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.
..";Søren Espersen
66900;Time;;Kl. 09:50
66921;name_party;":
Jeg synes, at fru Line Barfod lidt latterliggør den
her debat ved at sige, af der jo ikke er forbud
mod at sidde i bikini. Nej, det er der ikke, og der
er heller ikke et forbud i det danske samfund
mod tørklæder eller rygmærker for den sags
skyld, men i forbindelse med domstolene er der
altså nogle helt særlige regler, og de skal overholdes. Og Domstolsstyrelsen var ude på et
skråplan, for de gik ud og sagde: Vi vil gerne have, at muslimske kvinder skal kunne bære tørklæde i domstolene. Så er man ude på et skråplan, og så er vi nødt til fra Folketingets side det har vi pligt til - at gribe ind og sige: Det her
må vi have stoppet, vi må sikre, at dommere , 홢

8402

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)

Dansk Folkeparti havde i medierne, og det giver
ikke kan sidde med muslimske tørklæder, med
jeg ham fuldstændig ret i. Den var pragtfuld, og
kalotter, eller hvad man ellers kan finde på at
den satte virkelig hovedet på sømmet og sagde:
sidde med på hovedet eller på kroppen. Når
Det her vil vi simpelt hen ikke finde os i: det er
man har en sag for retten, skal man være sikker
det her, vi ender med at have i Danmark, hvis
på, at den, man sidder over for, altså dommeren,
det er, at det her bliver ved.
der skal træffe en juridisk afgørelse, handler
Så må jeg sige i forhold til Domstolsstyrelsen,
upartisk og neutralt. Og kan man ikke stole på
det, er vi ude på et skråplan uden lige. Og jeg sy- at hvis det er, at fru Line Barfod beskylder mig
for at lyve, så er der godt nok mange journalister
nes, det er umådelig ærgerligt, at fru Line Barher i Danmark, der heller ikke har styr på det, de
fod latterliggør den her debat på den måde, hun
skriver om. For gentagne gange har vi læst i
gør det på.";Marlene Harpsøe
68639;Time;"pressen overalt, at Domstolsstyrelsen indstillede, at muslimske kvinder skulle kunne bære tørAnden næstformand (Søren Espersen):
klæde som dommere: det var det, der blev poinFru Line Barfod for endnu en bemærkning.";Kl. 09:52
68864;Time;"teret overalt i pressen, overalt i medierne, og jeg
synes, det er fuldstændig uacceptabelt, at vi hele";Kl. 09:52
68984;name_party;":
tiden skal se på, om religiøse særkrav skal ind
Nu var det jo hr. Jesper Langballe, der tidligere
det ene sted og ind det andet sted i det danske
sagde, at det her bare var for sjov og enormt
samfund. I vores retssystem er der helt særlige
festligt.
regler, og der skal vi og vil vi ikke bøje os.
Men jeg vil gerne have, at fru Marlene HarpKl. 09:54
søe lader være med at sige noget, der er decideAnden næstformand (Søren Espersen):
ret forkert, fra talerstolen. Jeg ved godt, at det
Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
kun er ministre, der skal tale sandt fra talerstohr. Morten Østergaard.
len, men det vil altså fremme debatten, hvis fru";Line Barfod
69648;Time;"Marlene Harpsøe ikke bliver ved med at sige, at
Morten";Kl. 09:54
69719;name_party;":
Domstolsstyrelsen ligefrem skulle have ønsket,
Jamen jeg synes, det er al ære og respekt værd,
at der kom tørklæder i retssalene. For det er
at Dansk Folkeparti vil bidrage til morskaben i
overhovedet ikke noget, Domstolsstyrelsen har
taget stilling til. Domstolsstyrelsen har bare kon- Folketinget. Det bliver da i hvert fald komisk,
når hr. Jesper Langballe siger, at alle i Dansk Folstateret, at der ikke var noget forbud, at man
keparti ved, at det på ingen måde vil være eller
ikke havde særlige beklædningsregler, hvor
man oplistede, at HA-rygmærker, Christiania- . blive tilfældet, at man vil opleve en dommer i
trøjer eller tørklæder eller andre forskellige sym- burka med hammer i hånd, og at fru Marlene
Harpsøe så står her og svinger sig op til at sige,
boler var forbudt, men at man har henholdt sig
at hvis ikke vi vedtog det her lovforslag, ville
til, at domstolene er i stand til selv at regulere
det blive virkeligheden i Danmark. Der vil jeg
det.
Det er slet ikke sikkert, at der nogen sinde vil- da opfordre til, at man i Dansk Folkeparti på en
eller anden måde, inden man indrykker festlige
le komme nogen med et tørklæde i retssalene,
og det var sådan set ikke det, der var spørgsmå- annoncer, lige sætter sig ned og bliver enige om,
hvad det egentlig er, man mener med de ting,
let. Men det regulerer man løbende ved at vurman annoncerer for.
dere: Hvad er en neutral påklædning? Det har";Østergaard
71139;Time;domstolene kunnet håndtere i flere hundrede år,;Kl. 09:55
71222;title_name;":
og jeg kan ikke helt forstå, hvorfor det nu er
domstolene, der skal bruges til Dansk Folkepar- Fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
71349;Time;tis korstog mod muslimer.;Kl. 09:55
71385;Time;;Kl. 09:53
71406;name_party;":
Jeg kan da kun konstatere, at det, der bliver virAnden næstformand (Søren Espersen):
kelighed, hvis, gud være mig nådig og hele DanFru Marlene Harpsøe.";Marlene Harpsøe
71569;Time;"mark nådig (Anden næstformand (Søren Espersen):
Ja, det skal vi nok lige være lidt varsomme med).";Kl. 09:53
71688;name_party;":
Undskyld. Jeg håber ikke på, at det nogen sinde
Jeg vil gerne starte med at korrigere fru Line
Barfod. Det, som hr. Jesper Langballe, min dejli- bliver tilfældet, at Det Radikale Venstre kommer
til regeringsmagten, for hvis de gør, er det, vi
ge partikammerat, sagde, var, at det var en sjov
og festlig kampagne, en annoncekampagne, som kan opleve, det, som Dansk Folkepartis annon-

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)
cekampagne viste, nemlig en burkaklædt kvinde som dommer i de danske retssale. Det tror jeg
er det, vi kan forvente, for i Det Radikale Venstre
bøjer man sig med hensyn til retssikkerheden på
alle mulige områder, når det gælder religiøse
minoriteter, der gerne vil have deres særkrav .
igennem. Det synes jeg er dybt pinligt for et parti, som ellers siger, at vi skal værne om retssikkerheden. Men det gælder altså ikke, når det er,
at religiøse mindretal, religiøse minoriteter, vil
have deres særkrav igennem, og da slet ikke, når
det gælder de danske domstole.";Marlene Harpsøe
72679;Time;;Kl. 09:56
72714;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
72772;Time;;Kl. 09:56
72795;name_party;":
Ja, når Det Radikale Venstre kommer til magten,
som fru Marlene Harpsøe siger, så bliver det formentlig ved vælgernes mellemkomst og ikke
ved den, som fru Marlene Harpsøe refererede
til. Men jeg vil sige, at det måske også lidt er en
pudsig debat netop at hidkalde højere magter
til, når det ligefrem handler om, at man ønsker
at adskille religion og politik, men det er også
o.k., for det skal være skægt og festligt.
Men der er noget, jeg bare vil spørge fru Marlene Harpsøe om. Juistitsministeren sagde på
samrådet her mellem anden- og tredjebehandlingen, at det her ikke er en tørklædelov, og at
debatten om tørklæder faktisk-slet ikke har spillet nogen rolle for regeringen i det her. Og det er
jo ret afgørende, fordi der altså er den her kritik
af, at det er indirekte diskrimination: fordi det er
målrettet en bestemt målgruppe. Nu har vi hørt
på fru Marlene Harpsøe i meget lang tid i korte
bemærkninger, i ordførertale og det ene og det
andet alene tale om tørklæder, og der vil jeg bare
spørge, om fru Marlene Harpsøe ikke vil sige, at
det der med at kalde det her for en tørklædelov
vel stort set er så præcist, som det overhovedet
kan blive.
Kl, 09:57";Morten Østergaard
73996;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
74028;Time;;Kl. 09:57
74049;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Morten Østergaard om så
at åbne ørerne, for jeg nævnte bl.a. også kalotter
i min ordfører tale. Jeg nævnte T-shirt, hvor der
stod Enhedslisten på. For det er jo også det, det
handler om.

8403

Det er klart, at forhistorien er, at der var tale
om tørklæder, for det var Domstolsstyrelsen, der
indstillede, at man ønskede, at muslimske kvinder skulle bære tørklæde, hvis dé var dommere.
Og når man er ude på det skråplan, tænker vi
selvfølgelig fra Dansk Folkepartis side: Hvad
bliver det næste så? Bliver det næste kalotter?
Bliver det T-shirt, hvor der står Det Radikale
Venstre på, eller hvad? Og vi må sikre, at det
ikke sker.
Derfor er vi selvfølgelig positive over for, at
det her forslag virker generelt: at det er lige meget, om man bærer et dagmarkors, om man bærer en kalot, eller hvad man bærer, for så må
man ikke have det på, hvis man er dommer.
Man skal virke neutral, man skal virke upartisk.
Og sådan må det bare være, når vi har et retssystem som det danske.";Marlene Harpsøe
75058;Time;;Kl. 09:58
75093;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det SF's ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
75193;Time;(Ordfører);Kl. 09:58
75236;name_party;":
I SF er vi enige i, at retssager skal være udtryk :
for neutrale og upartiske afgørelser. Det er meget, meget vigtigt for retssikkerheden og for
danskerne, at de kan stole på det retssystem,
som vi har. Og jeg får lyst til at korrigere Dansk
Folkepartis ordfører på området, som bliver ved
med at hævde, at det her handler om retssikkerhed. Det er altså en fortærsket og en udvandet
brug af ordet retssikkerhed., Retssikkerhed
handler om, at vi kan stole på de afgørelser, der
kommer, altså at de er neutrale og upartiske. Det
er altså ikke en følelse. Jeg mener, at Dansk Folkepartis ordfører forveksler det med begrebet
retsfølelse, og det er noget helt, helt andet.
Et af de meget ofte fremførte argumenter i
den her debat er, at det her er sket af hensyn til
borgerne. Det mener jeg også er en udbredt misforståelse. For,det første har der aldrig været en
borgerklage om dommeres fremtræden i retssager. Der har ikke været en eneste anledning til,
at en borger har følt, at en retssag ikke kunne tages som et udtryk for en neutral og upartisk afgørelse, fordi dommeren havde en eller anden
påklædning, som signalerede noget politisk eller
noget religiøst. Så det er noget vås.
For det andet står der jo også i bemærkningerne til lovforslaget, at det faktisk slet ikke
handler om borgerens oplevelse. Der står nemlig, at ikke alle oplevelser er egnet til at sige no-

8404

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)

get om, hvorvidt det her handler om politiske eller religiøse signaler, som bliver udsendt fra
dommeren selv, nej, det er kun de ting, som er
egnede til at virke sådan. Så det med, at det her
skulle tage udgangspunkt i borgerens oplevelse
af, at en retssag er upartisk og neutral, er også
noget vås. For det står direkte i bemærkningerne, at det ikke er hensynet.
Hvis vi igen skulle tage borgerargumentet op,
så har man jo heller ikke spurgt de kriminelle,
som jo, kan man sige, er storforbrugere af det
her retssystem. Man har faktisk ikke hørt KRIM
eller andre organisationer, om de nogen sinde
har oplevet, at deres retssager ikke har været udtryk for neutrale og upartiske afgørelser. Så det
er simpelt hen en udbredt misforståelse, at det
her skulle være sket af hensyn til borgerne.
Når det så er sagt, er det afgørende for SF, at
vi med domstolsreformen har oprettet en Domstolsstyrelse, fordi vi netop ønskede at adskille
domstolene fra Justitsministeriet, og det, vi i SF
synes er meget, meget forkert i det her forslag,
er, at første gang, man faktisk træffer nogle selvstændige beslutninger i Domstolsstyrelsen, ja, så
skal Folketinget gribe ind og underkende de beslutninger. Det er det, der er det afgørende for
os.
Derudover må jeg sige, at jeg bare er dybt ærgerlig over, at vi nu skal til at se kapper i byretterne. Det har der aldrig været før, og jeg synes,
det må være et meget, meget vigtigt princip, at
de borgere, som kommer i byretterne, skal føle
sig velkomne. Men det, vi skaber med det her
forslag, er mere fremmedgjorthed og mere en følelse af at være et fremmedgjort element i en
retssag. Det synes jeg er meget, meget ærgerligt,
og det er ikke fremmende for tilliden og bekendtheden med vores retssystem.
Endelig vil jeg slutte af med at sige, at det her
forslag jo har sat en helt ny dagsorden for tilliden til domstolene. Man kan sige, at der aldrig
tidligere er nogen, der har sat spørgsmålstegn
ved, om vi havde domstolene, som fremtrådte
upartiske og neutrale. Det har aldrig nogen sinde været et tema tidligere. Men man kan sige, at
med det her lovforslag, som egentlig er fuldstændig ubegrundet, vil alle sager nu stå til fortolkning. For nu har vr nemlig med det her forslag skabt en følelse af, at der nok er noget, som
ikke er helt rigtigt ved domstolene. Der er noget,
der ikke helt er, som det skal være.
Man kan spørge: Hvad bliver det næste? Det
næste kunne være, at kvinder måske ikke skal
dømme i forældremyndighedssager, for alle ved

jo, at kvinder ofte ender med at vinde de her sager. Er det så det næste område, vi skal ind og
lovgive om? Og hvad med alle de dommere,
som måske skulle være medlemmer af politiske
partier. Det kan godt være, at vi kan se, at de er
det, men kan vi stole på, at de ikke dømmer på
en politisk måde? Det er jo velkendt, at dommere kommer fra højere sociale lag, og at de skal
dømme dem, som ikke er Guds bedste børn,
men som kommer fra de lavere sociale lag. Kan
vi stole på, at de i virkeligheden gør det upartisk
og neutralt? Ja, det er jo et godt spørgsmål. Jeg
tror i hvert fald, at vi med det her forslag har åbnet for en ladeport af fortolkninger, og det synes
jeg er rigtig, rigtig ærgerligt. Vi har nogle domstole, vi burde have den fulde tillid til. Med det
her forslag har Folketinget simpelt hen skabt en
situation, hvor befolkningen kan tro, at der kan
være grund til ikke at have tillid til domstolene.
Derfor stemmer vi i SF nej til det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
80101;Time;;Kl. 10:03
80136;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
80213;Time;;Kl. 10:03
80234;name_party;":
Jeg har bemærket, at ordføreren fra Socialistisk
Folkeparti siger, at det, der handler om retssikkerhed, er, at man skal kunne stole på de juridiske afgørelser, som dommeren kommer med.
Men man kan tænke sig en situation. Man er oprindelig iraner, man er flygtet fra Iran, fra et islamistisk styre, man kommer til Danmark, og tilfældigvis skal man for retten. Man sidder i en
retssal, og dommeren sidder så iført et hovedtørklæde. Så tror jeg nok, at den her mand, som
oprindelig er iraner, ikke rigtig helt ville tro på
den afgørelse, som dommerén vil komme med.
Han vil i hvert fald komme i tvivl. Det er jeg ret
sikker på. Og hvis man er i tvivl om afgørelsen,
fordi dommeren ikke optræder upartisk og neutralt/jamen så går det da på kant med retssikkerheden, vil jeg sige til fru Karina Lorentzen
Déhnhardt.
Er ordføreren ikke enig med Dansk Folkeparti i det?";Marlene Harpsøe
81109;Time;;Kl. 10:04
81144;title_name;":
Så er det ordføreren, fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Søren Espersen
81209;Time;;Kl. 10:05
81241;name_party;":
Nej, ordføreren fra SF er absolut ikke enig med
Dansk Folkeparti. Vi har aldrig haft en situation,

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)
hvor vi har haft grund til at tro, at vi ikke kunne
have tillid til domstolene.
Vi må bare sige, at vores dommerudnævnelsesprogrammer er så grundige og så langvarige,
at hvis vi havde en person, som havde nogle rabiate og nogle meget islamistiske holdninger, så
var vedkommende jo aldrig nået derhen, hvor
vedkommende ville blive udnævnt til dommer.";Karina Lorentzen Dehnhardt
81734;Time;;Kl. 10:05
81769;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe? Der er ikke flere bemærkninger. Der er endnu en kort bemærkning til
ordføreren fra hr. Jesper Langballe. Så der er altså flere bemærkninger til SF's ordfører. Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
81982;Time;;Kl. 10:05
82004;name_party;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt siger, at der er
principiel forskel på begreberne retssikkerhed :
og retsfølelse, og det har fru Karina Lorentzen
Dehnhardt jo fuldstændig ret i. Det er kategorialt ikke det samme. Der vil jeg gøre opmærksom
på, at det jo næsten er en naturretlig grundsætning, at retten skal være upartisk, og den skal
fremstå som upartisk. Det sidste er meget væsentligt, og det er af hensyn til det sidste, at det
lovforslag, vi behandler i dag, er blevet fremsat.
Det, at retten fremstår som upartisk, har faktisk
noget med retssikkerhed at gøre. Det var i og for
sig det samme, fru Marlene Harpsøe sagde i sit
sidste indlæg.
Så vil jeg gerne sige til al den snak om tillid til
domstolene, at vi sandelig da ikke skal have tillid til domstolene. Hvorfor skulle vi det? Hvis
der er nogen, der hæver sig op over kritik, så har
vi ikke et demokratisk retssamfund. Jeg vil gøre
opmærksom på, at den radikale Viggo Hørup
engang skrev de fortræffelige ord:
Et demokratisk system er honnet i samme
grad, som det ér gennemtrængt af fuldkommen
mistillid. Vi skal ikke have tillid til dommerne.
Hørup fortsatte: Læg tillid i en dommers hånd,
og sig: Jeg stoler på, at du ikke misbruger den.
Selv den tarveligste grad af ærlighed vil tilsige
en: Selvfølgelig vil han misbruge den.";Jesper Langballe
83303;Time;;Kl. 10:07
83338;title_name;":
Ordføreren.
, Kl. 10:07";Søren Espersen
83395;name_party;":
Jeg får jo bare bekræftet Dansk Folkepartis holdning på det her område. Jeg er godt klar over, at
man i Dansk Folkeparti ikke har nogen som
helst tillid til domstolene. Jeg er godt klar over,

8405

at Dansk Folkeparti ikke har tillid til, at Domstolsstyrelsen selv kan finde ud af, hvordan
dommere skal være påklædt, eller hvad det er
for en straf, de skal dømme. Det er jeg godt klar
over, men for SF er tyngden altså lidt anderledes.
홢
Vi har netop med Domstolsstyrelsen fået oprettet en selvstændig enhed/ som skal tage sig af
de her spørgsmål. Det havde været noget helt,
helt andet for SF, hvis Domstolsstyrelsen havde
bestemt, at man ikke ville acceptere tørklæder i
retssalene. Men det er jo ikke det, der er tale om
her. Man kan så sige, at hvis Domstolsstyrelsen
havde bestemt det, måtte det så igen blive en sag
for retsvæsenet, om det her var udtryk for diskrimination.
Jeg må bare sige, élt fokus er lidt anderledes
for SF, end det er for Dansk Folkeparti. Vi er
uenige, og vi må bare erkende, at sådan er det.
:";Karina Lorentzen Dehnhardt
84432;Time;;Kl. 10:08
84467;title_name;": <
Hr. Jesper Langballe.
:. ,
,K1..10:08";Søren Espersen
84530;name_party;":
Alt det der med tillid, til domstolene er altså ,noget sentimentalt pyssenyssesnak: dem skal vi sådan omfatte med følelser af varme og tillid. Nej,
vi skal ikke. Domstolene er der for retssikkerhedens skyld, og vi er der for at sikre, at retssikkerheden bliver forvaltet ved domstolene.
Det svarer lidt til fru Karina Lorentzen Dehnhardts snak om, at dommerkapperne fremelsker
en fremmedgjorthed. Ja, selvfølgelig gør de det.
Hvis det, man forventer, er at komme ind i en
hyggestue, så er det udmærket, at man bliver
fremmedgjort, ved at man ser nogle folk med
kapper, nogle, der ikke sådan skal lege julemænd, men som skal sørge for retssikkerheden.
Så den fremmedgjorthed synes vi sådan set er
helt på sin plads.
:
홢";Jesper Langballe
85260;Time;;Kl. 10:09
85295;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
85328;Time;;Kl. 10:09
85360;name_party;":
Jeg må så bare konstatere, at den fremmedgjorthed, som der her bliver talt om, jo i princippet
kan være lige så slem som den fremmedgjorthed, andre kan føle ved tørklæder. Men det er
ikke det, der er sagen.
Det, der er sagen for SF, er, at vi har fået etableret et organ, som hedder Domstolsstyrelsen,
og det er meningen, at det skal kunne tage nogle
selvstændige beslutninger. Det er ikke menin-

8406

Fredag den 29. maj 2009 «(L 98)

gen, at vi i Folketinget skal gå ind og lovgive og
underkende de beslutninger, som de rent faktisk
selvstændigt tager, og som vi egentlig var enige
om at de skulle tage.";Karina Lorentzen Dehnhardt
85979;Time;;Kl. 10:10
86014;title_name;":
Så siger vi tak til SF's ordfører, og så er det fru
Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Søren Espersen
86120;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
86148;name_party;":
Dette lovforslag er jo blevet kaldt for tørklædeloven, og vi har også i dag fra Dansk Folkeparti
hørt meget klart, at det, det handler om, er tørklæder. Justitsministeren og andre har forsøgt at
sige, at det slet ikke er det, det handler om. Det
handler om, at vi skal adskille kirke og stat, at
man ikke skal have religiøse symboler i domstolene, fordi det er et problem for retsfølelsen.
Men det hænger jo bare ikke sammen med, at
man ikke ellers i det danske samfund adskiller
kirke og stat. Det hænger ikke sammen med, at
man ikke på alle mulige andre områder så også
siger, at der ikke skal være religiøse symboler, at
tingene ikke skal være blandet sammen. Man
fastholder, at Domstolsstyrelsen gerne må have
et kors i sit. logo: man fastholder, at domstolene
gerne må have dannebrog hængende med kors
i: man fastholder, at vi generelt i det danske
samfund har en fuldstændig sammenblanding
af kitke og stat. F.eks. indleder Folketinget jo folketingsåret med at gå i kirke. Det er ikke ligefrem et udtryk for, at man adskiller kirke og stat.
Nogen har i debatten peget på, at det, man
gør med den her lov, jo bare er det samme som i
Frankrig og i flere tyske delstater osv., men dér
har man jo netop gennemført fuldstændig adskillelse af kirke og stat. I Frankrig går man så
vidt, at man flere steder ikke engang vil acceptere juletræer, fordi man opfatter dem som religiøse symboler.
Der er jo ikke nogen, der i Danmark har snakket om, at det er den type adskillelse, man vil
have. Nej, det er kun tørklæderne, man er ude
efter. Og når man så en gang imellem skal legitimere det, siger man, at det også er kalotten og
dagmarkorset, men ellers er dét, der dominerer
debatten, tørklæderne. Der er blevet sagt, at vi
ikke udelukker kvindelige muslimske jurister,
de kan bare lade være at have tørklæde på, og at
det, det handler om, er, hvordan folk opfatter
tingene.
Fru Marlene Harpsøe kom før med eksemplet
på en, der var flygtet fra det fundamentalistiske

styre i Iran og så måske ville opleve, at det ikke
var en upartisk dommer, en neutral dommer,
hvis der sad en kvindelig muslimsk dommer.
Jeg forstår ikke helt, hvad forskellen skulle være,
hvis det var en mandlig muslimsk dommer, og
man var bange for, at vedkommende ville dømme ud fra noget andet end den danske lovgivning.
Jeg vil også sige, at hvis nu det var en kristen
mand fra det kristne miljø i Danmark, som mente, at kvinder slet ikke skal have lov til at have
offentlige embeder, som mente, at man ikke skal
have kvindelige præster og dommere osv., ville
vedkommende vel heller ikke føle, at det var en
neutral dommer, hvis det var en kvinde, der sad
og dømte.
Så det bliver meget, meget svært, hvis vi skal
til at vælge dommere, ud fra hvem det er, der
skal dømmes. Hvis man skal vurdere, hvem parterne er i den her forældremyndighedssag, så
bliver det ekstra svært, fordi den ene nok helst
vil have en mand og den anden nok helst en
kvinde ud fra de fordomme, man har, om, hvordan mænd og kvinder dømmer.
Det bliver meget svært, hvis man skal til at
vælge dommerne i sagerne, ud fra hvordan man
tror folk opfatter dem. Derfor har man i stedet
det modsatte system, nemlig at dommerne skal
fremstå neutralt i en retssag, men at man ellers
skal stole på, at man har en udvælgelse af dommere, der gør, at det er nogle, der dømmer ud
fra loven, nogle, der dømmer, ud fra hvordan de
gældende regler er, og ikke ud fra deres egne
politiske holdninger, deres egne personlige
holdninger, deres egne religiøse holdninger.
Det er det, som jeg mener vi burde holde fast
i. Jeg er bange fot, at vi fremover får rigtig mange sager, hvor folk nu vil sige, at der var det ene,
det andet og det tredje, der gjorde, at de oplevede, at dommeren ikke var neutral, og at de der- .
for mener, at sagen skal gå om.
Der er som sagt rigtig mange, der forsøger at
sige, at det her ikke handler om tørklæder. Det
tror jeg det bliver meget svært for dem at komme igennem med, fordi loven alle steder meget
klart er blevet opfattet som en tørklædelov, og
fordi Dansk Folkeparti bliver ved med at fremhæve, at det, det handler om, er tørklæder. Vi
har også i dag hørt meget tydeligt fra Dansk Folkepartis ordfører, at det handler oin, at det ikke
skal ende med, at muslimer overtager domstolene, og at vi får folk i burka til at sidde i dommersædet:

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)
Det er der ingen der nogen sinde har påstået
vi skulle have. Der er ikke engang nogen, der er
gået ud med et krav om, at vi skal have kvinder
med tørklæder siddende i dommersædet. Det,
der har været sagt, er, at vi ikke ønsker at have et
forbud imod det. Vi ønsker ikke på forhånd at
sige, at der er en gruppe, der er udelukket, og vi
ønsker slet ikke den dæmonisering, som ligger i
debatten og i lovforslaget.";Line Barfod
90899;Time;"Jeg mener, man skal være meget, meget påpasselig med at være med til at lave en adskillelse i samfundet af dem og os. Man skal være ekstra påpasselig med det nu, hvor vi står midt i en
økonomisk krise. Vi kan se, hvor slemt det er
gået herhjemme med at få en større og større opsplitning i dem og os, og vi kan især se, hvordan
det går i andre lande, nu hvor der er en voldsom
økonomisk krise.
Vi har også historiske eksempler på, hvad der
sker, hvis man taler for en opsplitning af befolkningen. Vi kan se i Ungarn, at der ifølge nogle af
de seneste målinger er omkring 70 pct. af befolk.,
ningen, der støtter op om ét fascistisk parti. Vi
skulle nødig komme derhen i Danmark, at man
for alvor giver medvind til fremmedangst og
fremmedhad, at man for alvor giver medvind til
en opsplitning af befolkningen i dem og os, fordi
så risikerer vi, at det går rigtig, rigtig galt.
Derfor mener jeg altså, at man i hvert fald hos
regeringspartierne og hos Socialdemokraterne
skal tænke meget over, hvor meget, man går
med populismen, hvor meget, man af frygt for .
at tabe nogle få stemmer eller af ønsket om àt
vinde nogle få stemmer lader sig kyse af en annoncekampagne fra Dansk Folkeparti med en
dommer i burka, som ingen ønsker. Det burde
ikke være så svært for hverken regeringen eller
Socialdemokraterne at stille sig op og argumentere for, at der selvfølgelig ikke skal indføres religiøs lovgivning i Danmark, at der selvfølgelig
ikke skal være dommere, der sidder i burka. Det
burde være nemt at argumentere for. 홢
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man
kan lade en sådan annoncekampagne bestemme
ens politik. Tværtimod synes jeg, man burde
sætte sig ned og se meget alvorligt på, hvad
konsekvenserne kan blive af at give medløb til
en sådan angst for nogle befolkningsgrupper, og
give medløb til, at man udelukker nogle af dem,
der kunne være med til virkelig at bidrage til vores samfund. Giv unge muslimer en følelse af, at
de kan få lov til at være en del af samfundet, at
de ikke bliver forskelsbehandlet. Det,er det, vi

8407

har brug for, hvis vi skal opbygge et stærkt samfund med et stærkt fællesskab, og det er det, jeg
synes man burde være optaget af.
Fru Karen Hækkerup fra Socialdemokraterne
har i den seneste tid flere gange talt om det her,
og det synes jeg gør det ekstra mærkeligt, at de
fleste af Socialdemokraterne stemmer for det her
forslag, for netop, dér burde man være optaget af
at undgå, at vi får den opsplitning, burde være
optaget af at undgå at tale til fremmedangst og
fremmedhad, som altid kun gavner den yderste
højrefløj.
Der er brug for, at vi ser på, hvordan vi kan få
flere med, ser på, hvordan vi kan få flere til at gå
ind og være med i samfundet og tro på, at de
kan være med til at lave ændringer på demokratisk vis, tro på, at de kan få lov til at blive en del
af samfundet, hvis de uddanner sig og er med i stedet for at sige til dem: I kan aldrig, nogen
sinde få lov til helt at blive som os, for I adskiller
jer jo på nogle enkelté punkter. Vi vil aldrig give
jer lov til at være med, medmindre I bliver fuldstændig magen til os om fem generationer.
Det er et problem, når det er det signal, man
sender med sin lovgivning, og jeg håber, det er
sidste gang, vi ser Socialdemokraterne være
med på den type lovgivning.
<";Kl. 10:15
94181;Time;;Kl. 10:18
94216;title_name;":
Tak til Enhedslisten. Så er det hr. Høgni Hoydal
som ordfører for TF - ikke DF, men TF - ,Tjóåveldisflokkurin.
홢Kl. 10:18
(Ordfører)";Søren Espersen
94368;name_party;":
Tak for det. Det er bestemt ikke DF, men det var
flot udtalt, hr. formand.
Jeg vil sige, at så skulle man opleve det med:
at det danske Folketing om et øjeblik vil vedtage
en lov: der i sin oprindelse, i sin reelle begrul)delse og også i sin signaleffekt kun har det formål at stemple, udelukke og homogenisere en
minoritetsgruppe i et samfund.
:
,
Som.flere har været inde på, ved hver eneste
af os i denne sal, at baggrunden for dette lovforslag er en annoncekampagne fra et politisk parti,
der effektivt har baseret sig på at skabe frygt ,og
puste til fordomme mod en gruppe mennesker
med muslimsk baggrund og sætte dem i bås,
uanset hvor forskellige de er og om de er fuldgyldige statsborgere og har de samme rettigheder som alle andre ifølge grundlov, menneskerettigheder og ligestillingskonventioner. Det beviser vel endnu en gang den kendte konklusion,

8408

Fredag den 29. maj 2009 (L 98)

at i politik vinder en samlet minoritet over en
splittet majoritet, og det går så i dette tilfælde ud
over en anden minoritet, der vel også er splittet.
Dette lovforslag har ingen reel begrundelse,
ingen konkret baggrund, intet princip, undtagen
hvis man accepterer det bagvedliggende værdigrundlag, nemlig at nogle folk med en tilfældig
defineret baggrund og med en påstået bestemt
og entydig religion udgør en trussel for samfundet, for retssikkerheden og for den enkelte borgers forhold til domstolene. Dette lovforslag er
et særdeles groft anslag mod domstolenes uafhængighed og bygger på en mistro til hele retssystemet, uddannelsessystemet og forudsætningen om, at et retssystem og et domstolssystem
kan fungere uanset folks baggrund, oprindelse,
race, tro, politiske holdning eller udseende.
Det værdigrundlag, der binder dette lovforslag sammen, er, hvis vi sætter det på spidsen,
samtidig en påstand om, at en dommer, der
f.eks. er medlem af Dansk Folkeparti, ikke er i
stand til at dømme retfærdigt mod en person,
der ikke deler hans tro og værdigrundlag. Det
ville jeg jo aldrig drømme om at påstå. Hvis det
var, ville jeg da gerne vide, at han var medlem af
Dansk Folkeparti: der kan da ikke være nogen
mening i, at man skjuler det. Det må være gerningerne og ikke udseendet, der er afgørende.
Skulle vi ikke også lovgive imod, at dommere
må bære en færøsk trøje både i og uden for retssalen? For de der færinger er jo alle sammen
imod homoseksuelle, og de dræber dyr uden at
bedøve dem. Hvordan kan de dømme retfærdigt? Og hvad med skæg, hvad med stort sort
skæg og sort hår og sorte øjne? Skal der også
lovgives mod det?
Jeg mener, at det mest usle i denne sag er, at
man både i Justitsministeriet, i regeringen og i
de partier, der støtter forslaget, har foretaget alle
mulige krumspring og saltomortaler for at argumentere for, at der ér tale om et neutralt forslag,
der ikke krænker menneskerettigheder, grundlov og ligestilling. Det synes jeg er utroværdigt,
og det er umådelig usselt efter min mening. Signalet og baggrunden er jo åbenlys: Har du muslimsk baggrund, har du intet at gøre i retssystemet og i den juridiske verden, specielt ikke, hvis
du er kvinde, undtagen hvis du gemmer din
baggrund og spiller en anden rolle end den, du
virkelig er. For begrundelsen for lovforslaget er
jo spørgsmålet om, hvordan andre folk opfatter
dig, eller hvordan vi mener i dag at andre folk
kan opfatte folk, og at man skaber frygt på baggrund af sin religion og sin påklædning.

Når det her er besluttet, er der vel intet til hinder for, at de samme krav skal gælde for lærere,
bankrådgivere, pædagoger, læger, piloter eller
dørmænd? Eller hvad med justitsministre eller
statsministre? Kan vi have tillid til dem, hvis de
bærer noget, der viser noget muslimsk? Eller er
det nu kun visse klasser, det her skal gå ud over?
Må man gerne være grønthandler eller opvasker
med tørklæde, men ikke dommer? Er der en
klasseforskel i det her forslag?
Jeg mener, det her forslag krænker alle demokratiske principper både retssikkerhedsmæssigt,
ligestillingsmæssigt og statsretsligt, når det gælder adskillelsen af den lovgivende, udøvende og
dømmende magt. Det er baseret på mistro mod
borgere i samme land og mistro mod ens eget
retssystem. Det baserer sig på, at mennesker
ikke skal bedømmes på deres kvalifikationer,
uddannelse og integritet, men kun på deres udseende eller vores fordomme om deres udseendes udtryk og indtryk på os.
Folketinget siger vel også med det her lovforslag, at Domstolsstyrelsen ikke er i stand til at
bedømme folks kvalifikationer, og at hele systemet med at rekruttere dommere ikke kan stoles
på, når man nu gennemfører den her lovgivning. Jeg mener, at det kun kan skade integrationen og kampen mod opsplitning og radikalisering, og forslaget er kun baseret på en af et parti
opfundet og abstrakt tænkt vindmølle, som man
nu har kastet sig ud i at nedkæmpe. Det er måske det, Dansk Folkeparti forstår ved grøn politik og opsætning af vindmøller? Det er de abstrakte vindmøller i vores hoved, som de kommer med, og som så hele Folketinget med Socialdemokratiet skal gå ud og nedkæmpe med
brask og bram.
Jeg havde forventet mig andet af det danske
folkestyre, der nu åbenbart kun gælder for folk
med den rette baggrund. Lovforslaget bør forkastes ud fra hvert enkelt folketingsmedlems samvittighed. Ellers kan vi kun vente på den næste
annoncekampagne med opfundne frygtskabende problemer, der skal overføres til lov og symbolpolitik.";Høgni Hoydal
99746;Time;;Kl. 10:24
99781;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Mette Gjerskov
som privatist.";Søren Espersen
99856;Time;(Privatist);Kl. 10:24
99887;name_party;":
Thi kendes for ret. Allah er stor. Det er, hvad
Danmarks justitsminister tror at dommere vil

(1052)
Fredag den 29. maj 2009 (L 98)
sige i danske retssale, hvis ikke vi stemmer for
det her lovforslag. Jeg er imod tørklædeloven af
tre grunde. For det første indskrænker den vores
frihed, for det andet er den unødvendig, og for
det tredje graver den grøfter mellem mennesker.
Indskrænkning af frihed er en konsekvens af
dette lovforslag. Jeg tror på den individuelle frihed, jeg tror på den enkeltes ret til at sige, hvad
man mener, så derfor ringer alle mine alarmklokker, og de små hår i nakken rejser sig, når
jeg bliver præsenteret for et forslag her i Folketinget, som vil begrænse friheden, vil begrænse
menneskers ret til at vælge deres eget tøj.
Normalt lovgiver vi jo kun her i Folketinget
om noget, der ikke kan løses på andre måder, og
jeg tror næsten, at noget af det værste ved det
her lovforslag er, at der ikke engang er et problem. Vi har ingen dommere med tørklæder. Så
først skaber man et fantasiproblem, og derefter
kommer man rendende med et lovforslag, som
skal løse et ikkeeksisterende problem.
Hvad er det, man forestiller sig kommer til at
ske? Hvis ikke vi vedtager det her lovforslag, vil
det så være sådan, at en tiltalt møder op i retssalen og møder en dommer med et tørklæde, som
vil straffe hårdere end en anden dommer? Er det
en dommer, man forventer vil tillade bigami? Er
det en dommer, man forventer vil hive koranen
ud af tørklædet og dømme folk til at få hugget
hænderne af? Hvis det er det, man forventer vil
ske, regner man så med, at det ville gå ubemærket hen i en dansk retssal, og at dommeren kunne fortsætte sit embede? Det er jo absurd.
Så står det til mig og flere andre med mig,
sætter vi altså hellere vores lid til det nuværende
system, hvor man meget, meget grundigt går
ind og vurderer personers faglige og personlige
kompetencer, når de søger embede som dommer. En vurdering af en dommers kompetencer
bør overlades til dem, der evner at udvælge de
fagligt bedst egnede til jobbet. Dem, der udvælger, har på det bestemteste frabedt sig at få en
tørklædelov. Udvælgelsen af dommere er en
lang og meget grundig proces, hvor kun de allerbedste slipper igennem nåleøjet, og det er jeg
tryg ved.
홢
Det sidste problem, jeg har med det her lovforslag, er, at det graver grøfter mellem mennesker. For hvorfor skal vi have den her lov? På
landsdækkende tv har vi hørt vores justitsminister sige, at man jo kunne forestille sig - og her
citerer jeg ham - at dommeren afsluttede ved at
sige: Thi kendes for ret. Allah er stor. Et andet citat er: Jamen hvad hvis han begynder at bede, at

8409

smide tæppet ned på gulvet og bede til den ene
eller den anden gud? Det er, hvad vores justitsminister forventer vil ske ved en domstol, hvis
ikke vi får den her l o v . .
Det viser jo også fuldstændig tydeligt, at det
ikke handler om dommeres udseende, men om
deres religion, om deres sindelag. Sagens kerne
er, at justitsministeren ikke vil have muslimske
dommere. Det er ikke alene diskriminerende,
det bidrager også til at grave grøfter mellem
muslimer og kristne. Det er en ufarbar vej, hvis
vi skal have vores samfund til at fungere med
den mangfoldighed, vi heldigvis har.
Så jeg er imod dette lovforslag, og jeg synes
ikke, at vi skal bilde hinanden noget ind. Hvis
der ikke fandtes muslimer i Danmark, ville det
her lovforslag aldrig have set dagens lys. Det er
dem, det er rettet mod.";Mette Gjerskov
103326;Time;;Kl. 10:28
103361;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
103438;Time;;Kl. 10:28
103459;name_party;":
Fru Mette Gjerskov føler sig åbenbart meget,
meget provokeret af den annoncekampagne,
som Dansk Folkeparti bragte i utrolig mange
aviser landet over, så jeg kan da høre på det hele, at den annoncekampagne i hvert fald har virket og dens formål er blevet opfyldt. Den har
skabt noget debat, og det er vi da kun glade for.
Så kan jeg selvfølgelig høre på fru Mette Gjerskov, at hun som socialdemokrat går imod sin .
egen gruppe og stemmer nej til det her lovforslag om upartiskhed i domstolene, så jeg kunne
godt tænke mig at høre, om fru Mette Gjerskov
kan svare på, om der er andre i Socialdemokraterne, der vil stemme imod den indstilling, man
ellers kommer med fra socialdemokratisk side,
nemlig et ja. Altså: Et nej fra fru Mette Gjerskov,
måske også fra andre - måske kan fru Mette
Gjerskov svare på det.";Marlene Harpsøe
104279;Time;;Kl. 10:29
104314;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.
홢 ..";Søren Espersen
104350;Time;;Kl. 10:29
104369;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører tager fuldstændig
fejl. Jeg tror, at Dansk Folkepartis ordfører stiller
spørgsmålet til den forkerte. Jeg har overhovedet ikke nævnt Dansk Folkepartis annoncekampagne, og hvorfor har jeg ikke det? Fordi det er
så usselt og så underlødigt, at det gider jeg overhovedet ikke beskæftige mig med fra den her ta-

8410

Fredag den 29. mai 2009 (L 98

lerstol. Så den diskussion har jeg egentlig slet
ikke lyst til at tage med Dansk Folkeparti herfra.
Det foregår andre, smudsige steder.
I forhold til hvad andre i Socialdemokraterne
stemmer til den her lov, er det ikke nogen hemmelighed. Om et øjeblik trykker vi på knapperne, og så kan man se det på tavlen. Jeg har tilkendegivet, at jeg stemmer imod.";Mette Gjerskov
105107;Time;;Kl. 10:30
105142;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
105203;Time;;Kl. 10:30
105224;name_party;":
Jeg kan så igen bare konstatere, at Dansk Folkepartis annoncekampagne, hvor der bl.a. nævnes:
»Thi kendes for ret« og »Allah er stor« - som fru
Mette Gjerskov også var inde på i sin ordførertale - alligevel er slået igennem og bl.a. har provokeret fru Mette Gjerskov, og det var også det, der
var meningen med vores kampagne. Det var en
fantastisk god kampagne, som virkelig lagde
hammeren på sømmet, eller hvad man kalder
det, eller sømmet på hammeren, eller hvad er
det, man siger? (Latter i salen). Undskyld, det er
mig, der kludrer i det, men det er godt, at jeg
kan opmuntre salen lidt.
Jeg kan så til sidst bare konstatere, at det faktisk er pinligt, at man i Socialdemokraterne er så
splittede, at der i hvert fald er en fra Socialdemokraterne, der ikke kan stemme for den her
lovgivning, at det ikke er et samlet Socialdemokrati, som stemmer for sådan en god lov, som vi
skal stemme for i dag.";Marlene Harpsøe
106137;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Nej, der er ikke flere korte bemærkninger (sagt
til fru Mette Gjerskov på vej op på talerstolen). (Mette Gjerskov (S): Nej, men jeg skal vel svare). Selvfølgelig, værsgo, fru Mette Gjerskov.";Kl. 10:31
106379;Time;;Kl. 10:31
106398;name_party;":
Tak, formand.
Jeg vil bare sige, at når jeg henviser til udtalelser som »Thi kendes for ret« og »Allah er stor«,
citerer jeg ikke Dansk Folkepartis kampagner.
Det gør jeg meget sjældent, hvis jeg på nogen
måde kan slippe. Jeg citerede landets justitsminister, da han argumenterede for, at tørklædeloven skulle vedtages, nemlig fordi man ellers ville risikere i danske domstole, at en dommer ville
sige: »Thi kendes for ret« og »Allah er stor«. Det
var alene et citat fra justitsministeren, og det er
en af de ting, som virkelig, virkelig har fået mig

til at føle, at den her lov er fuldstændig gal. Så er
der ikke længere nogen objektiv, neutral argumentation for at vedtage sådan en lov, når landets justitsminister fremsætter den på den måde, som kun og alene går ud på at gøde muslimforskrækkelsen i det her land. ,";Mette Gjerskov
107229;Time;;Kl. 10:32
107268;title_name;":
Tak. Jeg skal lige sikre mig, at der ikke er flere
korte bemærkninger. Det er der ikke, så er det
fru Charlotte Dyremose, værsgo.";Helge Adam Møller
107409;Time;(Privatist);Kl. 10:33
107445;name_party;":
Jeg tager ordet blot for at sige, at jeg er enig med
resten af den konservative folketingsgruppe i, at
dommere skal fremstå neutrale. Det mener jeg
også de nuværende regler sikrer. Det mener jeg
fremgår af decorumkravet og af retsplejelovens
§ 61. Jeg er også enig med resten af den konservative folketingsgruppe i, at man ikke skal forbyde religiøse og politiske symboler i det offentlige rum generelt.
Der er så en lille, men meget væsentlig forskel
på min og resten af gruppens holdning. Jeg mener ikke, at man skal gøre en undtagelse, når det
gælder dommere. Jeg ønsker ikke at være med
til at forbyde religiøse og politiske symboler ved
lov. Jeg synes, at det er fint, at man laver retningslinjer for den slags, men når man lovgiver
om forbud mod religiøse og politiske symboler,
må jeg sige stop. Det her er for mig et dybt principielt spørgsmål, og jeg ønsker ikke at gå på
kompromis med ånden i vores ytrings- og religionsfrihed. Derfor vil jeg ikke ved lov forbyde
politiske og religiøse symboler, og på den baggrund kan jeg ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
108513;Time;;Kl. 10:34
108552;title_name;":
Tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
108657;Time;Afstemning;Kl. 10:34
108707;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og jeg starter afstemningen nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 81 (V, S, DF og KF), imod stemte: 31
(SF, RV, EL, LA og TF og Mette Gjerskov (S),
Lene Hansen (S), Lise von Seelen (S) og Charlot-

Fredag den 29. maj 2009 (L 134)
te Dyremose (KF)), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed og lov om vagtvirksomhed. (Ændringer som følge af servicedirektivet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 18.02.2009. 1. behandling
17.03.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).
:
홢
:

8411

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af forvaltningsloven og lov om behandling af personoplysninger. (Udveksling af oplysninger mellem forvaltningsmyndigheder).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 14.05.2009. 2. behandling 19.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Helge Adam Møller
109894;Time;Forhandling;Kl. 10:35
109945;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
홢";Helge Adam Møller
110073;Time;;Kl. 10:34
110084;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 10:35
110149;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
110304;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.";Helge Adam Møller
110414;Time;Afstemning;Kl. 10:35
110464;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.

For stemte: 109 (V, S, DF, SF: KF, RV og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om konfliktråd i anledning af en
strafbar handling.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009).";Helge Adam Møller
111200;Time;Forhandling;Kl. 10:36
111251;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

8412

Fredag den 29. maj 2009 (L 160)

Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
111417;Time;Afstemning;Kl. 10:36
111463;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen er begyndt.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om ændring af lov om tinglysning og forskellige andre love samt lov om ændring af søloven og forskellige andre love. (Visse ændringer i forbindelse med overgangen til digital
tinglysning).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
27.03.2009. Betænkning 07.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).";Søren Espersen
112207;Time;Forhandling;Kl. 10:37
112258;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
112383;Time;Afstemning;Kl. 10:37
112433;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen er startet.
Jeg slutter afstemningen.

For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Folketingets ombudsmands pension, Ombudsmandens kompetence
i forhold til halvoffentlige organer og private
institutioner m.v.).
Af Thor Pedersen (V), Svend Auken (S), Søren
Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF) og Helge
Adam Møller (KF).
(Fremsættelse 07.05.2009.1. behandling
13.05.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Tillægsbetænkning 27.05.2009).";Helge Adam Møller
113225;Time;Forhandling;Kl. 10:37
113276;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
113401;Time;Afstemning;Kl. 10:38
113451;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen er startet, og om kort tid er
den sluttet.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Fredag den 29. maj 2009 (L 80)
Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om forbud mod hold af ræve.
Af justitsministeren (Jakob Axel Nielsen, fg.).
(Fremsættelse 26.11.2008.1. behandling
05.12.2008. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Forhandling";Helge Adam Møller
114113;Time;;Kl. 10:38
114153;title_name;":
Jeg kan se, at der er en, der ønsker at udtale sig.
Det er hr. Bjarne Laustsen. (Munterhed).";Helge Adam Møller
114257;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
114288;name_party;":
Man må jo ikke svigte dyrene, ej heller rævene,
og selv her ved tredje behandling er der stadig
væk en række spørgsmål, som justitsministeren
ikke har svaret på.
Det er en besynderlig sag: det er jo sundhedsministeren, der har fremsat lovforslaget, og han
har ikke taget ordet i sagen. Den, der står bag sagen, er den tidligere justitsminister, fru Lene
Espersen. Hun er egentlig mor til lovforslaget,
og hvad den nuværende justitsminister egentlig
mener om sagen, hører vi meget lidt om.
Det, der er problemet i den her sag, er, at regeringen kommer med et forslag, der så i dag
formodentlig bliver gennemført alene med regeringens og Dansk Folkepartis stemmer. Det, det
handler om, er, at man ikke i den danske husdyrsbekendtgørelse vil have ræveproduktion
mere, og det kan man selvfølgelig mene meget
om, men spørgsmålet er jo, hvordan man gør
det. Man argumenterer med, at ræven er et stort
og frygtsomt dyr, der aldrig bliver domisticeret
til at være i de små bure, de sidder i.
Det er såmænd ganske rigtig. Men det, der er
problemet her, er, at man siger, at man vil bruge
15 år på, at det skal ske. Så vidt jeg ved, er der
kun to rævefarme tilbage, som bliver omfattet af
15-års-reglen, og så har vi nogle, som både har
mink og ræve, og de får så 8 år til at afvikle deres produktion. På den måde undgår man at .
tage stilling til en eventuel erstatning. Vi ved, at
der vil blive kørt retssager her. Vi ved f.eks. også, at den græske regering har udtalt, at hvis
man kommer med det her forslag - og vi ved, at
det skal notificeres i EU-systemet - er det ikke
den bedste begrundelse at bruge, at det er synd

8413

for rævene, og at de så skal sidde der 15 år endnu.
Derfor håber jeg da, at justitsministeren i dag
her ved tredje behandling vil fortælle, hvorfor
man ikke har taget en forhandling med ræveavlerne om at få udfaset den her produktion. Det
er de selv interesseret i. Så undgår man et forbud. Det ved vi at Pelsavlerforeningen også har
interesse i. Der er sådan set ikke nogen, der har
interesse i et forbud: Det ved vi bl.a. også på
baggrund af et ritzautelegram i går, ifølge hvilket man i det hollandske parlament interesserer
sig vældig for, om man skal have minkproduktion osv.
For at undgå hele den diskussion var det jo
langt, langt bedre, om der blev lavet en aftale
om, hvordan betalingen skulle være for at få de
dyr, som man ikke ønsker at have i Danmark,
ud. Det har man gjort, når det drejer sig om hjorteproduktion. Med hensyn til wapitihjorte har
man fundet ud af, at de koster så og så meget
stykket, og det har man betalt de avlere, som
havde de dyr. Dem vil man ikke have mere af
den grund, at de ikke skulle parres med de bestande, vi oprindelig havde i Danmark. Det er
også fornuftigt nok. Det har man også klaret.
Hvorfor kunne man ikke klare det her på
samme måde? Hvorfor har man afvist at lave en
beregning af, hvad det her koster for de få mennesker, hvis levebrød man tager fra dem?
I Socialdemokratiet har vi haft den holdning,
at vi gerne vil støtte regeringen i, at vi ikke skal
have den ræveproduktion mere. Vi synes bare,
det er en fair og ordentlig måde at udfase ræveproduktionen på ved at betale ved kasse et.
Hvad koster det her? Jeg har sagt, at det koster
mindre end det, man har betalt til de svinetransportører, hvis samlestalde man lukkede, hvorefter det så viste sig, at den konservative minister
ikke helt havde styr på paragrafferne.
Derfor er det faktisk en billigere omgang at
komme ud af det her, og vi ville undgå langvarige retssager osv., hvis man valgte at følge vores
linje. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvis justitsministeren i dag ikke vil komme op og fortælle,
hvorfor man lige præcis gør det på den måde
her. Man bruger jo grundlovéns § 73 til at sige, at
det her er ekspropriation. Hvorfor vil man så
ikke tage tyren ved hornene og sige, at vi gør det
på den måde, at vi giver en kompensation?
Så må jeg selvfølgelig også sige, at jeg har noteret mig, at min gode kollega hr. Knud Kristensen, som er ordfører, udtalte, at han aldrig nogen
sinde ville stemme for det lovforslag her. Det vi-

8414

Fredag den 29. maj 2009 (L 80)

ste sig jo så, at han efterfølgende blev ordfører
og stærkt anbefalede alle i Folketinget at stemme for det her lovforslag. Det var jo en besynderlig ting.
Jeg forstod også, at hr. Knud Kristensen fik
lov til at undlade at stemme under den tidligere
justitsminister, men den nuværende justitsminister, som bliver beskyldt for ikke at have styr på
politi eller rockere, har styr på, at hr. Knud Kristensen så stemmer sammen med gruppen i
dag, og det er jo selvfølgelig fint nok. Men jeg
ville have større respekt for, at det, man står og
siger derhjemme i forsamlingshuset og alle mulige andre steder, også er det, man følger, når vi
samles her på Christiansborg.
Så jeg synes, det er underligt, at man ikke
bare siger, at vi tager en forhandling med de ræveavlere og betaler, hvad det koster, og så fjerner
det dyr fra vores husdyrbekendtgørelser. Så ville
der ikke være flere problemer i det. Det synes
jeg ville være en ordentlig og fair afslutning på
den her sag om stop for ræveproduktionen i
Danmark, som jeg i øvrigt bifalder. Men jeg skal
sige, at den måde, det foregår på, gør, at vi i Socialdemokratiet vil undlade at stemme her ved
tredje behandling.";Bjarne Laustsen
119566;Time;;Kl. 10:43
119605;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe.
홢Kl. 10:44";Helge Adam Møller
119689;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen fra Socialdemokratiet siger,
at det her tilsyneladende bliver gennemført alene med Dansk Folkepartis og regeringens stemmer. I fald det gør det, er det sådan set ikke
Dansk Folkepartis og regeringens skyld. Man
kunne jo bare fra Socialdemokraternes side trykke på den grønne knap i stedet for den gule
knap.
Jeg forstår sådan set heller ikke, hvorfór man
fra Socialdemokraternes side er så modvillige og
ikke vil stemme for lovforslaget, sådan som et
flertal i Folketinget gør, for det er da et godt forslag. Vi forbyder hold af ræve i Danmark, og det
må da være godt. Det er bevist, at rævene lever
et meget frygtsomt liv i de bure, og det er ikke
noget, vi på nogen måde kan tillade. Det er ikke
dyreværnsmæssigt forsvarligt, så derfor skal det
selvfølgelig forbydes.
Så vil jeg også over for hr. Bjarne Laustsen
nævne, at vi jo bl.a. fra Dansk Folkepartis side
sammen med regeringen i betænkningen har
understreget, at den her udfasning skal ske hur-

tigst muligt. Jeg har ikke mere taletid, så det
kommer jeg ind på i den anden bemærkning.
Men jeg vil gerne have hr. Bjarne Laustsens
kommentarer.";Marlene Harpsøe
120822;Time;;Kl. 10:45
120861;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kört bemærkning.";Helge Adam Møller
120926;Time;;Kl. 10:45
120946;name_party;":
Det skal ordføreren få. Dansk Folkeparti svinger
sig op til at ville være dyrevelfærdsparti nr. 1 og
stå i spidsen for nogle af de her ting, og når vi
besøger en rævefarm i Nordjylland, udtaler de,
at det her er en koncentrationslejr for ræve,
uden at være ærlige over for de ræveavlere, der
hidtil har fulgt landets love. Jeg synes simpelt
hen, det er underligt, for når man så sætter sig til
at forhandle om det, så synes man, at den koncentrationslejr skal køre i 15 år. Det er da let at
tage konsekvensen af det og sige: Det vil vi ikke
se på mere.
På det samme møde, vi var til, sagde en anden ordfører fra Dansk Folkeparti: De regler laver vi da bare om.
Det viser bare og udstiller, at Dansk Folkeparti på det her område er totalt hykleriske.
I forhold til de 114 ræve, som skal bruges til at
træne jagthunde, og som med det her lovforslag
får lov til at sidde derude, vil jeg sige, at vi sagtens kunne have fundet løsninger på det også.";Bjarne Laustsen
121902;Time;;Kl. 10:46
121941;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
122006;Time;;Kl. 10:46
122027;name_party;":
Det må fuldstændig stå for hr. Bjarne Laustsens
egen regning, at Dahsk Folkeparti skulle være
hykleriske i den her sag. Dansk Folkeparti har
hele tiden kæmpet for rævene, og vi har hele tiden kæmpet for, at de skulle have nogle ordentlige forhold, uden at de skulle være frygtsomme.
Det er ikke bevist, at de vil få nogle ordentlige
forhold, hvor de ikke vil være frygtsomme, så
derfor udfaser vi det nu, og derfor forbyder vi
nu, at ræve skal holdes i de her bure. Det synes
vi er det bedste for rævenes skyld. Jeg kan forestille mig, at Socialdemokraterne, siden de ikke
vil stemme for det her lovforslag, altså ikke mener, at det er godt nok, at man forbyder hold af
ræve.
:
Så vil jeg i forhold til ministeriet sige, at de jo
ikke ville beregne, hvad den her ekspropriation,

Fredag den 29. maj 2009 (L 80)
som Socialdemokraterne gerne vil have, ville
koste, for som jeg forstår det, så man en farlig situation i at stå ved domstolene, den dag domstolene skulle tage stilling til, hvor meget det ville koste. For ikke nok med, at man så vil kræve
det, som ministeriet vil tro man kunne kræve,
nej, så vil man nok også måske fordoble det eller
mere. Hvem ved, og hvem ved, hvad det vil koste? Det kan koste 100 mio. kr., det kan koste 1
mia. kr. Hvor vil hr. Bjarne Laustsen finde de
penge fra?";Marlene Harpsøe
123337;Time;.;Kl. 10:47
123378;title_name;":
Tak for den korte bemærkning. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
123450;Time;;Kl. 10:47
123470;name_party;":
Jeg har jo svært ved at undgå at nævne, at Dansk
Folkeparti har vundet en stor sejr i dag. Man siger, man har kæmpet for rævene. Ja, det har
man: nu har man fundet ud af, at de skal sidde
der i 15 år endnu. Man har stemt et forslag fra
Socialdemokratiet ned om, at de kun skulle
være der i 2 år. Er 2 år en kortere periode end 15
år? Det vil jeg gerne spørge fru Marlene Harpsøe om. 15 år er det, Dansk Folkeparti har nået i
den her sag.
Så ligger der et spørgsmål, nr. 49, hvor jeg har
spurgt om, om man kan gøre op, hvad det koster med et forbud mod hold af nogle særlige
hjortetyper. Det kunne man sagtens, ingen problemer i det, var svaret. Det her er jo, fordi man
ikke vil, det er jo, fordi Dansk Folkeparti og regeringen er blevet enige om, at det her vil man
ikke. Derfor er det jo hykleri, når man så stadig
væk går ind og forsøger at påtage sig den opgave ved at sige: Vi gør det her godt.
Vi undlader at stemme for det her, for hvis
Dansk Folkeparti havde villet noget, kunne de
have været nøglen til, at vi kunne få en kortere.
afviklingsperiode. Man har også stemt nej til
SF's forslag om, at afviklingsperioden skal være
5 år.
. 홢, . 홢";Bjarne Laustsen
124631;Time;;Kl. 10:48
124670;title_name;":
Så er der en kort bemærkning - det er stadig
væk til hr. Bjarne Laustsen - fra hr. Knud Kristensen.";Helge Adam Møller
124781;Time;;Kl. 10:48
124802;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at jeg selvfølgelig er meget ked af, at det danske Folketing begynder at
nedlægge dansk erhvervsliv - ingen diskussion
om det. Men da jeg er De Konservatives dyre-

8415

velfærdsordfører, støtter jeg selvfølgelig min justitsminister.
Debatten har vi haft op til flere gange her i
Folketingssalen, men med det niveau, som hr.
Bjarne Laustsen anlægger i debatten i dag, hvor
han nedgør vores justitsminister, synes jeg at jeg
skal afholde mig fra flere bemærkninger. Tak.";Knud Kristensen
125307;Time;;Kl. 10:48
125346;title_name;": =
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
125413;Time;;Kl. 10:49
125433;name_party;":
Det er jo sådan, at man derhjemme i sin valgkreds og i fjernsynet ofte har debatter om emner,
der fører til, at vi efterfølgende skal stemme om
dem her i Folketingssalen: det kan jo ikke hjælpe
noget. Jeg ved jo, at hr. Knud Kristensen i store
debatter forud for folketingsvalg har rejst en debat om, at de her regler, man vil lave imod bure
til ræve, ikke duede. Når så ministeren kommer
med et forslag, stiller man sig op og siger, at det
er det mest tåbelige forslag, man nogen sinde
har hørt, og at man ikke vil støtte 'regeringen i
det her. Men det viser sig så i dag, at det vil man
godt alligevel.
Det er selvfølgelig fair nok, men jeg er så også
i min gode ret til at sige, at jeg ikke synes, der er
sammenhæng mellem det, man siger det ene
sted, og det, man siger det andet sted. Og vi får
syn for sagen, når vi stemmer her ved tredjebehandlingen.
Hvis hr. Knud Kristensen mener noget med
hensyn til erhvervet, kan jeg jo ikke forstå, hvorfor man så ikke har lagt sig op ad Socialdemokratiets synspunkt og sagt, at det da må være
muligt at finde en mindelig løsning på det her,
hvor man betaler det, som man mener at man
bor tafskaffer her.";Bjarne Laustsen
126594;Time;;Kl. 10:50
126633;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er Dansk Folkepartis ordfører,
fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
126761;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
126793;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget glade i dag. Vi er
glade for at kunne være med til at markere en
god dag for dyrevelfærden i Danmark ved at
forbyde hold af ræve. Det har vist sig, at ræve jo
er meget frygtsomme dyr, og at de ikke har det
godt i små bure, som man bl.a. har rundtom-

8416

Fredag den 29. maj 2009 (L 80) l

kring på farme i Danmark med det formål at
bruge dem til pelsproduktion.
Ud fra både en dyreetisk vurdering og et dyrevelfærdssynspunkt er det ikke i orden at have
opdrætsforhold, der medfører stor belastning
for dyrene. Dyr skal behandles ordentligt, og deres naturlige behov skal altid komme først. For
Dansk Folkeparti er det meget, meget vigtigt, at
vi sikrer nogle ordentlige forhold for dyrene,
uanset hvilke dyr der så er tale om.
Hr. Bjarne Laustsen fortæller, at pelsdyravlerne gerne vil forhandle. I Dansk Folkeparti mener
vi heller ikke, at interessen er for, at de skal fortsætte i 15 år. I betænkningen har vi jo også,
Dansk Folkeparti sammen med regeringen, gjort
rede for, at vores holdning er, at det skal gå hurtigt. Det har ministeriet også tilkendegivet. Fra
Dansk Folkepartis side vil vi ikke give staten en
meget, meget stor udgift, men jeg kan så selvfølgelig forstå på ministeriet, at de også meget gerne vil have, at den her udfasning skal ske så hurtigt som muligt. Og når pelsdyravlere heller
ikke ønsker at have det kørende i særlig lang tid
- det kan jeg i hvert fald forstå, når de gerne vil
forhandle - tror jeg ikke, at det er i nogens interesse her i Folketinget, at de bliver ved i 15 år.
Jeg håber da også, at ministeriet vil se på, hvordan vi hurtigst muligt kan få afviklet det, så der
ikke skal gå de her 15 år.
Dyr er svage i forhold til mennesker - de kan
ikke på samme måde sige fra over for urimeligheder - og som den stærke part må vi jo også
tage vores ansvar over for dyrene på os og sørge
for at give dem en tryg levetid. Derfor stemmer
vi i Dansk Folkeparti for det her forslag. Ræve
skal ikke holdes i bure - det er vilde dyr, der
ikke hører til i et bur - og derfor forstår vi heller
ikke, hvorfor man fra bl.a. Socialdemokraternes
side ikke vil stemme for det her forslag. Vi fatter
det simpelt hen ikke. Det er jo et godt forslag.
Det er godt for dyrevelfærden, at den her udfasning sker. I og med at man fra Socialdemokraternes side hverken siger for eller imod - man ved
ikke, om man egentlig vil stemme for det her, og
man vil heller ikke stemme nej - giver man sådan set sit nej til at forbedre dyrevelfærden for
de mange, mange ræve, der i dag lever i bure
med det formål, at de skal aflives til pelsproduktion.
I Dansk Folkeparti er vi glade for, at hold af
ræve nu bliver forbudt, og vi kan derfor også
støtte lovforslaget. Og jeg synes, det er pinligt, at
der ikke er et bredt flertal i Folketinget, der ' -

stemmer for det her lovforslag, der forbedrer
dyrevelfærden så markant, som det sker i dag.";Marlene Harpsøe
129686;Time;;Kl. 10:53
129725;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kristen Touborg.";Helge Adam Møller
129787;Time;;Kl. 10:53
129808;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører er jo i stand til at sige
utrolig mange smukke ord, er i stand til at sige
rigtig mange gode ting for dyrene. Der er bare
lige det lille problem, at man ikke følger ordene
op med handling. Nøglen til, at disse store dyr,
at rævene hurtigt kan få det meget bedre, ligger
hos Dansk Folkeparti. Derfor er det dobbeltmoralsk, så det basker, når ordføreren går op og siger alle de smukke ord, som de i øvrigt ikke følger op med noget som helst, men siger, at nu
stemmer man for en periode på 15 år, og så må
man jo se, om regeringen kan finde ud af noget,
der går noget hurtigere. Hvorfor kan Dansk Folkeparti ikke tage sig sammen til, ligesom den
tidligere ordfører har sagt, at gøre det her så
hurtigt som muligt? Og det var jo helt andre åremål, den tidligere ordfører snakkede om.";Kristen Touborg
130626;Time;;Kl. 10:54
130665;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
130730;Time;;Kl. 10:54
130751;name_party;":
Nu er det ikke Dansk Folkeparti, der behøver at
tage sig sammen, for det er jo nu engang Dansk
Folkeparti, der stemmer for det her lovforslag,
så den der kritik, Socialistisk Folkeparti kommer
med, er fuldstændig fejlagtig, hvis man spørger
mig.
Så vil jeg også gerne sige, at det da ville være
rart, hvis hr. Kristen Touborg kunne komme
med et beløb på, hvad den her ekspropriation
vil koste. Hvad vil det koste? For selv om hr.
Kristen Touborg har stillet et ændringsforslag,
der går på, at udfasning skal ske på 5 år, er man
jo fra Socialistisk Folkepartis side udmærket
godt klar over, at det vil betyde ekspropriation.
Hvis hr. Kristen Touborg kunne komme med et
beløb på, hvad det ville koste, ville det jo være
meget interessant at vide det, for ministeriet vil
ikke komme frem med det. De frygter, at det vil
blive brugt, og at man endda fra ræveavlernes
side vil fordoble det beløb i deres krav, når de
kommer til domstolene.

(1053)
Fredag den 29. maj 2009 (L 80)";Marlene Harpsøe
131737;Time;;Kl. 10:55
131776;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
131841;Time;;Kl. 10:55
131862;name_party;":
Ordføreren synes, at SF skal tage sig sammen.
Jeg synes faktisk, at det er Dansk Folkeparti, der
skulle tage sig sammen. Man har lagt op til, at
man vil hjælpe rævene, og så siger man alligevel, at der lige skal gå 15 år, inden man vil gøre
noget ved det. Jeg synes, at det er dobbeltmoralsk ud over alle grænser. Så beder man om, at
jeg skulle komme med et beløb på, hvad det ville kunne koste. Jeg tror ikke, at det vil komme til
at koste noget med vores forslag om 5 år. Og så
sagde jeg i min ordførertale tidligere under andenbehandlingen, at hvis retten så afgør, at der
skulle være en enkelt avler, der skal have erstatning, er vi klar til at se på det. Vi retter os efter,
hvad domstolene siger, men vi vil godt gøre noget for dyrene. Vi har det ikke ligesom Dansk ,
Folkeparti, der siger en hel masse flotte ord, men
er så dobbeltmoralske, at de ikke lever en pind
op til dem, når det kommer til stykket.";Kristen Touborg
132786;Time;;Kl. 10:56
132825;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra' fru Marlene
Harpsøe.";Helge Adam Møller
132891;Time;;Kl. 10:56
132912;name_party;":
Som andre også har været inde på, siges det jo,
at ræveavlerne gerne vil forhandle. De vil gerne
forhandle, og jeg kan også forestille mig, at det
er, fordi de egentlig ikke rigtig synes, at det er
særlig rart at vide, at det erhverv, som de har
gang i, altså er noget, som ikke er helt dyrevelfærdsmæssig forsvarligt. Det er ikke godt nok,
og i Dansk Folkeparti har vi bl.a. bemærket, at
man i Storbritannien har gjort noget ret interessant. Der har man netop bl.a. indhentet ansøgninger fra de forskellige ræveavlere, da man 홢
skulle udfase ræveavlen. Det synes vi i Dansk
Folkeparti er meget interessant, og derfor synes
vi selvfølgelig også, at det er godt, at man fra
ministeriets side tilkendegiver, at man ikke ser
en langsom udfasning, men gerne vil have en
udfasning så hurtigt som muligt. Vi håber da også, at ministeriet går efter det nu, hvor loven bliver vedtaget. Gudskelov og tak for det, for det er
meget, meget vigtigt, at dyrevelfærden bliver
forbedret her i Danmark, når vi stemmer for det
. her lovforslag nu i dag.

8417";Marlene Harpsøe
133966;Time;;Kl. 10:58
134005;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
134085;Time;;Kl. 10:58
134105;name_party;":
Det kan åbenbart knibe lidt med stemmen, hvis
man står og siger noget, man reelt ikke mener,
men det får vi jo at se, når vi skal stemme om det
véd tredjebehandlingen.
Men det, der er problemet i forhold til Dansk
Folkeparti, er jo, at man ikke vil være med til at
anerkende det princip, ligesom når vi udfaser
dambrug, og siger: Det vil vi ikke have. Vi tager
noget jord fra en mand, som skal afgive noget
jord, fordi der skal laves en vej, og så betaler vi.
Det er i henhold til grundlovens § 73 om ekspropriation.
Her tager vi et lovligt erhverv fra nogle ræveavlere, fordi vi ikke bryder sig om, at de skal
have den produktion mere i Danmark, fordi vi
ikke er i stand til at opnå at få de forhold, som vi
gerne vil have, i de eksisterende bure.
Derfor er det jo et spørgsmål til Dansk Folkeparti om, hvorfor man ikke vil være med til at
anerkende det princip, at der betales erstatning,
hvis det er nødvendigt at udfase en dyreart nøjagtig på samme måde som man gjorde med
wapitihjortene i sin tid, hvor man satte en pris
på. Der er 2.200 tæver, og man kan godt finde ud
af, hvad de koster i handel og vandel i dag. Det
er der ingen problemer i.";Bjarne Laustsen
135266;Time;;Kl. 10:59
135305;title_name;":
Så er det ordføreren, der kan svare.";Helge Adam Møller
135353;Time;;Kl. 10:59
135374;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor man både fra Socialdemokraternes side og fra Socialistisk Folkepartis
side bliver ved med at protestere. Hvad er der
egentlig at protestere imod? Jeg forstår ikke,
hvorfor man protesterer imod, at vi vil forbyde
hold af ræve i Danmark. Burde det ikke være
godt, at vi vil forbyde hold af ræve i Danmark?
Det troede jeg egentlig også var udgangspunktet
for begge de partier.
Men det: som jeg så kan høre nu, er, at der
bare er tale om protestpartier. Socialdemokratiet
og Socialistisk Folkeparti er blot protestpartier.
Så vil jeg også gerne konkludere, at hvis ikke det
havde været for Dansk Folkeparti, var det her
lovforslag jo slet ikke blevet til noget, og så var
det slet ikke kommet igennem, for det er Dansk
Folkeparti, der sikrer flertallet i den her sag. Og

8418

Fredag den 29. maj 2009 (L 80)

det er nu engang godt for dyrene, for dyrevelfærden, og jeg synes, at det er den kerne, vi alle
sammen bør være interesseret i, nemlig at dyrene får de bedst mulige forhold.
Det kan vi ikke give dem i dag, og derfor er vi
nødt til at udfase det. Det skal ske hurtigt, det er
vi i Dansk Folkeparti fuldstændig enige i, men
det skal ske på en ordentlig måde. Og dyrevelfærden sikres, det er vi glade for.";Marlene Harpsøe
136621;Time;;Kl. 11:00
136660;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
136725;Time;"Bj arne Lausts en (S):
Jamen det er helt utroligt. Man synes det er synd
for nogle dyr, og så skal de sidde der og have det
skidt i 15 år endnu. Dansk Folkeparti har brugt
det stærkeste ord, man kan bruge i det her parlament: Det er en koncentrationslejr, siger man.
Og så skal de sidde der i 15 år endnu.
Det er en faktuel kendsgerning efter i dag, at
Dansk Folkeparti så har stemt nej til Socialdemokratiets forslag om at afvikle det på 2 år, man
har stemt nej til SF's forslag om at afvikle det på
5 år. Det, der står tilbage, er, at Dansk Folkeparti
har vundet en kæmpesejr ved at mene, at der er
nogle dyr, der ikke skal være der, men som stadig væk skal sidde i bure i 15 år - bure, som de
kalder en koncentrationslejr. Det er da helt utroligt!
Alle de forklaringer er søforklaringer. Hvis .
Dansk Folkeparti havde sagt til regeringen, at vi
lige skal lave et regnestykke om, hvad det her
kommer til at koste, så havde man selvfølgelig
fået det. Regeringen har jo dækket sig ind under
Dansk Folkeparti, der ikke vil noget som helst i
den her sag. Det er den faktuelle kendsgerning.
Så rævene kommer til at sidde der 15 år endnu,
og det er ikke en fair og ordentlig afvikling, som
det ellers bliver påstået.
Kl..11:01";Kl. 11:00
137987;title_name;":
Så er det ordføreren.
: Kl. 11:01";Helge Adam Møller
138043;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen siger, at hvis Dansk Folkeparti havde spurgt, hvad en ekspropriation vil
koste, altså en erstatning til de her ræveavlere,
ville vi også have fået svar. Men jeg kan da love
hr. Bjarne Laustsen, at jeg har været hos ministeren adskillige gange for at spørge både skriftligt
og mundtligt. Jeg har taget telefonen og ringet
til ham, men jeg har ikke kunnet få noget svar.

Og jeg tror rent faktisk, at ministeren til sidst var
træt af at blive spurgt om det: han vil ikke ud
med, hvad en ekspropriation vil koste.
Jeg har også lige bemærket, at for så vidt angår de ræve, der i dag er på farme, hvor de er
som hovederhverv, er der tale om en til to farme
med en udfasningstid på op til 15 år. For resténs
vedkommende er det op til 8 år. Så det er slet
ikke så slemt, som hr. Bjarne Laustsen nogle
gange vil gøre det til.
Jeg kan så igen konkludere, at Dansk Folkeparti sikrer det her flertal. Vi sikrer, at hold af
ræve bliver forbudt i Danmark og dyrevelfærden sker fyldest. Det er en dejlig sejr for rævene i
dag, og det er bare ærgerligt, at der ikke er et
bredere flertal, for det er et rigtig godt lovforslag.";Marlene Harpsøe
139186;Time;;Kl. 11:02
139225;title_name;":
Der er yderligere en række korte bemærkninger,
og der er også en række ordførertaler, og der kan
også være korte bemærkninger til dem, og dem
kører vi videre med. Jeg gør bare stille og roligt
opmærksom på, at jeg husker, at jeg også var til
stede og sad i denne stol under andenbehandlingen, og at jeg sad i salen under førstebehandlingen, og jeg har endnu ikke hørt nogen nye argumenter. Men alle får selvfølgelig ordet.
Så er der en kort bemærkning til hr. Ole Vagn
Jensen. (Ole Vagn Christensen: Jeg hedder nu
Christensen). Undskyld! Hr. Ole Vagn Christensen, undskyld.
:";Helge Adam Møller
139812;Time;;Kl. 11:03
139837;name_party;":
Selv om formanden har været til stede, så ...
(Munterhed).
Jeg synes, at Dansk Folkeparti, som jeg også
sagde ved andenbehandlingen, opfører sig hyklerisk, og jeg synes, at det, vi her oplever, er det
sædvanlige, at man går med til at tage ansvar,
og derefter prøver man på at rende fra det ansvar ved at sige: Vi kan selvfølgelig også gøre
det anderledes.
Jeg vil derfor gerne spørge justitsministeren,
om han kan bekræfte, at de oplysninger, som
Dansk Folkeparti har ønsket at få for at kunne
finde ud af, hvad det koster at udfase rævene fra
koncentrationslejrene, er blevet dem nægtet. Jeg
forstår slet ikke, at Dansk Folkeparti ikke har
indkaldt ministeren til samråd om sagen, så vi
kunne få den belyst, men det viser jo en gang
mere det hykleri, der eksisterer i Dansk Folkeparti.

Fredag den 29. maj 2009 (L 80)
Jeg er også nødt til at stille et spørgsmål - nå,
det kan jeg gøre i næste omgang, for jeg kan sej
at den røde lampe lyser.
Kl. 1.1:04";Ole Vagn Christensen
140833;title_name;": ::
Så er det ordføreren: . 홢
: r
. 홢...
»i.Ir
.KL11:04";Helge Adam Møller
140910;name_party;":
.홢 . w
Hykleri? Hvilket hykleri? Når det kommer til
stykket, har hr. Ole Vagn Christensen jo overhovedet ikke læst på tingene. Har hr. Ole Vagn > .:
Christensen overhovedet gennemgået de mange
svar på spørgsmål, som er kommet fra ministeren, og hvor jeg personligt: har spurgt ministeren, hvad ekspropriation vil koste? Altså, enten
har hr. Ole Vagn Christensen overhovedet ikke
læst de svar, der er kommet fra^ministeren, eller
også har han bare fuldstændig glemt dem.
Med hensyn til samråd: Vi har jo også haft et
samråd om sagen i Retsudvalget - eller var det
Fødevareudvalget? Det er en delt sag. Men jeg
synes i hvert fald, det er en meget, meget mærkværdig kritik, hr. Ole Vagn Christensen her
kommer med. Så:jeg forstår ikke det argument
med, at Dansk Folkeparti skulle være hykleriske. Jeg tror egentlig, det er det omvendte, der
gør sig gældende. ' : : '";Marlene Harpsøe
141785;Time;;Kl. 11:05
141824;title_name;":
Så er det hrJ Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning..:'.!
홢
:
,
.""/";Helge Adam Møller
141909;Time;;Kl. 11:05
141934;name_party;":
Det, der er det underlige i den her situation, er,
at Dansk Folkeparti går ind og tager ansvar for,
at en koncentrationslejr - som det er blevet kaldt
- får lov til at køre i 15 år. ,Og man har affundet
sig med at gøre dette uden at få oplysninger om,
hvad alternativet ville have kostet, hvis man.
havde stået ved det, man sagde fra starten af.
Det er jo helt, helt rigtigt, at Dansk Folkeparti
har ansvaret for, at den her lov bliver gennemført på denne måde,-. denne uansvarlige måde.
Og sådan er det jo med mange af de ting, der er
sket herinde i Folketinget gennem de sidste 7-8
år: de ,er jo blevet gennemført, fordi Dansk Folkeparti har gennemført tingene.
홢
홢
""''.O ::V
..-.i.'."".-: !
홢";Ole Vagn Christensen
142640;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.

8419";Kl. 11:07
142720;Time;;Kl. 11:07
142741;name_party;":
Har hr. Ole Vagn Christensen overhovedet hørt,
hvad jeg har stået og sagt her på talerstolen? Jeg
tror det ikke.
Det er da rigtigt, at Dansk Folkeparti er gået
ind i den her sag, og at vi påtager os et ansvar. Vi
vil gerne haveudfaset hold af ræve i Danmark
så hurtigt som muligt. Det er det ansvar, vi har
påtaget os, og det er vi rigtig stolte af: Vi er rigtig
kede af, at man fra Socialdemokraternes side og
fra Socialistisk Folkepartis side ikke kan bakke
op om det - ikke kan bakke op om, at dyrevelfærden i Danmark bliver bedre. Så vi er meget,
meget glade for, at vi har ansvaret. Hvis det ikke
var for Dansk Folkeparti, kom den her lovgivning slet ikke igennem, sådan som det ser ud nu.
Det synes jeg er ærgerligt.
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at man ikke
kan få et bredt flertal for det her, der er så godt er så åbenlyst godt for rævene i Danmark. Men
det kan man altså ikke bakke op om hverken fra
SF's eller fra Socialdemokraternes side. Det ér
meget, meget sørgeligt. Men i Dansk Folkeparti
stemmer vi ja til bedre dyrevelfærd.
' .
.
.
.
.";Marlene Harpsøe
143812;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Der er tilsyneladende ikke flere korte bemærkninger til denne ordfører. Næste
ordfører er SF's ordfører, og det er hr. Kristen
Touborg.
홢
홢 ... Kl. 11:08
(Ordfører)";Kl. 11:08
144059;name_party;":
Det er godt, at ræveavl ophører. Men det er ikke
godt nok. Det er godt, at man kan se, at regeringen og dens støtteparti på et tidspunkt vil tage
konsekvensen af de forhold, der eksisterer i ræveavl. Men det er altså ikke godt nok, at det skal
vare 15 år.
:
Jeg har vel en vis forståelse for regeringen, i al
fald for De Konservative: de har jo hele tiden
været imod, at man skulle gribe ind over for ræveavl. Det har den tidligere justitsminister jo
klart givet udtryk for gennem sine handlinger.
Jeg tror, det var tilbage i 2002, at der var et konstateret flertal i Folketinget for, at der skulle gøres noget, så vi reelt kunne ophøre med ræveavl.
Det har den tidligere justitsminister kæmpet en
brav kamp for at få udsat, få til hjørnespark, og
hun har sørget for, at det flertal, der var manifesteret, ikke rigtig kom til udtryk i lovgivningen.
Det er så ærgerligt, at man får held til at køre det
så langt, som man har kørt det her.

8420

Fredag den 29. maj 2009 (L 80)";Kristen Touborg
145048;Time;"Som sagt synes jeg, det er godt, at vi får et ini(Ordfører)
tiativ langt om længe. Men det er fuldstændig";Kl. 11:12
145171;name_party;":
urimeligt med de 15 år. Det er Dansk Folkeparti,
Jeg kan jo starte med at sige, at jeg kan forsikre
der står med nøglen til at kunne gøre det her
både formanden og andre om, at der ikke fra
bedre - meget bedre. Det er Dansk Folkeparti,
min side vil blive fremført nye synspunkter i
der har lovet at gøre det bedre - meget bedre.
forhold til dem, jeg har fremført tidligere. I EnDet er Dansk Folkeparti, der i den grad svigter
dyrene på trods af de løfter, som man har givet i hedslisten er vi nemlig i den heldige situation, at
årevis: helt siden 2002 har man givet løfterne, og det standpunkt, vi har haft, har vist sig at være
langtidsholdbart og også føre til den logiske
når man så nærmer sig målet, springer man fra.
konsekvens, at vi i dag ikke stemmer for det lovMan havde muligheden for at sikre, både at det
forslag, der ligger.
her ikke betød erstatning generelt, og at dyrene
Bare to ting for at få gjort helt klart, hvorfor vi
blev sluppet, ud af burene væsentlig hurtigere,
gør, som vi gør: For nogle år siden var det sådan,
end det er tilfældet nu, men man ønskede ikke
at bruge den. Man glemte alle de fine løfter. Man at et flertal i Folketinget vedtog nogle meget klare opstramninger vedrørende dyrevelfærden for
holder sig til de fine ord, og det er åbenbart det,
ræve. Det førte til, at sagkundskaben, som man
det kan blive til for Dansk Folkeparti, når det
jo ind imellem skal lytte til og andre gange være
virkelig gælder. Men det er jo egentlig ikke så
kritisk over for, sagde, at hvis man indførte de
overraskende, for vi har set igen og igen, at
forandringer, ville det føre til, at den ræveproDansk Folkeparti snakker rigtig pænt om dyreduktion, der var i Danmark, ville være dyrevelvelfærd, men når det handler om produktionsfærdsmæssigt forsvarlig. Det, de ikke sagde nodyr, springer de som regel fra lige før målet, når
get om, var, at det også ville føre til, at ræveprodet kommer til stykket. Om det er, fordi der er
duktionen ikke ville kunne give overskud: altså,
uenighed i Dansk Folkeparti imellem dyreman ville ikke kunne tjene penge på ræveproværnsordførerne og de ledende kammerater,
duktion, hvis man overholdt de her regler. Da
skal jeg lade være usagt. Men det er i hvert fald
reglerne så skulle til at træde i kraft, optrådte
et meget underligt forløb, der bliver i de her saforskellige ræveproducenter i tv med skrækindger.
jagende historier om, at disse regler førte til dårNu sagde formanden på et tidligere tidspunkt, at han ikke rigtig syntes, der var kommet ligere forhold for rævene. Det er jo klart, at når
man indfører et fast gulv og derefter holder op
noget nyt i debatten her ved tredjebehandlinmed at gøre det rent, ja, så bliver det jo møgbegen. Så jeg vil godt bringe noget nyt ind i det.
skidt, og så bliver rævene møgbeskidte, og så får
Der står i betænkningen:
rævene det dårligere.
»Dette lovforslag vedrører alene ræve. VenPointen var, at hvis man havde overholdt lovstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folgivningen og brugt de fornødne ressourcer på at
keparti finder det vigtigt, at regeringen fortsat
holde de her bure rene, ville det have været en
også har fokus på velfærden for andre pelsdyr,
underskudsforretning at drive ræveproduktion i
der holdes i Danmark, herunder mink.«
Danmark, og derfor ville det være ophørt. Så
Jeg kunne godt tænke mig at få uddybet lidt
hvis det flertal, der var i Folketinget for at stramfra de tre forligspartier plus ministeren, hvad
der egentlig menes med den bemærkning. Her i me reglerne, dengang havde stået fast og sagt, at
vi har lavet de her regler, fordi det er det, der
dag, hvor vi får taget de første skridt for at få
skal til for at sikre dyrevelfærden, og om man
forbudt ræveavl - på et eller andet tidspunkt kan tjene penge på ræveproduktionen eller ej, er
synes jeg, der er behov for, at vi lige får en udsådan set os uvedkommende, så havde rævedybning af, hvad der ligger i det afsnit, som man
produktionen formentlig været meget tæt på at
홢
: har i betænkningen her.
: '
. Kl. 11:12 være udfaset i dag.
I stedet droppede man så de her forbedringer";Per Clausen
149283;title_name;":
af dyrevelfærden og gik i gang med at forhandle
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækom regelret at nedlægge ræveproduktionen. Vi
ken. Næste ordfører er Enhedslistens ordfører,
sagde på det tidspunkt til justitsministeren, at vi
og det er hr. Per Clausen.
da sådan set også var indstillet på at forbyde
det, hvis man ikke ville gøre det ved at stramme
reglerne så meget, at det ikke kunne betale sig at

Fredag den 29. maj 2009 (L 108)
drive ræveproduktion. Og så lå det sådan set
også i kortene fra vores side, at det godt kunne
føre til, at vi skulle betale en erstatning til ræveproducenterne. For det er jo ikke dem, der har
gjort noget ulovligt. Vi kan altid diskutere etikken i de måder, mennesker vælger at tjene penge
på, men hver eneste gang ligger hovedansvaret
jo hos de lovgivere, som har tilladt de her ting,
og ikke hos det enkelte menneske, som udnytter
de muligheder, lovgivningen giver. Derfor ville
det vel ikke være så mærkeligt, hvis et forbud
også kunne have ført til erstatning, hvis produktionen skulle afvikles relativt hurtigt.
Det gik så op for os i forløbet, at det vigtigste
for regeringen var på den ene side at give indtryk af, at man gjorde en aktiv indsats på det her
område, og på den anden side at undgå erstatningskrav. Konsekvensen af det er, at ræveproduktionen så kan fortsætte i Danmark i 15 år, og
at den vil fortsætte på nogle vilkår, som vi ved er
dyrevelfærdsmæssigt fuldstændig uforsvarlige,
fordi man jo har rullet de forbedringer af dyrevelfærden tilbage, som der var flertal for i Folketinget. Og man skriver direkte i bemærkningerne til loven, at der naturligvis ikke kan gennemføres forbedringer af dyrevelfærden eller stilles
nye krav til ræveproduktionen, der koster penge, når man er i færd med at afvikle den.
>
Så ved at stemme for det her forslag kan man
godt sige, at man gør noget godt for nogle ræve
engang i fremtiden. Men realiteten er, at det her
forløb har skabt dårligere forhold for rævene i
ræveproduktionen i Danmark her og nu, end
der ville have været, hvis vi havde holdt fast i:
vores oprindelige beslutninger. Derfor er det
helt indlysende, at Enhedslisten, som jo altid
stemmer for selv små forbedringer og stemmer
imod selv små forringelser, i den her sag må
undlade at stemme, for det er helt uklart, om der
er tale om en forbedring eller en forringelse.";Helge Adam Møller
151633;Time;;Kl. 11:16
151672;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Helge Adam Møller
151804;Time;;Kl. 11:17
151844;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter. 홢홢
: .

8421

Jeg gør opmærksom på, at der ikke må tales i
mobiltelefon i Folketingssalen.
Jeg skal nok vente, til de sidste er på plads.
Afstemningen drejer sig om rævehold. ,
Afstemningen slutter.
For stemte: 54 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 55 (S, SF, RV og
EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 28.01.2009. 1. behandling
19.02.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Forhandling

'";Helge Adam Møller
152676;Time;;Kl. 11:18
152716;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, ,går vi til afstemning.
Afstemning,";Helge Adam Møller
152855;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken fot eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

8422

Fredag den 29. mal 2009 (L 162 A)

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 162 A:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod udstilling af ørekuperede hunde,
forbud mod reklame for og salg af visse genstande og hold og fremvisning af dyr i cirkus
m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling).";Kl. 11:18
153593;Time;Forhandling;Kl. 11:18
153644;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
153847;Time;Afstemning;Kl. 11:19
153897;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen er startet. : :'
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 61 (V, DF, KF, RV og LA), imod
stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 43
(S og SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.
:

. Kl. 11:19
Afstemning
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen er begyndt.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 162 B:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven
og forskellige andre love. (Påbudsordning, betaling for opfølgende besætningskontrol og tematiserede kontroller m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(2. behandling 14.05.2009. Lovforslaget optrykt,
efter 2. behandling).";Helge Adam Møller
154886;Time;Forhandling;Kl. 11:19
154937;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om sikring af dyrepatogener.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling
26.03.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).";Helge Adam Møller
155251;Time;Forhandling;Kl. 11:20
155302;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet: går vi til afstemning.
홢 Kl. 11:20
Afstemning";Helge Adam Møller
155479;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen ér startet. Jeg tror, at jeg
kom til at sige L 56. For god ordens skyld skal
jeg sige, at det er L156. Jeg regner ikke med, at
det ændrer ved afstemningen.
Det gør det ikke. Vi afslutter afstemningen.
For stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF, RV (1 ved en
fejl) og LA), imod stemte: 7 (RV og EL), hverken
for eller imod stemte: 0. 홢
홢
:
, ^홢
-:

Fredag den 29. maj 2009 (L 177)
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.
' ,

8423

give eksempel på, der altså vil komme til at ligge på en officiel hjemmeside, er en vitaminpille
målrettet børn tilsat produktet solhat. Det lyder
jo ganske uskyldigt. Produktet har imidlertid i
Sverige ført til alvorlige tilfælde af allergiske re. aktioner, opsvulmede ansigter, læber og svælg,
især. Da opsvulmning af svælg kan føre til kvælDet næste punkt på dagsordenen er:
ning, anser man den bivirkning som ganske al18) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Vorlig-i Sverige vel at mærke.
홢
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
Det er altså et produkt, som vil komme til at
(Offentliggørelse af oplysninger om kosttilligge på en officiel hjemmeside i Danmark, som
skud).
forbrugerne alt andet lige må opfatte som væAf fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
rende en anbefaling af produktet. Det kan vi
(Fremsættelse 26.03.2009. 1. behandling
ikke være med til.
14.04.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandHvordan ser sådan et kosttilskud så i øvrigt
ling 19.05.2009).
ud, bare for at sætte tingene virkelig i relation og
udstille, hvor grotesk det i gründen er. Sådan et";Helge Adam Møller
157095;Time;"kosttilskud, der indeholder rød solhat til børn,
Forhandling
er såmænd udformet som en helt almindelig vitaminpille - som en lille dinosaur, som oven i
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
købet har smag af hyldebær, og uden at det særDer er ikke stillet ændringsforslag.
lig tydeligt fremgår, at det rent faktisk indeholHr. Benny Engelbrecht som ordfører for Soder rød solhat.
cialdemokratiet.
I Sverige har man indført en mærkningsordKl. 11:21 ning sådan, at det skal angives, at det her pro(Ordfører)
dukt kan medføre allergiske reaktioner. Noget";Kl. 11:21
157671;name_party;":
sådant har man ikke i Danmark. Jeg synes, det
Jeg tager ordet ved tredjebehandlingen af L 177
understreger, at vores kontrol på området ikke
af to årsager. Jeg vil gerne fuldstændig klókkeer god nok. Jeg mener ikke, at vi kan være sikre
klart slå fast - der kunne nemlig være tvivl om
på, at de informationer, vi på den her måde stildet efter et samråd, vi havde i Fødevareudvalget ler til rådighed for forbrugerne, er tilstrækkelig
med fødevareministeren - at Socialdemokrater-1 gode.";Benny Engelbrecht
158168;Time;"ne ønsker en fødevareportal, en portal, som
fuldstændig entydigt giver information om
Fjerde næstforinand (Helge Adam Møller):
kosttilskud. En sådan portal er allerede etableSå er det fødevareministeren.
홢. . K l . 11:24
ret, en sådan portal kræver ikke nogen form for
lovændringer.";Kl. 11:24
158488;title_name;":
Jeg vil også gerne fuldstændig klart slå fast, at Det er rigtig godt, at den socialdemokratiske
vi ikke kan stemme for det lovforslag, der nu
ordfører føler behov for endnu en gang at forligger. Det kan vi ikke, fordi dette lovforslag skal klare, hvorfor Socialdemokraterne ikke vil være
give mulighed for, bemyndigelse til, at man sup- med til at støtte det her lovforslag, for det, der jo
plerer den fornuftige og gode information, der
er rigtig interessant, er den mistillid, som Socialer om de positive og negative effekter ved kostdemokraterne har til forbrugerne. Det bliver
tilskud, med informationer, som er hentet ud fra sagt direkte fra hr. Benny Engelbrechts side, at
den registrering, der finder sted af kosttilskud,
man ikke tror på, at forbrugerne kan skelne melder bliver solgt i Danmark. Det vil sige en ukrilem, om produkterne er godkendte eller de blot
tisk gengivelse af kosttilskud sådan, som de er
er anmeldte. Jeg vil bare sige meget klart, at den
registreret og bliver sólgt fra importører og promistillid har regeringen ikke til forbrugerne. Vi
ducenter.
tror faktisk på, at det gælder om at sikre så manHvad betyder det så, at man på den måde
ge informationer til forbrugerne som overhovestiller informationer til rådighed, som alene
det muligt.
kommer som bidrag fra producenterne? Det beDet, der jo er det groteske i den her sag, er, at
tyder, at vi vil opleve mange groteske eksemvi her har nogle oplysninger, som myndighederpler. Et af de groteske eksempler, jeg gerne vil
ne ligger inde med, og som vi synes vi gerne vil

8424

Fredag den 29. maj 2009 (L 177)

stille til rådighed for forbrugerne, og det er Socialdemokraterne imod. Vi ved, at rigtig mange
borgere i dag handler kosttilskud over internettet, og derfor gælder det om, at vi giver dem så
mange informationer som overhovedet muligt.
Der er det også godt, at man kan få at se, hvilke
kosttilskud der er anmeldt i Danmark.
Så takker jeg for den rosende omtale af den
portal, vi i øvrigt har oprettet på området. Det er
dog godt, at Socialdemokraterne synes, at det er
et fint initiativ. Men det er underligt at skulle
være vidne til, at Socialdemokraterne ikke ønsker at give forbrugerne maksimal information
om kosttilskuddene, hvilket vi har mulighed for
at gøre fra myndighedernes side.";Eva Kjer Hansen
160782;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er
det fra fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 11:26
160910;Time;;Kl. 11:26
160930;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet
ved tredjebehandlingen, for vi har jo givet vores
holdning til kende allerede ved førstebehandlingen.
Men jeg synes, at ministerens hysteri alligevel
gør, at jeg bliver nødt til at komme med en bemærkning. Det er meget klart, at når der på en
offentlig hjemmeside ligger en række kosttilskud, vil en almindelig forbruger, der går ind på
den hjemmeside, se en lang række forskellige
kosttilskud, og så vil man sige, at det jo nok er
gode kosttilskud. De der myndigheder har nok
styr på det. Sådan er de fleste forbrugere. Når
noget ligger på en myndighedsside, tror man da
også, at myndighederne har styr på det.
Problemet med den her hjemmeside er bare,
at her er det egentlig bare erhvervslivet, der har
fået lov at lægge det ind, de nu engang har lyst
til. Så man er med til at vildlede forbrugerne, og
det skal myndighederne, ikke. Myndighederne
er dem, der skal gøre tingene nemt for forbrugerne og ikke forklejne det. Det er her, ministeren går helt galt i byen.";Pia Olsen Dyhr
161957;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ministeren.";Kl. 11:27
162030;Time;;Kl. 11:27
162067;title_name;":
Næ, den, der går galt i byen, er jo fru Pia Olsen
Dyhr, der simpelt hen ikke tror på, at den almindelige forbruger kan læse og forstå, at der er forskel på godkendt og anmeldt. Det er simpelt hen
en grotesk situation, vi er i, hvor både SF og So-

cialdemokraterne altså ikke vil være med til at
give den viden, som myndighederne har, videre
til forbrugerne, fordi man ikke har tiltro til, at
forbrugerne er i stand til at skelne mellem, om et
produkt er godkendt eller anmeldt. Jeg synes
bare, det er superinteressant, for jeg gik egentlig
med et indtryk af, at de partier er tilhængere af
så meget forbrugeroplysning som overhovedet
muligt, og her taler vi jo altså om nogle virksomheder, der står inde for deres produkter og anmelder dem, så det er nemmere at kontrollere,
om produkterne også er i orden.";Eva Kjer Hansen
162886;Time;;Kl. 11:28
162925;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
163000;Time;';Kl. 11:28
163022;name_party;":
Hele pointen er jo, at de her kosttilskud ikke er
godkendt af nogen som helst. Det er en hjemmeside, som ministeriet har sagt at det stiller til rådighed for erhvervslivet. De må bare lægge ind,
hvad de har lyst til, og så kan det være, ministeriet på et eller andet tidspunkt tjekker, om produkterne er lovlige. Det vil sige, at man kan finde nogle kosttilskud, der kan være skadelige for
en, som ikke er nyttige for en, på en officiel
hjemmeside.
Jeg har det ikke sådan, at jeg har behov for at
være i lommen på erhvervslivet, sådan som ministeren tydeligvis har det på området her. Jeg
har behov for at være på forbrugernes side, og
her handler det om, at vi skal give en klar information til forbrugerne og ikke give dem en idé
om, at noget er godkendt, når det ikke er godkendt, og her må fødevareministeren altså komme ned fra sin høje hest og for en gangs skyld
være på forbrugernes side. Men det har ministeren åbenbart generelt svært ved. 홢
,";Pia Olsen Dyhr
163985;Time;;Kl. 11:29
164024;title_name;":
Så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
164065;Time;;Kl. 11:29
164102;title_name;":
Næh, tværtimod. Det, der kommer tydeligst til
udtryk, er jo, at det er regeringen, der varetager
forbrugernes interesser. Det er jo helt absurd at
skulle stå her og høre et folketingsmedlem, der
ikke vil give de informationer, myndighederne
har, videre til forbrugerne, men agerer bedrevidende og siger: Nå, de kære forbrugere kan nok
ikke skelne mellem, om noget er godkendt eller
anmeldt, og så må vi hellere hemmeligholde de
oplysninger.

(1054)
Ftedag den 29. maj 2009 (L 93)
Jeg tror i modsætning til fru Pia Olsen Dyhr
på, at forbrugerne godt kan læse, når der står
med store bogstaver »anmeldte ikke godkendte
produkter«. Så tror jeg godt, forbrugeren kan
forstå, at der er den forskel. Det her handler jo
lige præcis om, at her er en regering, der tager
nogle initiativer og anerkender, at det kan være
vanskeligt at gennemskue markedet for kosttilskud, og som forholder sig til, at rigtig mange
borgere handler kosttilskud via nettet. Derfor
har vi taget initiativ til at sikre maksimal oplysning for forbrugerne, og det er lovforslaget her
en del af.
홢
: . 홢Kl. 11:30";Eva Kjer Hansen
165221;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til ministeren fra
hr. Benny Engelbrecht.
...";Helge Adam Møller
165307;Time;;Kl. 11:30
165329;name_party;":
Jamen hvor ville det være fantastisk, hvis vi rent
faktisk stillede de informationer, som vi har, til
rådighed for borgerne.
Lad os lige en gang til tage eksemplet med
produkter indeholdende rød solhat. Det er en
vitaminpille, hvis udformning er specielt rettet
mod børn, den er udformet som små bamser og
dinosaurer, det er rigtig sjovt alt sammen, og
den indeholder som sagt et produkt, der hedder
rød solhat. Men der står intet på den portal, som
kommer til at være i det opslag, borgerne kan
foretage, hvoraf det fremgår, at det produkt er
på Drogelisten, og hvad der i øvrigt står om det
på Drogelisten, altså bl.a. at det er potentielt allergifremkaldende. Det er da ikke at give al den
oplysning, som myndighederne har, til forbrugerne.
. Kl. 11:31";Benny Engelbrecht
166125;title_name;":
Godt, så går vi videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er .. Den er strøget. Godt.
Er der flere, der ønsker at udtale sig i denne
sag?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Helge Adam Møller
166340;Time;;Kl. 11:32
166380;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.

8425

Man behøver ikke løbe. Jeg venter, til sidste
mand, hr. Morten Østergaard, er på plads.
(Munterhed). Det viste sig, at det kun var næstsidste mand.
Jeg slutter a f s t e m n i n g e n . .
For stemte: 57 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
52 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.
, 홢

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Kønssammensætning i offentlige udvalg m.v.).
Af ministeren for ligestilling (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008.1. behandling
15.01.2009. Betænkning 20.05.2009. 2. behandling 26.05.2009 Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Forhandling";Helge Adam Møller
167235;Time;;Kl. 11:33
167275;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
홢
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Helge Adam Møller
167414;Time;;Kl. 11:33
167454;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte: 92 (V, S, SF, KF, RV, EL og LA), imod
stemte: 17 (DF), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren. :

8426

Fredag den 29. maj 2009 (L 165)

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 3. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (En styrket beskæftigelsesrettet indsats over for sygemeldte
m.fl.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.03.2009, 1. behandling
03.04.2009. Betænkning 20.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 28.05.2009
til 3. behandling af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg)).";Helge Adam Møller
168385;Time;Forhandling;Kl. 11:33
168436;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
168660;Time;Afstemning;Kl. 11:34
168710;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-3 af beskæftigelsesministeren
som vedtaget.
De er vedtaget.";Helge Adam Møller
168847;Time;Forhandling;Kl. 11:34
168898;title_name;":
Forhandlingerne drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører for
SF.";Helge Adam Møller
169023;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
169054;name_party;":
Entertaineren og forhenværende folketingsmedlem Jacob Haugaard har ikke levet forgæves.
Han er ophavsmand til de berømte ord: Hvis arbejde er sundt, så giv det til de syge. Det er det,
der bliver gennemført her i dag, og det er oven i
købet længe efter, at Jacob Haugaard har forladt

Folketinget, så man må jo sige, at det er en meget imponerende indflydelse at have. Jeg ved
dog ikke, om Jacob Haugaard er tilfreds med
udformningen af lovforslaget, sådan som det er
lavet, og jeg håber ikke, at han er tilfreds.
F.eks. rummer det ingenting om forbedringer
af arbejdsmiljøet med forøgede krav til arbejdsgiverne, selv om der dagligt er 50.000 mennesker i Danmark, der er syge af f.eks. nedslidning
og arbejdsulykker på grund af dårligt arbejdsmiljø, eller af stress, udbrændthed og depression
som følge af dårligt psykisk arbejdsmiljø osv. Og
hvis den syge medarbejder ønsker at få udarbejdet en plan for at fastholde sit arbejde, kan arbejdsgiveren nægte at medvirke. Det er jo en
grotesk situation, fuldstændig urimelig. Hovedreglen bliver, at langtidssyge skal aktiveres i
mindst 10 timer om ugen fra den niende uge,
hvor de er syge, og kommunerne vil kunne tjene
millioner af kroner på at sørge for, at de syge bliver aktiveret. Så er der 65 pet. refusion fra staten
af sygedagpengene og kun 35 pet. i refusion,
hvis den syge ikke er aktiveret: det er hovedreglen.
Der er ingen tvivl om, at de her refusionsprocenter vil blive utrolig meget styrende. Med den
smalle økonomi, der er, og som regeringen også
har bestemt, vil byrådenes, de kommunale chefers og de kommunale medarbejderes øjne af
forsigtighedsgrunde være rettet meget imod at
opnå de 65 pct. refusion af sygedagpengene gennem aktivering. Og jeg er sikker på, at der er
mange hundreder, ja, formentlig tusinder, af syge, som vil blive presset ud i en aktivering, der
vil gøre dem mere syge, end de er i forvejen, og
dermed nedbryde deres sidste kræfter og håb.
Kommunerne får så en mulighed for at fritage den syge i en periode fra at møde til samtale
og deltage i aktivering. Hvis der er tale om en situation med livstruende sygdomme med f.eks.
alvorlige operationer, kemoterapi, strålebehandling osv., som er meget stærkt belastende, og
hvor man er i en meget sårbar situation, ude i en
stor livskrise, kan den syge blive fritaget for
samtaler og aktivering. Men - og nu kommer
pointen - hvis kommunerne tager et sådant
menneskeligt hensyn, som de selvfølgelig bør,
bliver de straffet for det økonomisk af Venstre,
Konservative, Dansk Folkeparti og beklageligvis
også af De Radikale: Refusionen ryger ned på 35
pct.
Når en sag bliver sat på standby, bør kommunen selvfølgelig beholde den høje 65-procentsrefusion af sygedagpengene, og det har SF fore-

Ftedag den 29. maj 2009 (L 165)
slået sammen med Socialdemokraterne og Enhedslisten, men forslagét blev desværre stemt
ned her i Folketinget i tirsdags. Så konklusionen
bliver meget, meget beklageligt/at kommunen,
hvis en sag midlertidigt er sat i bero, bliver spist
af med 35 pet. refusion. Hvad betyder det? Det
betyder, at regeringen og dens støttepartier lægger et økonomisk pres på kommunerne, sådan
at de ikke opfører sig menneskeligt. De får en
økonomisk tilskyndelse til ikke at opføre sig
menneskeligt: Kommunen kan få flere penge i
kassen ved ikke at tage hensyn til den syges situation. Dét er jo udtryk for en kæmpe dobbeltmoral og en falliterklæring for det borgerliges
flertals vedkommende, og det er udtryk for en
umenneskelighed, som jeg er sikker på at de
danske vælgere vil vende sig imod, og det vil
være en af årsagerne til, at vælgerne vil finde
frem til en anden regering ved det næste valg.
Jeg vil afslutningsvis sige, at vi i SF ganske
vist er enige i, at det i en hel del tilfælde er godt
med en tidlig kontakt og en tidlig indsats for at
hjælpe den længerevarende syge tilbage til arbejdet, men ikke på den måde, som det her bliver praktiseret, hvor det bliver et pres og en jagt
på mange syge, hvilket vi ikke vil lægge stemmer.til.
:";Eigil Andersen
173051;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er fru Line Barfod. <
,:
홢";Kl. 11:39
173202;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
173230;name_party;":
Vi har et alvorligt problem med arbejdsmiljøet.
Der er hvert år 10.000-15.000 mennesker, der bliver udstødt fra arbejdsmarkedet: fordi de bliver
syge, fordi de bliver nedslidte og ikke længere
kan holde til at værepå arbejdsmarkedet. Vi har
et problem med, at tempoet alt for mange steder
er blevet sat alt for højt, folk kan slet ikke holde
til at skulle løbe så stærkt. Vi har ét. problem
med, at især mange offentligt ansatte bliver slidt
ned af, at de ikke kan få lov til at bruge deres
faglighed.
Med alle de reformer, som regeringen og
Dansk Folkeparti har kastet de offentligt ansatte
ud i, er det efterhånden på alle områder, de offentligt ansatte ikke kan få lov til at bruge fagligheden, men i stedet skal bruge deres tid på kontrol og dokumentation og skemaer og minuttyranni. Vi har senest hørt om politifolk, der ikke
længere kan holde ud, at de ikke kan få lov til at
gøre en ordentlig indsats i forbindelse med poli-

8427

tiarbejdet, men skal bruge en masse tid på noget,
der er bestemt ovenfra - kontrol og dokumentation, som de ikke kan se noget som helst formål
med, og derfor er der nogle, der ikke kan holde
til det. Vi ser SOSU-hjælpere, SOSU-assistenter,
sygeplejersker, skolelærere, pædagoger og mange andre, der ikke længere kan holde til, at de
ikke kan få lov til at gøre deres arbejde ordentligt, der ikke kan holde til de elendige arbejdsvilkår.
Derfor er der et rigtig stort behov for at gå ind
se på, hvad man skal gøre for, at der ikke er så
mange, der bliver udstødt af arbejdsmarkedet.
Men det er ikke det, regeringen og Dansk Folkeparti vil. I stedet for at gå ind og forbedre arbejdsvilkårene, i stedet for at gå ind og sikre, at
man får et arbejdsliv, som er bæredygtigt, sikre,
at man kan gå på arbejde hver dag med en masse energi og komme hjem fra arbejde med lige så
meget energi, som man havde med på arbejde,
sikre, at man får et arbejdsmiljø, så man kan holde til hele arbejdslivet og stadig have kræfter til
at løfte sit barnebarn, når man går på pension,
siger regeringen og Dansk Folkeparti: Jamen hår
folk bliver syge, er det nok, fordi de gerne vil
prøve at snyde og nasse på systemet, så vi må
nok hellere skynde os at finde en pisk frem og
piske de syge tilbage på arbejde.
Jeg tror, at man skulle overveje, hvordan man
selv ville have det, hvis man var blevet alvorligt
syg og der så kom et brev om, at hvis ikke man
gik i tvangsaktivering, fik man frataget sine sygedagpenge. Det gælder alvorligt syge med fysiske sygdomme som kræft og andre ting, det
gælder også psykisk syge. Jeg ved, at der er
medlemmer i alle partier, der faktisk har et dybfølt ønske om at sikre bedre vilkår for psykisk
syge i Danmark. Så burde man altså tænke over,
hvordan det kan forværre folks psykiske sygdom, hvis de konstant skal gå med en stor angst
for at miste deres sygedagpenge, fordi de ikke er
i stand til at leve op til den tvangsaktivering, de:
bliver sendt ud i.
I dét ulovlige forsøg, som beskæftigelsesministeren har iværksat på det her område, hvor
man har sendt en stor gruppe syge mennesker
ud i tvangsaktivering uden lovhjemmel, har vi
set, hvad det så er for en type tvangsaktivering,
de bliver sendt ud i. I Ringsted var det f.eks.
samtlige 100 personer, der var udvalgt tilfældigt'
til at deltage i forsøget, der blev sendt på tvangsaktivering i et fitnesscenter. Selvfølgelig kan der
være en del sygdomme, der gør, at det kan være
fornuftigt, at man kommer på et fitnesscenter,

8428

Fredag den 29. maj 2009 (L 165)

men at samtlige 100 syge med både fysiske og
psykiske sygdomme skulle have gavn af at komme på et fitnesscenter, er svært at forestille sig.
Derfor risikerer vi altså, at det her ikke kommer til at betyde, at vi får færre, der bliver så syge, så de ender med slet ikke at kunne komme
tilbage på arbejdsmarkedet, men at vi i stedet får
flere, der bliver fastholdt i langvarig sygdom og
ender med at skulle have en førtidspension, fordi de er blevet så syge, at de aldrig kan komme
tilbage i arbejde.
Det er den helt forkerte vej at gå, og det er altså symptomatisk, at de borgerlige partier og
Dansk Folkeparti kun kan finde ud af at bruge
pisk og kontrol og tvang, selv ved sådan noget
som sygdom er det pisk og kontrol og tvang,
man tror gør folk raske.
Man burde hellere se på de rigtig gode resultater, de har de steder, hvor de går ind i det med
den modsatte tilgang, steder, hvor de går ind og
prøver at støtte og hjælpe folk. Vi har faktisk flere gange hørt om Vejleprojektet, hvor man går
ind med en tværfaglig indsats og sætter tidligt
ind for at prøve at få en afklaring i forbindelse
med folks sygdomme og se, hvad der er af forskellige undersøgelser, og hvad der er af forskellige behandlinger, som de skal igennem. Det kan
vi se virker. I Københavns Kommune har man
længe haft det, man kalder SYFO-projektet, for
sundhedsforvaltningens ansatte, altså masser af
hjemmehjælpere osv., hvor man laver en tværfaglig indsats, og hvor man også går ind og ser
på arbejdsmiljøet: man ser på, hvad.der kan laves af ændringer, for at folk kan komme tilbage
på arbejde. Det har man rigtig gode resultater
med.
Men i stedet for at gå ind og se på de gode erfaringer og de gode resultater, der er fra steder,
hvor man faktisk hjælper folk til at komme tilbage i arbejde, vil man altså hellere piske dem og
tvangsaktivere dem med risiko for, at folk bliver
fastholdt i sygdom. Jeg forstår det simpelt hen
ikke.";Line Barfod
178622;Time;;Kl. 11:44
178661;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den socialdemokratiske ordfører hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
178755;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
178786;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Lennart Damsbo-Andersen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg
sige nogle få ting i forbindelse med tredje behandling. Og jeg kan til en start sige, at vi stem-

mer imod det her lovforslag. Der har hele vejen
igennem været en lang, lang drøftelse i Arbejdsmarkedsudvalget, og der har været samråd med
beskæftigelsesministeren, fordi der er en lang
række ting, der går i den forkerte retning.
For det første er det sådan, at man har forsøgt
at lave en forsøgslov, hvor man vil - og det kommer man til - tvinge dødssyge folk til at komme
på aktiveringsfabrikker og pakke søm og skruer.
Det har vi advaret imod: det er ikke det, der gør,
at folk bliver raske. Det er vi lodret imod.
For det andet er vi også lodret imod, at man
bruger nogle bestemmelser, der ikke har hold i
virkeligheden, i stedet for at ministeren tager sig
sammen og fremover lægger forslag frem hernede i Folketingssalen, så vi kan debattere dem, og
så vi på et reelt grundlag kan forholde os til,
hvilke ordninger det er, man vil lave. For vi er
selvfølgelig enig i det synspunkt, at man skal
forsøge at forebygge, at folk bliver syge, i stedet
for at satse på efterbehandling.
For det tredje er en af de ting, der også ligger i
det her, at vi ved, at en række partier, også .
Dansk Folkeparti, har været ude at sige, at de vil
være med til at ophæve varighedsbegrænsningen. Det, der sker i dag, er, at man over for ca.
5.000 mennesker, der er syge, gør det lille kunstgreb, at man tager forsørgelsen fra dem, som om
man tror, at folk bliver raske, når man tager forsørgelsen fra dem. Det har regeringspartierne og
Dansk Folkeparti trods alt lyttet en lillebitte
smule til, de er kommet med en lille indrømmelse, som gør, at det i bedste fald vil være 500 af de
mennesker, jeg her taler om, der kan få en forlængelse af deres sygedagpengeperiode. Men
det bliver de jo ikke raske af.
Derfor tror vi ikke på, at man med det her
lovforslag og heller ikke med forsøgsloven kan
opnå nogen som helst positive resultater. Det,
man skal have fat i, er arbejdsvilkårene, det er
arbejdsmiljøet alle de steder, hvor man kan komme til det. Og der kan vi se, at Dansk Folkeparti
velvilligt har lagt ryg til, at man siger fra over
for og skærer ned på både bedriftssundhedstjenesten og alle de ting, som vi ved virker derude,
også på Arbejdstilsynet osv. Det er jo fuldstændig vanvittigt i en situation, hvor sygefraværet
kun er gået én vej, og det er opad.
Det skal vi have bragt ned. Vi skal have folk
tilbage på arbejdsmarkedet, vi skal gøre dem raske, og vi skal også sørge for, at man får et arbejdsmiljø i Danmark på både det private og offentlige arbejdsmarked, der gør, at folk kan holde ud at gå på arbejde og fortsætte, indtil de skal

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)
pensioneres, så de ikke skal gå på sygedagpenge
i længere tid, for det er en korttidsydelse. Men vi
synes, at der kunne være behov for at kigge på
den varighedsbegrænsning, som vi også havde
til behandling i går, hvor vores forslag om det .
desværre blev stemt ned.
Så skal jeg også sige, at regeringen jo ikke har
holdt sig tilbage med at lave en lang række reformer. Politiforbundet har holdt kongres, hvor
de har sagt, at politiet døjer med at klare opgaverne derude. Vi ved, at når man presser folk,
fører det til øget sygefravær. Vi ved det i forbindelse med kommunerne, hvor hjemmehjælperne og en lang række andre grupper bliver hårdt
presset i deres dagligdag, og det fører til øget sygefravær.
Der kører en sag om, at der i Fødevarestyrelsen er et sygefravær, der slår alle rekorder.
Hvorfor gør det det? Er det, fordi der er en overskridelse af budgetterne? Ja, det er der jo måske
nok et eller andet sted tale om. Men det er jo
symptomerne,' vi skal have kigget på. Hvorfor
har man så meget højere sygefravær i f.eks. Fødevarestyrelsen, end man har i det øvrige statsapparat? Kunne det have noget med arbéjdsmiljøet at gøre? Det er vi da nødt til at kigge på, vi
er nødt til at tage de signaler og de advarsler,
som vi får, alvorligt i stedet for bare at lave en
forsøgslov, der end ikke har været behandlet i
Folketinget, men som bare kører på bekendtgørelsesniveau.
Det ville klæde regeringen, om den fremover
ville lægge sin politik frem og sige: Vi synes, at
der skal ske sådan og sådan i forbindelse med at
behandle sygdomme og sørge for, at folk ikke
bliver syge, altså at forebygge det - mere forebyggelse end helbredelse. Og sygdom er jo rasende dyrt, fordi vi ved, at der skal erstatningsarbejdskraft til, og ofte er det tilfældet, at man
ikke kan få den erstatningsarbejdskraft, og så
bliver det personale, der er tilbage, endnu hårdere réimt.
Derfor skal jeg med de få bemærkninger sige,
at vi stemmer imod det her lovforslag, som regeringen trumfer igennem. Og jeg skal beklage, at
Dansk Folkeparti og andre ikke kan se nytten i
de ændringsforslag, vi har stillet, og j vores beslutningsforslag fra i går om at ophæve varighedsbegrænsningen.
홢
홢
:";Bjarne Laustsen
183730;Time;;Kl. 11:49
183769;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne
om ændtingsforslagene sluttet. Nej, dem har vi

8429

haft, undskyld. Jeg springer fem linjer længere
ned. Da der ikke er flere, der ønsker at udtale sig
om lovforslaget, går vi til afstemning.
. . .";Helge Adam Møller
184074;Time;Afstemning;Kl. 11:49
184125;title_name;":
Der stemmes nu om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen er startet.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 63 (V, DF, KF, RV og
LA), imod stemte: 47 (S, SF og EL), hverken for
eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 3. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed
og administration på det sociale område og forskellige andre love. (Sammenlægning af Ar"",
bejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge: arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 31.03.2009:1. behandling
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.05.2009. Ændringsforslag nr. 1-18 af 28.05.2009 uden for tillægsbetænkningen af beskæftigelsesministeren
(Inger Støjberg)).";Helge Adam Møller
185201;Time;Forhandling;Kl. 11:50
185252;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.
,.

8430

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)";Helge Adam Møller
185507;Time;Afstemning;Kl. 11:51
185558;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-18 af beskæftigelsesministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Helge Adam Møller
185696;Time;Forhandling;Kl. 11:51
185747;title_name;":
Inden vi går til forhandlingerne om lovforslaget
som helhed, har jeg to oplysninger. Den første
er, at der jo, som alle ved, i dag ikke er nogen
frokostpause. Oplysning nummer to er, at jeg
forventer en længere debat om de her lovforslag, og derfor bliver A'et slukket nu, og der vil
tidligst blive afstemning kl. 12.37. (Munterhed).
Så indtil kl. 12.37 er der ingen afstemning.
Forhandlingerne drejer sig som sagt om lovforslaget som helhed, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg.";Helge Adam Møller
186271;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
186299;name_party;":
Jeg skal ganske kort komme med nogle få bemærkninger til L 184 og L 185. Det skal være
ganske kort, fordi alle sten jo er vendt i den sag
igennem udvalgsarbejdet og igennem spørgsmål, der er stillet, og igennem åbne samråd osv.
Ja, stenene er vendt så mange gange, at de alle
sammen er blevet runde.
Når vi nu her om lidt trykker på afstemningsknapperne, vil lang tids debat om jobcentrene
ende lykkeligt. Så vedtager vi det enstrengede
beskæftigelsessystem, et system, hvor vi samler
kræfterne fra det statslige og kommunale system i ét system, rodfæstet i kommunerne tæt på
borgerne. Det giver mindre bureaukrati: én ledelse, ét administrativt system, en klar forenkling. Det vil sige, at vi frigør ressourcer, som vi
kan bruge ekstra på de ledige.
Afslutningen på debatten giver også tryghed
for medarbejderne i jobcentrene. De ved, at
fremtiden er i det jobcenter, hvor de i dag er beskæftiget: de samme kollegaer, det velkendte arbejdsmarked.
Det er selvfølgelig en oppositions ret at kritisere regeringen og de reformer, man ikke selv er
med i, men i denne sag har vi godt nok været
langt omkring. Der har været stillet spørgsmål,
som intet har med lovforslaget at gøre. I første

omgang troede jeg, at det var et forsøg på at give
et sløtet, uklart billede af reformen for at gøre
det svært for både kommunernes medarbejdere
og befolkningen at se lyset. Men i det sidste
åbne samråd, vi havde i går morges, gik det op
for mig, at det var, fordi i hvert fald Socialdemokraterne enten ikke havde læst lovforslaget eller
ikke forstået det. Det første er lidt uhørt, og det
sidste må man bære over med. Jeg skal ikke
kunne sige, om det er det ene eller det andet, der
er tilfældet. Spørgsmål 43 understreger bare
denne uvidenhed.
Nu får vi trods oppositionens modstand et
beskæftigelsessystem, der er gearet til morgendagens udfordringer. Det er for øvrigt et særkende for denne regering, at den hele tiden trimmer den offentlige sektor til de udfordringer, et
moderne samfund stiller. Vi vil nok efterfølgende her efter min ordførertale opleve, at oppositionen endnu en gang vil forsøge at trække økonomien for visse kommuner frem, fordi vismændene i går bevægede sig ind på et område,
selv om det jo ikke lige hører til deres spidskompetencer. De er jo økonomer. Et gammelt ordsprog siger: Skomager, bliv ved din læst.
Men vi har netop lavet en økonomimodel, der
er meget robust over for kommunernes økonomi. Det understreges meget godt af, at oppositionen på den ene side siger, at det vil belaste en
række kommuner urimeligt, og at andre, herunder DA og vismændene siger, at vi skulle have
indført langt stærkere økonomiske incitamenter.
Vi har nu valgt at gå med livrem og seler og
for øvrigt lagt os lige midt imellem, så det er nok
ikke helt skævt. Og så har vi jo endvidere besluttet at følge det meget tæt for at sikre, at intet kører af sporet.
홢 KL11:55";Jens Vibjerg
189207;title_name;":
Det giver anledning til foreløbig fire korte bemærkninger. Den første er fra hr. Morten Østergaard.
. Kl. 11:56";Helge Adam Møller
189343;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Vibjerg også har haft
anledning til at se de økonomiske vismænds anmeldelse af jobcenterreformen. Jeg synes, at det,
man siger med »skomager bliv ved din læst«, er
lidt spøjst - er det så, fordi arbejdsmarkedspolitikken ikke har betydning for samfundsøkonomien, eller hvordan skal det forstås?
I hvert fald må man sige, at hvis man ser på
det sådan i overskriftsform, siger vismændene,
at finansieringsmodellen er problematisk, det

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)
nye system kan føre til dårligere matchning,
man bør afvente en evaluering af pilotjobcentre
og - det er så det centrale - fastholde traditionen
for en arbejdsmarkedspolitik baseret på solid
empirisk viden. Så må jeg bare spørge hr. Jens
Vibjerg, om han i hvert fald vil anerkende, at
det, som man gør nu, på et tidspunkt med kraftigt stigende ledighed ikke er baseret på solid
empirisk viden - det er faktisk ikke engang baseret på et pilotforsøg, for det vil man ikke afvente evalueringen af.";Morten Østergaard
190343;Time;;Kl. 11:57
190382;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
190415;Time;;Kl. 11:57
190432;name_party;":
Når jeg kom med den bemærkning i forhold til
vismændene, er det jo, fordi de bevæger sig ind
på et område, der ikke har noget med økonomi
at gøre: det er jo struktur, vi opererer i her.
De siger også noget om, at der er problemer
med hensyn til arbejdsmarkedssubstansen, men
det ændrer vi ikke, altså hele arbejdsmarkedspolitikken ændrer vi jo ikke, hele arbejdsmarkedspolitikken ligger fast - for øvrigt med rimelig
brede aftaler herinde. Det er jo bare det, man nu
gennemfører, ude i jobcentrene. Så den arbejdsmarkedspolitik, der skal gennemføres, ligger jo
fast, og den kører efter de principper, vi har kørt
efter hele tiden.
. Kl. 11:58";Jens Vibjerg
191115;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren blive stående, for vi justerer lige reglerne under den her debat. Jeg forudser, at der kommer rigtig mange korte bemærkninger, ikke alene til Venstres ordfører,
men også til nogle af de andre ordførere, og derfor kører vi ligesom normalt ved førstebehandlingerne, at de korte bemærkninger kommer fra
salen, og så går det lidt hurtigere og smidigere.
Det er hr. Morten Østergaard for sin anden og
sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
191573;Time;;Kl. 11:58
191596;name_party;":
Det er jo egentlig fantastisk - hr. Jens Vibjerg siger, at arbejdsmarkedspolitik ikke har noget at
gøre med økonomi, og det synes jeg i virkeligheden er et meget belejligt synspunkt, når man kan
se, at regeringen hvert halve år opjusterer sit
skøn for ledigheden ret kraftigt. Men de økonomer, som så alligevel mener, at man måske godt
kan relatere arbejdsmarkedspolitik til økonomi,
siger jo faktisk, at en af strukturændringerne som hr. Jens Vibjerg også taler om - er, at man

8431

med den her reform vil øge den strukturelle ledighed i samfundet.
Jeg vil bare spørge hr. Jens Vibjerg: Er vi enige
om, at hvis man gør det, så øger man det holdbarhedsproblem, som regeringen har i sin 2015plan, og. at det handler om økonomi, for der er
hullet i forvejen lO.mia. kr. stort, og at det er den
regning, man efterlader i børneværelset, og som
man nu gør endnu større med den her jobcenterreform. Og jeg vil bare spørge hr. Jens Vibjerg: Er
vi enige om, at arbejdsmarkedspolitik nærmest
er fundamentet for samfundsøkonomien?";Morten Østergaard
192630;Time;;Kl. 11:59
192669;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
192702;Time;;Kl. 11:59
192719;name_party;":
Vi er enige i, at atbejdsmarkedspolitikken er en
hjørnesten i hele vores samfundshusholdning.
Men det piller vi jo heller ikke ved her: der piller
vi ved organiseringen af det. Det handler om
jobcentrene, og det har ikke noget med det andet
at gøre, altså, det er jo to forskellige søjler. Det er
et spørgsmål om, hvordan vi udfører arbejdsmarkedspolitikken. Og nu gør vi jo det, at vi
strømliner indsatsen over for de ledige ved at
lave det enstrengede system, der er forankret
helt ude ved de borgere, det handler om.";Jens Vibjerg
193250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Kl. 11:59
193344;Time;;Kl. 11:59
193364;name_party;":
Først vil jeg gerne rose hr. Jens Vibjerg for, at han
tog ordet i dag. Jeg har også forstået på ministeren, at hun vil tage ordet senere. Det er jo fantastisk, at vi kan få en debat om så vigtigt et emne,
og at man ikke bare stikker halen mellem benene. Det vil jeg gerne rose for - men det er nok
også den sidste gang, jeg kommer til at rose i
den her f o r b i n d e l s e .
Jeg vil gerne spørge, hvilken begrundelse der
er for at kommunalisere jobcentrene. Ligger der
nogen evaluering af pilotprojekterne, der sandsynliggør, at det skulle være godt? Er hr. Jens Vibjerg enig i, at den kritik, statsrevisorerne kom
med den anden dag, giver anledning til bekymring, og at vismændenes rapport fra forleden siger, at det er kompliceret at gøre det? Og bryder
man så ikke det løfte, man har givet til borgmestrene, om, at den her reform er fuldt finansieret,
så der ikke er nogen, der kommer til at tabe på
det?

8432

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)";Bjarne Laustsen
194325;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:00
194389;Time;;Kl. 12:00
194407;name_party;":
Tak. Det, vi gør her, er, at vi trimmer organisationen, så den er bedst mulig rustet til at udføre
den arbejdsmarkedspolitik, vi gennemfører her i
dette Folketing.";Jens Vibjerg
194582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 12:01
194653;Time;;Kl. 12:01
194673;name_party;":
Det er jo problematisk, for alle rapporter siger, at
det, der vil ske nu, er, at kommunen vil være
mere interesseret i at sørge for egne budgetter,
frem for at sørge for, at de nyledige kommer i arbejde. Der står også her i rapporterne det, vi har
påstået i lang tid, nemlig f.eks. at Frederikshavn
Kommune ingen interesse har i at få borgere fra
Hjørring i arbejde osv.
Der bliver lagt op til en lang række ting her,
men man ved simpelt hen ikke, om det vil virke,
hvorimod man er sikker på, at det system, vi har
haft i mere end 100 år, virker. Hvad er det så, der
er baggrunden for, at man tør vove sig ud i noget, hvor man udtaler så stærk kritik af kommunernes måde at håndtere kontanthjælpsmodtagerne på?";Bjarne Laustsen
195395;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:01
195457;Time;;Kl. 12:01
195474;name_party;":
Nu er det sådan, at vi ved, at det virker, for det
kører jo i dag derude. Vi har medarbejderne siddende ude i jobcentrene, men der er bare det
problem, at de sidder i to søjler - der er to ledelser og to administrative systemer. Nu forenkler
vi det, så vi frigør ressourcer til at løfte den opgave, vi alle sammen forhåbentlig da er interesseret i at løfte bedst muligt, nemlig at hjælpe de
ledige tilbage i job.
Til det der med, at kommunegrænsen skulle
være en grænse, må man konstatere, at vi i hvert
fald indtil nu slet ikke har oplevet det. Det er der
nu ikke noget underligt i, for det er jo kun nogle
få procent, der rent faktisk formidles i job, mens
resten kommer i job på anden vis. Men ren formidling omfatter jo kun nogle få procent.";Jens Vibjerg
196231;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 12:02
196327;Time;;Kl. 12:02
196348;name_party;":
Nu hørte vi hr. Jens Vibjerg sige, at alle sten er
vendt i den her sag, og at hr. Jens Vibjerg har
læst det hele. Det kan man jo godt være lidt i
tvivl om, men det håber vi selvfølgelig på at hr.
Jens Vibjerg har gjort.
Så kan jeg stille et enkelt spørgsmål: Mener
ordføreren, at ministerens realistiske bud på
konsekvenserne er rigtige?
.홢
:";Leif Lahn Jensen
196702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:03
196764;Time;;Kl. 12:03
196781;name_party;":
Ja.";Jens Vibjerg
196796;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 12:03
196868;Time;;Kl. 12:03
196889;name_party;":
O.k., det var da dejligt at høre. Er det så også
o.k., at pengene går fra udkantsområderne til de
store byer? Det er netop det, konsekvenserne af
ministerens tal viser, og som hr. Jens Vibjerg tror
på - altså at pengene går til de store byer fra udkantsområderne, og at nogle kommuner virkelig
taber penge på det her. Disse besparelser vil jo så
selvfølgelig gå ud over resten af kommunernes
service - det kan være de svage ældre, børn osv.
- fordi kommunerne i forvejen mangler penge.
Det er åbenbart o.k.";Leif Lahn Jensen
197407;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:04
197469;Time;;Kl. 12:04
197486;name_party;":
Det er jo her, hr. Leif Lahn Jensen i hvert fald gør
sig skyldig i en misforståelse, for de svar, ministeren har givet, er givet på baggrund af de forudsætninger, Socialdemokraterne har opstillet i
de spørgsmål, de har stillet. Og det var bl.a. det,
jeg henviste til i min ordførertale. Man lægger
nogle forudsætninger ind i spørgsmålene, som
ikke har noget med det her lovforslag at gøre, og
så er det klart, at man får nogle tal, der er helt
ude i skoven - for at sige det mildt.";Jens Vibjerg
197979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 12:04
198049;Time;;Kl. 12:04
198069;name_party;":
Sagen er jo, at alle eksperter, arbejdsmarkedsforskere, arbejdsmarkedéts parter, er imod den her

(1055)
Fredag den 29. maj 2009 (L 184)
reform, fordi den vil forringe forholdene for de
arbejdsløse. Og selvfølgelig er det meget generende, at Det Økonomiske Råds formandskab,
vismændene, også i går kritiserede den her reform.
Men de udtaler sig i høj grad om det, de har
forstand på, nemlig økonomi. Bl.a. siger de, at
der vil blive øget usikkerhed i de enkelte kommuners budgetter. Og det er jo helt rigtigt. De
nyeste tal, som vi har fået fra ministeriet, siger
f.eks., at Syddjurs Kommune på Djursland vil
miste 6 mio. kr., hvis arbejdsløsheden stiger til
160.000, og Randers Kommune vil miste 12 mio.
kr.
Altså, det illustrerer den usikkerhed, som vismændene taler om. Hvad er ordførerens kommentar til, at vismændene altså påpeger, at der
bliver stor usikkerhed om økonomien i kommunerne?
홢Kl. 12:05
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Eigil Andersen
199038;Time;;Kl. 12:05
199055;name_party;":
Altså, parterne har af politiske grunde været
imod fra starten. Det er klart, at det bliver vismændene også påvirket af, fordi parterne er så
tunge i Det Økonomiske Råd. Sådan er det, det
er jo helt naturligt. Sådan er verden.
I forhold til de der økonomiske beregninger
sagde jeg også i min tale, at det handler om,
hvilke forudsætninger man lægger ind. Man
kan få de tal ud, man vil, via forudsætningerne.
Vi har lavet en økonomimodel, som sikrer, at
de udsving, der bliver mellem kommunerne,
bliver meget, meget minimale. Det er vi så også
blevet kritiseret for, fordi der så ikke er så store
økonomiske incitamenter til virkelig at gøre enindsats. Men det er der jo så den anden vej
rundt, for enhver kommune har jo en interesse i
at få de ledige i direkte beskæftigelse, fordi det
giver skatteindtægter.
홢
. 홢홢
. K.l12:06
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.
'";Jens Vibjerg
199955;Time;;Kl. 12:06
199975;name_party;":
Ja, det er jo en fantastisk tanke, at alle Danmarks
arbejdsmarkedseksperter - LO og Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri og FTF og
nu også Det Økonomiske Råd formandskab, vismændene - har rottet sig sammen imod regeringen. Det kunne jo også være, at alle disse eks-

8433

perter er dem, der har ret, og det rigtige ville
være, at regeringen lyttede efter.
Jeg har ikke fået svar på, hvad Venstres ordfører mener om vismændenes konklusion om, at
kommunerne med den her jobcenterreform
kommer^ til at stå i en usikker økonomisk situation med hensyn til deres budgetter, fordi systemet er skruet sådan sammen, at. der bliver kommuner, der taber millionbeløb på den her reform. 홢
.'
' Kl. 12:07
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
, Kl. 12:07";Eigil Andersen
200757;name_party;":
Nu kan vi jo se i høringssvarene, at der er en
lang række organisationer, inklusive KL, der synes, det er rigtig godt. Man kan selvfølgelig finde organisationer, der er imod, og man kan finde en masse organisationer, der er for. Sådan er
det jo altså, hvis man af politiske grunde er
imod det, og derfor argumenterer oppositionen
her imod. Det er, fordi man nu politisk har bestemt, at man vil være imod, og så argumenterer
man ud fra det, og det er jo enhver oppositions
ret. Selvfølgelig er det det.";Jens Vibjerg
201270;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
' 홢, 홢";Kl. 12:07
201344;Time;;Kl. 12:07
201361;name_party;":
Det kunne være rart, hvis hr. Jens Vibjerg ville
oplyse os om, hvem de andre organisationer er,
der er så vældig begejstrede for det her forslag.
Jeg har ikke hørt om andre end KL, som jo gerne
vil have så mange opgaver som muligt til kommunerne, men som jo ikke er tilfreds med den
måde, man har skruet finansieringen sammen
på, for den betyder, at kommunerne risikerer at
få kæmpestore økonomiske problemer.
Så det ene er altså spørgsmålet: Hvem andre
end KL har sagt, at de er begejstrede for det her?
Det andet er så, at hr. Jens Vibjerg siger, at det
jo er politisk bestemt, man er imod. Men det er
jo lige så politisk bestemt, at man er .for. Det er jo
regeringen, der af rent politiske grunde ønsker
det her forslag, hvor man lægger arbejdsmarkedsindsatsen ud til kommunerne og rejser
grænser rundt om arbejdsmarkedet, som et rent
kommunalt anliggende i stedet for: at have et
større arbejdsmarked. Det er jo ikke af hensyn til
de arbejdsløse, det er ikke af hensyn til at få gjort
noget ved den stigende arbejdsløshed. Nej, det
er rent politisk bestemt.

8434

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)";Line Barfod
202474;Time;;Kl. 12:08
202485;Time;;Kl. 12:10
202496;Time;;Kl. 12:08
202513;name_party;":
Tak. Altså, som jeg sagde, roser KL selvfølgelig
det her, og de har trods alt noget indsigt i det,
fordi det er dem, der arbejder med det til hverdag. Danske Handicaporganisationer er meget
positive, Det Centrale Handicapråd og Center
for Ligebehandling af Handicappede er fortalere
for det enstrengede beskæftigelsessystem,
Dansk Socialrådgiverforening er tilfreds med
beslutningen, foreningen af kommunale social-,
sundheds- og arbejdsmarkedschefer i Danmark
hilser det velkommen, og Jobrådgivernes Brancheforening konstaterer det med tilfredshed, HK
er som udgangspunkt enig i det enstrengede kommunale endda - beskæftigelsessystem.
Så en lang række af organisationer er jo enige
med regeringen, og det er vel at mærke de organisationer, der har fingrene nede i det her, og
som ved, hvad det handler om.";Jens Vibjerg
203331;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 12:09
203398;Time;;Kl. 12:09
203415;name_party;":
Jeg kan så forstå, at hr. Jens Vibjerg mener, at arbejdsgivernes organisationer og fagforeningerne
ikke ved, hvad det handler om, og ikke har fingrene nede i arbejdsmarkedet. Det synes jeg jo er
en lidt besynderlig holdning.
Som minimum har man jo prøvet at appellere
til regeringen om at vente med at indføre det
her. Når man nu fra regeringens side politisk har
bestemt, at man vil have kommunalisering, at
man vil indskrænke arbejdsmarkederne til kun
at gælde inden for kommunegrænserne i stedet
for større områder, burde man som minimum
vente, til vi har fået styr på den økonomiske krise og den hastigt voksende arbejdsløshed. Det er
jo allerede den 1. august, at regeringen politisk
har bestemt at det her system skal træde i kraft,
på trods af at vi nu har fået nye tal, der viser, at
arbejdsløsheden er næsten fordoblet på 1 år, at
vi nu har 92.000 arbejdsløse, og at alle de, der
har forstand på området, siger, at det ikke kan
lade sig gøre at få gjort en ordentlig indsats for
at få dem i arbejde, samtidig med at man gennemfører en stor reform.";Line Barfod
204483;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:10
204553;name_party;":
Netop det, at vi i øjeblikket har en stigende arbejdsløshed, understreger behovet for, at vi får
det her på plads nu, at der er sikkerhed ude i
jobcentrene for, hvordan fremtiden er, at medarbejderne kan være trygge ved deres arbejdsplads. Der er jo ikke noget, der er mere frustrerende for en medarbejder, end hvis man har
usikkerhed om sin fremtid. Det nedsætter produktiviteten, og vi har brug for, at der er fuld
damp på kedlerne. Derfor er det vigtigt, at vi får
det her på plads nu, og derfor ville det være
helt, helt tåbeligt at udskyde beslutningen.
,";Jens Vibjerg
205125;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 12:11
205194;Time;;Kl. 12:11
205212;name_party;":
Ja tak. Jeg synes egentlig, at det er lidt ærgerligt
med den tilgang, som Venstres ordfører har, bl.a.
ved fuldstændig at underkende de økonomiske
vismænd og jo også deres meget gode ret til at
sige, hvad der egentlig er godt og skidt i den
rapport, der kom i går. Det, som hr. Jens Vibjerg
sagde bl.a. til hr. Morten Østergaard, var, at det
her ikke havde noget med økonomi at gøre. Jamen det her har i allerhøjeste grad noget med
økonomi at gøre, netop hvordan det er, at man
indretter arbejdsmarkedet. Jeg synes, det er ærgerligt, at Venstre på den måde direkte underkender de økonomiske vismænd, der faktisk
kom med et realistisk bud og sagde: Dette her
duer ikke, det er langt hen ad vejen en ommer.
I forhold til den kommunale økonomi forsøger Venstres ordfører at sige, at det er forskellige
forudsætninger osv., men jeg vil gerne henvise
til svaret på spørgsmål 46, som udvalget fik for 2
dage siden. Der kommer et realistisk bud fra ministeren, der viser, at mange kommuner taber
millioner af kroner på det her. Hvordan har Venstre det med, at regningen for den her reform nu
skal smides i børneværelset og på plejehjemmet?";Torben Hansen
206356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
M. 12:12";Kl. 12:12
206434;name_party;":
Jeg anfægter ikke, at vismændene har ret til at
udtale sig om det her. Jeg siger bare, at det her som jo ikke er en materiel ændring af indholdet i
arbejdsmarkedspolitikken, men en organisatorisk ændring - ikke lige er deres spidskompetence, og det vil jeg holde fast i. Men de har selv-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)
følgelig ret til at udtale sig, om, hvad de vil. Men
når man vægter det, de siger, skal man jo også
lige lægge mærke til, hvad det er for nogle mennesker, der siger hvad. Det synes, jeg så ikke at
der kan siges mere til.
I forhold til økonomien vil jeg sige, at det
kommer an på, hvilke forudsætninger man lægger ind. Jeg er helt overbevist om, at hr. Torben
Hansen kan stille ministeren nogle spørgsmål,
hvor man lægger nogle andre beregninger og
forudsætninger ind, som er mindst lige så rigtige som dem, der ligger her, og så får vi et helt
andet billede.";Jens Vibjerg
207379;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 12:13
207448;Time;;Kl. 12:13
207466;name_party;":
Ja tak. Jeg yil egentlig gerne læse spørgsmål 46
op:
»Ministeren bedes oversende en oversigt over
konsekvenserne for landets kommuner, når
kommunaliseringen er gennemført og fuldt ud
implementeret og ved en stigning i ledigheden
til 160.000.«
Det er det, som alle prognoser viser at vi når
op på. Svaret starter med:
»Spørgsmålet forstås således, at der ønskes så
realistisk et bud som muligt på konsekvenserne
for de enkelte kommuner,...«
Derefter kommer tallene, for de enkelte kommuner, der viser, at eksempelvis Lolland Kommune taber 9 mio. kr. på det her, Svendborg 10,7
mio. kr., Silkeborg 12,2 mio. kr. og Herning omkring 11 mio. kr. osv. osv. Det er ministerens eget
realistiske bud, og det, som Venstre gør nu ved
at gennemføre den her kommunalisering, er, at
man reelt smider regningen for det i børneværelset, på plejehjemmet og i folkeskolerne, og det
er det, vi forholder os til i dag. Gør Venstre det
med åbne øjne, at man nu lader det gå ud over
skolebørn og ældre og børn?
.
.";Torben Hansen
208470;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:14
208532;Time;;Kl. 12:14
208549;name_party;":
Jeg tror, at vi kan blive enige om én ting, nemlig
at vi i øjeblikket har en økonomisk krise, som giver stigende ledighed. Jeg tror også, at vi kan
blive enige med hinanden om, at når vi kommer
frem til et tidspunkt måske i starten af 2010 eller
deromkring eller hen i 2010, vender udviklingen. Alle prognoser viser jo, at vi fremadrettet

8435

kommer til,at mangle arbejdskraft. Så får vi en
faldende ledighed, og det er så på det tidspunkt,
hvor vi har jobreformen fuldt indfaset. Og jeg
kan så sige, at når vi kommer i den positive situation, ja, så betyder det, at Lolland får et plus på
11 mio. kr., hvis man lægger de samme forudsætninger ind.
:
Det er igen det her med, at når man på det her
område går ind på enkeltkommuner, får man resultater ud som de forudsætninger, man lægger
ind. Og der er jo ingen, hverken hr. Torben Hansen, tror jeg, eller mig, der kan sige noget om,
hvad ledigheden i den enkelte kommune er i,
f.eks. 2014.";Jens Vibjerg
209503;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Vil hr. Bjarne Laustsen have or-r
det? Hr. Bjarne Laustsen som ordfører.
...
, 홢Kl. 12:16
(Ordfører)";Kl. 12:15
209727;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Jens Vibjerg, der ved andenbehandlingen af det her lovforslag sagde, at der
var stillet så mange spørgsmål, at det var umuligt at stille flere. Jeg tror også, han sagde, àt
man lige så godt kunne spørge, hvad der ville
ske, hvis hr. Jens Vibjerg faldt ud fra Rundetaarn. Det spørgsmål har vi undladt at stille som
skriftligt spørgsmål, og derfor er det heller ikke
besvaret af ministeren. Men jeg vil tro, det ville
gøre ondt.
Når man springer ud fra noget uden at have
et grundlag at gøre det på - det har man selvfølgelig, hvis, man står oppe på toppen - og en viden om, hvad det er, der vil ske ved de handlinger, man foretager sig, kan det komme til at gøre
rigtig ondt. Det, der er problemet i det her, er, at
det simpelt hen kommer, til at ramme nogle forkerte, som jo ikke kan gøre for, at vi har en stigende ledighed.
Det, der er interessant lige nu, er, at siden regeringen har foreslået de her ting, har beskæftigelsesministeren i forbindelse med finanslovforhandlingerne uden noget som helst grundlag
sagt, at de gør det for at straffe Socialdemokratiet og fagbevægelsen mest muligt for, at de ikke
ville være med til en forringelse af dagpengeperioden og dagpengenes størrelse. Vi skulle åben- '
bart straffes, fordi irlænderne sagde nej til Lissabontraktaten. Ellers, det ved vi jo. alle sammen,
skulle vi have stemt om et af de fire forbehold.
I den samme periode har der været en fordobling af ledigheden. Hr. Jens Vibjerg sagde

8436

Fredag den 29. mai 2009 (L 184)

lige før, at det, det drejer sig om, er at få en hurtig afklaring af de her ting. Han kunne lige så
godt have sagt, at det, det drejer sig om, er hurtigst muligt at komme væk og løbe fra ansvaret,
inden det bliver værre. For det går kun én vej,
og det er den gale vej. Alene i april måned er der
kommet 10.000 flere ledige, og det skal jeg dybt
beklage. Det, der er interessant i den forbindelse, er, hvordan vi så tager os af de nye ledige,
hvordan vi tager os af folk, der har været ledige i
længere tid. Der kan vi jo kigge på, hvordan
kommunerne har været i stand til at håndtere
kontanthjælpsmodtagerne, som de har haft ansvaret for.
Der kom en rapport i sidste uge fra Statsrevisorerne, der udtrykte stærk kritik, ja, endda en
sønderlemmende kritik af kommunernes måde
at gøre det på. Der var en meget blid afvisning
fra regeringen, selv om man også der kunne læse, at de har hjemtaget refusionsmidler, hvilket
ikke var i overensstemmelse med lovgivningen.
Hvis det havde været a-kasserne, som for en stor
parts vedkommende er administreret af fagbevægelsen i Danmark, så skulle vi bare have hørt
den samlede regering og ministeren være ude at
skælde ud på fagbevægelsen over, at de ikke
kunne styre deres a-kasser.
Men generelt er det på hele området sådan, at
der er godt styr på a-kasserne, og derfor er det jo
noget underligt noget, at dem, der klarer sig
dårligt, skal have flere opgaver, og dem, der er
gode til det, skal fratages opgaven. Det virker .
simpélt hen underligt. Derfor er der også kun
tilbage at sige, at det er et ideologisk projekt, der
handler om, at man vil fratage fagforeningerne
a-kasserne og sørge for, at de bliver lagt over til
kommunerne. Det er det endegyldige mål for
Venstre i den her forbindelse, og derfor har vi
heller ikke særlig stor sympati for det.
Det, der så også er interessant, er, at vismændene i går kom med en rapport. Jeg har kun gået
i skole i 8 år, og jeg har forstået på det, at dem,
der har skrevet det her, har gået i skole i rigtig
mange år, men det er da interessant, at fra første
færd, hvor vi begyndte at diskutere det her, er
det stort set de samme ting sagt med andre ord,
men alligevel jævne danske ord. F.eks. siger
man, at der således er en stor risiko for, at en
kommune, der på kort tid mister mange arbejdspladser, f.eks. hvis en stor lokal virksomhed lukker, må reducere udgifter på andre områder eller øge skatteprocenten. Man siger også, at den
enkelte kommune imidlertid vil spare på dagpengeudgifterne, hvis den anviser virksomhe-

derne ledige fra egen kommune frem for måske
bedre kvalificeret fra nabokommunen. Det er
nøjagtigt, hvad jeg har sagt. Frederikshavn
Kommune har ingen interesse i at hjælpe nabokommunen Hjørrings folk i arbejde. Det betyder, at vi får et mindre fleksibelt, mindre mobilt
arbejdsmarked, og det har vi ikke brug for,
tværtimod.
Så siger man også, at der jo ingen saglige begrundelser er for det. Det er det, vi har efterlyst.
Det ville jo være svært for os at afvise det, hvis
det var sådan, at den evaluering, der skulle
komme i 2010, lå her, men nu skriver vi kun
2009. Hastværk er lastværk. Hvorfor kunne man
ikke vente på, at den rapport lå der? Var det, fordi man vidste, både fra Statsrevisorernes rapport og fra dagligdagen, hvis man bare følger
lidt med i det, at resultaterne ude i kommunerne
ikke er særlig gode? Var det derfor, man havde
så travlt med at komme igennem med det? For
hvis der kommer sådan en rapport, der siger, at
det er tåbeligt at gøre det, så kan man jo selvfølgelig ikke stille sig op og argumentere for det ud
fra et fagligt grundlag. Men når der ingen er, så
kan man jo påstå hvad som helst, som også hr.
Jens Vibjerg gør.";Bjarne Laustsen
214909;Time;"Der mangler simpelt hen faglige begrundelser for det. Man mangler simpelt hen at lave den
her evaluering. Så skriver man også, at arbejdsmarkedspolitikken i løbet af de seneste 10 år i
stigende grad er blevet vurderet og udviklet på
baggrund af en solid empirisk viden, og at den
foreslåede reform er et brud med denne praksis.
Hvorfor er det, at man lige pludselig kaster sig
ud i noget, der er halsløs gerning, for at få noget,
der er ringere end det, vi har? Der er ingen garanti, der er ingen argumenter, ingen som helst,
for, at det bliver bedre.
Vi skal jo huske på, at der især er to ting, der
er interessante i det her. Den ene er, at hvis vi
også skal bevare vores velfærdssamfund, er det
sådan, at de folk, der bliver ramt uforskyldt af
ledighed, skal tilbage på arbejdsmarkedet hurtigst muligt med så god baggrundsviden og uddannelse med i bagagen som overhovedet muligt. Den anden ting er, at det har vores arbejdsgivere også behov for. Når hjulene begynder at
rulle igen, skal de kunne få den bedst opkvalificerede arbejdskraft. Det kan de ikke nu, fordi
hele systemet er skruet sådan sammen, at man
kun får 18.500 kr. til at aktivere de her medarbejdere for.

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)
Vi ved også, at en kommune, hvis den har
ondt i økonomien, kan skrue op og ned for det
her, som det passer den. Derfor er jeg sikker på,
at det her ikke vil forbedre de lediges muligheder, rettigheder eller måske endda pligter. Nej,
det bliver på samme måde, som vi har set det
med kontanthjælpsmodtagerne. Det skal jeg
stærkt beklage.
Nu har ministeren jo foreslået en sekspunktsmodel med nye krav til, hvordan socialrådgiverne skal håndtere kontanthjælpsmodtagerne, at
kommunerne skal indberette osv. osv. Vi ved, at
sagsbehandlerne i dag på det her område er ved
at drukne i administration. De bruger hovedparten af deres tid på at administrere regler, som
den borgerlige regering har trukket ned over hovedet på dem. Det her betyder jo, at de ikke får
tid til at tage sig af de nyledige og dem, der har
været ledige i lang tid, og sørge for, at de bliver
opkvalificeret og får mulighed for at komme hen
til en ny arbejdsgiver, udføre en rolle i samfundet, begynde at tjene penge og begynde at betale
skat.
Vi har jo lige pludselig set et skifte i økonomien, hvor vi går fra at have overskud til at have
underskud. Det står også klart og tydeligt heri,
at det udelukkende skyldes manglende skatteindbetalinger, og at der er en stigende ledighed.
Hvis ikke man sørger for at få bragt orden i det,
får vi underskud, og så er det de kommende generationer, der kommer til at betale regningen.
Derfor er det jo så rigtigt sagt, at her løber man
fra ansvaret, smider regningen i børneværelset
og på ældrecenteret, og så er det det.
Jeg synes, at kommunerne løser opgaverne
rigtig, rigtig godt. Jeg synes også, at det er dem,
der skal gøre det der, hvor det drejer sig om borgernære områder. For det er jo det, de er sat i
verden for. Det er for at løse opgaverne med
skole, hjemmehjælp osv. Men de har jo ingen
indflydelse på, om Danfoss lukker en afdeling,
eller om slagteriet i Sæby lukker. Jeg synes, at
kommunalbestyrelserne skal have ansvar, og at
de skal have krav på at løse opgaver, de har indflydelse på, men det her har de ingen indflydelse på. En beslutning om at lukke et slagteri i
Danmark bliver truffet på Danish Crowns hovedkontor i Randers. Færdig med det. Det kan
ingen kommunalbestyrelse gøre noget ved. Det,
det drejer sig om her, er, at man vil få den opgave, og så skal man til at finde pengene, og så skal
man spare andre steder.
Der er stillet rigtig mange spørgsmål,, det er
ganske rigtigt, men spørgsmål 46 er nok det

8437

mest præcise. Det tog lidt tid, fordi ministeren
ikke ville svare på, hvordan det historisk ville
have set ud for 2005, hvor vi fik nye kommuner.
Der ville vi have set en periode, hvor ledigheden
gik ned. Hvordan ville det så have virket? Det
ville have været et stærkt kort at spille i dag, at
vi kunne se, at under den borgerlige regering,
hvor ledigheden er gået ned, ville det have virket sådan. Nu har vi en situation, hvor det går
opad. Hvordan vil økonomimodellen så se ud?
Det kan vi ikke få et svar på.
Men vi har fået det bedst tænkelige svar. Det
ligger så i svaret på spørgsmål 46. Der siges det
f.eks., at der er en lang række kommuner, der
bliver tabere her. Man har jo givet det løfte til,
borgmestrene, at her skal der simpelt hen kompenseres fuldt ud. Det gør man kun for kommunerne under et. Det går i nul for kommunerne,
under et, men halvdelen af landets kommuner
kommer til at opleve tab.
I det område, jeg kommer fra - jeg kommer :
fra Frederikshavn Kommune, som har det svært
nok i forvejen - kommer kommunen til at mangle 13,4 mio. kr. Vi har jo ikke skruet tallene urealistisk højt op. Vi har bare sagt 160.000 ledige.
Regeringen har selv sagt 145.000, vismændene.
190.000: osv. Jeg håber slet ikke, det kommer derop. Jeg kan bare se, at der kommer en regning,
hvis ledigheden stiger, og det bekræfter ministeren i det svar. Aalborg Kommune kommer til at
betale 11,4 mio. kr. og Hjørring Kommune 6,8
mio. kr.
Så har vi også spurgt til, hvordan det egentlig
ser ud med de der overgangsordninger, og det
har vi fået et godt overblik over nu. Så har vi
også fået at vide, at man ikke kan sige.noget om,
hvor store it-udgifterne bliver, men at man håber, at det kommer til at virke i 2010. Det er det
nærmeste, man er kommet det.";Kl. 12:21
220325;Time;"Tredje næstformand.(Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning.";Kl. 12:26
220421;Time;;Kl. 12:26
220438;name_party;":
Jeg synes, det er ,lidt synd, at hr. Bjarne Laustsen
stadig væk prøver at sløre tingene omkring økonomien. Altså, vi ved, at ,vi her har lavet en aftale med kommunerne, som er langt, langt mere
robust for kommunerne end de aftaler, man normalt laver mellem KL og Finansministeriet. Der
opererer man jo ofte med udsving på indtil 0,2
skatteprocent. Her har vi lavet en model, der er
så robust, at vi er helt ude på den næste decimal:
i stedet for 0,2 er vi altså ude på maksimalt 0,02.

8438

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)";Jens Vibjerg
220975;Time;"At Socialdemokraterne ikke har forstået det, viBjarne Laustsen (S):
ser jo også det der spørgsmål, der er stillet. Man
vil simpelt hen have renset beregningerne for re- Hvad er det i forudsætningerne i svaret på
spørgsmål 46, der er forkerte? Det er ministerens
guleringer og for forsikringsordninger, og så får
egne forudsætninger.
man selvfølgelig nogle forkerte svar i forhold til
Jeg er fuldstændig enig med Svendborgs
realiteterne.";Kl. 12:28
221422;Time;"borgmester, som i øvrigt er en god Venstremand,
og det er der jo ikke noget galt i. Han siger: Vi er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
blevet lovet fuld kompensation for, at vi overtaOrdføreren.";Kl. 12:27
221633;Time;"ger en opgave. Hvorfor tørrer man regningen
for en stigning i ledigheden af på velrenommeBjarne Laustsen (S):
rede kommuner? Hvorfor sørger man ikke for at
Nej, jeg forholder mig konkret til svaret på
spørgsmål 46 - og ministeren har selv fået lov at kompensere dem fuldt ud? Man har brugt de
stille sine forudsætninger op i forhold til det lóv- ord: Vi kompenserer kommunerne. Man gør det
bare ikke fuldt ud, man gør det kun for kommuforslag, som regeringen og Dansk Folkeparti
nerne under et og i landsdele og i et sindrigt systemmer for - ikke noget som helst andet.
stem og sådan noget.
Ja, det er så robust, at der er nogle kommuner,
Der er i øvrigt slet ingen forenkling i det. Al
der tjener på det her, og det synes jeg er forkert.
sagkundskab siger, at det er bedre at have ét arJeg synes, det er forkert, at man kan tjene penge
bejdsmarked i stedet for 91 forskellige arbejdspå det. Derfor er den økonomiske model, der er
lavet, jo grundlæggende dybt forkert, og jeg me- markeder, hvor konstruktionen og økonomien
er lavet sådan, at man kun tænker på sin egen
ner - og det er endnu værre - at der er kommukommunekasse.
ner, der bliver nødt til at spare på dagpasningsKl. 12:29
området, ældreområdet, skoleområdet osv. for
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
at kurine finansiere, at de ledige, som de ingen
Hr. Bént Bøgsted for en kort bemærkning.
indflydelse har på om bliver ledige eller ej, skal";Kl. 12:27
223055;Time;have dagpenge. Det synes jeg er grundlæggende;Kl. 12:29
223119;name_party;":
forkert.";Bent Bøgsted
223139;Time;"Tak. Hr. Bjarne Laustsen er inde på, at a-kasserne mister opgaver. Kunne hr. Bjarne Laustsen
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ikke fortælle os, hvad det er for nogle opgaver,
Hr. Jens Vibjerg.";Kl. 12:27
223349;Time;"a-kasserne mister? For det, der fremgår af lovforslaget, er jo, at a-kasserne beholder de opgaJens Vibjerg (V):
Altså, det er jo ikke en rigtig udlægning af virke- ver, de har i dag. Der bliver ikke taget noget fra
a-kasserne, de gør nøjagtig det samme fremover,
ligheden, men det synes jeg vi skal vende tilbage
som de gør i dag. Hvad er det for nogen opgatil, når vi på et tidspunkt kan se, hvad virkeligver, som hr. Bjarne Laustsen mener a-kasserne
heden bliver. Jeg tør godt indgå et væddemål
minister?
med hr. Bjarne Laustsen om, at hr. Bjarne LaustKl. 12:30
sens forudsætninger, som ligger til grund for de
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
beregninger, ikke holder.
Ordføreren.
Men så er der en anden ting, som i den grad";Kl. 12:27
224094;Time;",
forbavser mig kommer fra en socialdemokrat: at";Kl. 12:30
224163;name_party;":
det arbejdende folk i det her land ikke er borgeJeg kiggede i krystalkuglen og så, hvad det var
re. Altså, hr. Bjarne Laustsen var enig i, at borfor et projekt, og jeg kan huske, at hr. Bent Bøggernær service skulle ligge ude i kommunerne.
sted og undertegnede kæmpede sammen mod
Hvis det at tage hånd om folk, der bliver ledige,
det projekt, som beskæftigelsesministeren har
ikke er borgernær service, så ved jeg ikke, hvad
liggende
i skuffen, og som handler om, at man
det er.";Bjarne Laustsen
224653;Time;"vil lave en statslig a-kasse og fjerne alle den
slags opgaver i et hug fra fagforeningerne, altså
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tage a-kassen fra fagforeningerne. Det her er
Ordføreren.
mere raffineret.
Det, jeg taler om, er det, der på sigt vil komme fra bl.a. borgerligt hold, det er ikke sikkert,

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)

8439

det kommer fra hr. Bent Bøgsted, men det vil
nuværende finansminister Claus Hjort Frederikkomme fra regeringen og fra kommunerne, for
sen til at kommunalisere det her uden noget
kommer man som ledig og siger, at a-kassen har
som helst grundlag. Og jeg garanterer også for,
regnet ud for en, at man skal have så og så man- at hverken Venstres eller Konservatives ordfører
ge dagpenge, spørger kommunen om, hvem der kender noget som helst til det her.
siger det, og man må svare: Ja, det siger de på aDet her er en finanslovaftale, som hr. Bent
kassen, så vil folk sige: Jamen er det rimeligt, at
Bøgsted med armene på ryggen, på trods af at vi
vi skal betale for noget, vi ikke har indflydelse
har kæmpet imod at få det her system, bliver
på? Det er den der med, at den, dér betaler for
nødt til at stemme ja til, hvis han vil være med til
musikken, vil som regel også bestemme, hvad
at være støtteparti for regeringen. Men på lændet er, der skal spilles. Og derfor tror jeg, at der
gere sigt kommer det til at koste ude i samtlige
kommer til at ske en svækkelse af de a-kasser,
a-kasser og fagforeninger, selv om hr. Bent Bøgder er knyttet til fagforeningerne.
sted siger det modsatte. Vi kan allerede se tenKl. 12:31 densen i det andet lovforslag, L 185, som vi skal
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
behandle her i dag, og som også drejer sig om
Hr. Bent Bøgsted.
ankenævn.";Kl. 12:28
226396;Time;;Kl. 12:31
226406;Time;;Kl. 12:33
226424;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jamen det er jo netop det, der ikke vil ske, men
Hr: Knud Kristensen for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted
226568;Time;"jeg kan høre, at hr. Bjarne Laustsen tror, at det vil
komme til at ske. Det vil sige, at alt, hvad hr.";Kl. 12:33
226692;name_party;":
Bjarne Laustsen har stået og sagt fra talerstolen,
Med hensyn til dét sidste, hr. Bjarne Laustsen sier noget, som hr. Bjarne Laustsen tror, og ikke
ger, er det her jo et element, der har været indenoget, som har hold i fakta.
holdt fra denne regerings start: Der er ingen disFakta er netop, at a-kasserne beholder nøjagkussion om det. Der er to ting, som hr. Bjarne
tig de samme opgaver, som de har i dag: De
Laustsen hæfter sig meget ved, og det er en rapkommer ikke til at afgive nogen af deres opgaport, der skulle komme i 2010, og så er det de
ver eller service over for a-kasse-medlemmer, de
160.000 ledige. Hvis nu man havde været i 2010
gør nøjagtig det samme, de kan endda byde ind
og haft det niveau i beskæftigelsen, der var fra
som anden aktør over for kommunen, og få flere 2007-2008, ville hr. Bjarne Laustsen så have væopgaver, hvis det er det. Og så står hr. Bjarne
ret med til at kommunalisere vore jobcentre?";Knud Kristensen
227629;Time;"Laustsen og siger: Jeg tror, det vil blive sådan, og
når jeg tror, det vil blive sådan, så bliver det nok Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sådan. Det er det rene gætteri, og når man har
Ordføreren.";Kl. 12:33
227844;Time;"den tanke, at det er det rene gætteri fra hr. Bjarne
Laustsens side, er alt det andet, hr. Bjarne Laust- Bjarne Laustsen (S):
sen kommer med, nok også gætteri.
Da jeg fik svaret på spørgsmål nr. 46, skyndte jeg";Kl. 12:33
228065;Time;"mig at kigge på den bageste side, for den omTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
handler den nordjyske region, og så kiggede jeg
Ordføreren.
selvfølgelig på, hvordan det så ud derhjemme.
....
: Kl. 12:32 Så kom jeg også til at kigge på, hvordan det så";Kl. 12:32
228340;name_party;":
ud i Vesthimmerland, og de vinder tilfældigvis
Nej, det er det ikke. Jeg kan godt forstå, det gør
11 mio. kr. på det her. Nu kunne jeg jo aldrig tro,
ondt på hr. Bent Bøgsted, for hr. Bent Bøgsted er
at hr. Knud Kristensen ville tage udgangspunkt
blevet snydt. Hr. Bent Bøgsted blev i forbindelse i, at man kan vinde noget ved at få en opgave og
med kommunalreformen lovet, at man ikke ville kommunalisere den. Men jeg ved, at hr. Knud
gøre mere ved det her område før 2010, før der
Kristensen har beskæftiget sig med det her i forlå en rapport og en evaluering af, om det var
bindelse med Dansk Arbejdsgiverforening osv.,
klogt, hvad erfaringerne havde været med de
og de er lodret imod det her projekt.
her pilotprojekter. Det har hr. Bent Bøgsted ikke
Men jeg ved godt, at Venstre og Konservative
set. Hr. Bent Bøgsted har slet ikke haft indflydel- i 2001, da de kom til, sagde, at de ville statsliggøse på det. Hr. Bent Bøgsted har deponeret en be- re a-kasserne, de ville altså lave en statslig a-kasmyndelse hos hr. Kristian Thulesen Dahl til at
se, selv om der ikke er nogen begrundelse for, at
sige ja til den tidligere beskæftigelsesminister og de, der håndterer opgaven, er dårlige til det, el-

8440

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)

ler for, at det ikke fungerer osv. Det har jo stået
sin prøve i 1990'erne med 360.000 ledige. Vi fik
det ned til 140.000 uden nogen som helst problemer. Folk blev omskolet, opkvalificeret uden flaskehalse. Det er det system, vi gerne vil være
med til at beholde, for det ved vi fungerer.";Bjarne Laustsen
229885;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Knud Kristensen.";Kl. 12:34
229956;Time;;Kl. 12:34
229977;name_party;":
Nu er det sådan, at der er grænser for, hvor stor
indsats jeg har gjort i Dansk Arbejdsgiverforening, men i Dansk Byggeri har jeg gjort den
indsats, som jeg har formået.
Men det arbejde, der skal udføres i vores
jobcentre fremover, skal udføres af de samme
medarbejdere. Der er statslige medarbejdere,
der går over til at blive kommunale medarbejdere, og de medarbejdere har jo bevist, at de har
kunnet opfylde de betingelser, de skulle, netop
for at man kunne få de ledige i beskæftigelse ret
hurtigt.
Har hr. Bjarne Laustsen slet ikke tillid til, at
de medarbejdere, vi har i vores jobcentre, kan
løse opgaven? Er det det, der er hr. Bjarne Laustsens problem?";Knud Kristensen
230650;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:35
230712;Time;;Kl. 12:35
230732;name_party;":
Nej, overhovedet ikke. Jeg synes, at både statsligt, kommunalt og offentligt ansatte løser deres
opgave ud fra bedste formåen. Men man tjener
jo sin herre, og hvis det er sådan, at den økonomiske ressource, man har til sin rådighed, gør, at
man ikke kan gøre det, man gerne vil, så kommer man til enten at spare på de arbejdsløse, eller også træffer kommunalbestyrelsen den beslutning, at man så skærer ned andre steder. Jeg
synes, det grundlæggende er forkert, at man
skal spare på kerneydelsesområder i sin kommune, fordi nogle ganske få mennesker en sen
nattetime har besluttet - uden at der var grundlag for det - at kommunen her skal overtage en
opgave.
홢
:
Bevares, jeg ved med overordentlig stor sandsynlighed, at der er rigtig mange borgmestre og
socialudvalgsformænd, der gerne vil overtage
opgaver fra staten. Det må de gerne ville for min
skyld, men jeg vil have lov til at holde fast i, at
jeg ud frå et fagligt grundlag og en faglig viden
kan stå inde for, at det her fungerer, og derfor vil

jeg kæmpe med næb og klør imod, at vi får noget, der er ringere.";Bjarne Laustsen
231814;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Kl. 12:36
231915;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
231944;name_party;":
Nu står vi jo ved det afsluttende vedrørende
jobcentrene, og det har hele tiden været et ønske
fra Dansk Folkeparti, at vi skulle have et enstrenget system, at der kun skulle være en indgang for borgerne, når de henvendte sig. Sådan
bliver det med det her lovforslag.
Dansk Folkeparti er også overbevist om, at
kommunerne kan løfte den opgave. Det har
også samtidig været et klart ønske fra KL's arbejdsmarkedsudvalg. De var jo til møde i Arbejdsmarkedsudvalget, hvor de fremlagde deres
ønske, med hensyn til at det var den bedste løsning. Og Dansk Folkeparti er også overbevist
om, at det er den bedste løsning, for hvorfor
skulle det være sådan, at borgere, der er ledige,
skal rende fra det ene sted til det andet?
Der har været fremført mange påstande, og
lige for lidt siden hørte vi en påstand om, at akasserne mister opgaver. Det er jo ikke tilfældet,
for a-kasserne vil stadig væk lave nøjagtig det
samme fremover, som de gør i dag. Det er også
a-kasserne, der udbetaler dagpenge til dagpengemodtagerne. Forskellen er, at det er kommunen, der overfører pengene til a-kasserne. Det er
jo ikke noget med, at kommunerne så sidder og
bedømmer, hvor mange dagpenge den enkelte
skal have. Det er stadigvæk a-kasserne, der laver den indsats.
Der har også været stillet spørgsmål om,
hvorfor kommunerne skulle være interesserede
i at hjælpe en borger i Hjørring Kommune til at
få arbejde. Jamen sådan har det altid været. Det
har altid været sådan, at det AF-system, der har
været i Hjørring, tog sig af dem, der var tilmeldt
AF i Hjørring, og dem, der var tilmeldt i Frederikshavn, tog AF-systemet i Frederikshavn sig
af. Det var jo ikke sådan, at man gik ind og sagde: Hvad har I af ledige i det AF-system der?
Det gjorde a-kasserne ikke. De sørgede først og
fremmest for deres egne medlemmer, og hvis
det var sådan, at de ikke havde nogen ledige,
kontaktede de en anden a-kasse for at høre, om
de havde nogle ledige.
Sådan vil det også væré fremover, så jeg kan
ikke se, at der skulle være det store problem i

(1056)
Fredag den 29. maj 2009 (L 184)
den forbindelse. Selvfølgelig vil en kommune se
ud over kommunegrænsen, hvis der er nogle ledige job og de ikke har nogle ledige, der kan besætte dem. Men altså, kommunen går ikke ind
og tager fat i dem, der er tilmeldt i en anden
kommune. Det gør man ikke i dag, og det gjorde
man heller ikke tidligere, og det gør a-kasserne
heller ikke. De sørger først og fremmest for deres egne medlemmer: Det system bliver der ikke
lavet om på, så det er ren og skær gætteri og hvad skal man sige? - skræmmekainpagne og
mistro til det hele, fordi man vil mistro det. Man
ønsker ikke, at der skal være noget godt i det her
system, og man skaber egentlig mistillid til, at
kommunens ansatte kan løfte opgaven. Det er jo
egentlig det, man går ud og siger, selv om man
så siger, at man tror på kommunen.
Dansk Folkeparti har den opfattelse, at kommunens ansatte sagtens kan løfte den her opgave. Desuden er det de samme medarbejdere, der
kommer til at løse opgaven. De, der. sidder i AFsystemet, og. de, der sidder i kommunen, skal til
at arbejde sammen, men det er jo ikke sådan, at
man mister den ekspertise, der er i AF-systemet,
og a-kasserne mister jo heller ikke noget af den
ekspertise, de har. Tværtimod har de også mulighed for, at de kan byde ind som anden aktør
og få nogle opgaver for kommunen, hvis det er
det, de vil.
Så der er mange muligheder for at løse den
her opgave, og selvfølgelig skal det ikke være
sådan, at kommuner kommer i klemme. Det
fremgik jo også under afslutningsdebatten. Som
fru Pia Kjærsgaard sagde, ser vi selvfølgelig på,
hvad der sker, og hvis der sker noget uhensigtsmæssigt, er vi klar til at gribe ind. Det er det,
Dansk Folkeparti har sagt hele tiden. Vi lader
selvfølgelig ikke nogen kommuner i stikken,
men vi har jo et system, hvor man med den her
fordeling af det økonomiske i kommunerne har
set på kommunerne under et. Det er det, KL gør.
Man ser på kommunerne under et, og så sørger
man selvfølgelig for, at pengene kommer ud til
kommunerne.
Mange af de beregninger, der er lavet på,
hvad kommunerne har af gevinst, og hvad de
taber, er jo baseret på nogle gamle tal fra 2004.
Hvem siger, at ledigheden om 2 år er nøjagtig
den samme i de kommuner, som den var for 4-5
år siden? Det kan man jo ikke vide noget om.
Samtidig er der også den her midtvejsregulering
og efterregulering og forsikringsordning, der
skal hjælpe kommunerne, hvis der sker noget
ekstraordinært i udviklingen af ledigheden.

8441

Så i Dansk Folkeparti er vi ret overbeviste
om, at systemet bliver godt. Det skal have lov at
virke. Fra den 1. august overtager de det, og vi .
er klar over, at der er en indkøringsperiode. Derfor bliver det også sådan, at den økonomiske del
først følger med fra den 1. januar, og derudover
er det med 18 uger først fra den 1. maj næste år,
at systemet kommer til at fungere helt ude i
kommunerne. Det er det, vi har taget højde for,
og det er også det, vi har hørt fra nogle organisationer, nemlig at der skal være en indkøringsperiode. Men det er lagt ind i systemet, for vi var
klar over, at der skulle.være en indkøringsperiode. Men som helhed er vi overbevist om at det
bliver et godt system, der nok skal komme til at
fungere.
,
홢 홢
홢";Bent Bøgsted
237186;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bjarne Laustsen for en
kort bemærkning.
. . . Kl. 12:42";Kl. 12:42
237326;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er en fordel for hr. Bent
Bøgsted, at jeg sætter stor pris på at udtale det,
og at det er velment, men jeg hører jo også her,
at Dansk Folkeparti går ind i det her med bind
for øjnene. Man aner ikke noget om, hvordan
det her kommer til at virke. Man har intet
grundlag at træffe beslutningen på, man ved
ikke noget om, hvordan økonomien er. Alligevel
udsteder man en blankocheck, og der vil jeg gerne høre, hvordan det hænger sammen med den
blankocheck, hvad fru Pia Kjærsgaard forleden
aften i forbindelse med afslutningsdebatten udtalte, og så det, at der er en lang række kommuner, der bevisligt kommer til at tabe. Har Dansk
Folkeparti sikret, at det er et lukket system, hvor
der ikke kan opstå tvivl om, om man har gjort
det på den ene eller den anden måde, så man
kan kompensere kommunerne, som man har lovet?
Så kan jeg også sige, at jeg har fået optrykt
spørgsmål 48 i betænkningen her. Det handler
om det der med it, for det er jo en væsentlig sag.
Der har vi stadig væk ikke fået svar på, hvad det
kommer til at koste, hvem der skal betale regningen: om det kommer til at fungere, om it-systemerne kan snakke sammen, altså i a-kasserne
og kommunerne og jobcentrene.
홢'";Bjarne Laustsen
238538;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

8442

Fredag den 29. mai 2009 (L 184)";Kl. 12:43
238641;Time;;Kl. 12:43
238659;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Bjarne Laustsen, at det er et
spørgsmål om tro. Det hørte vi jo også for lidt siden vedrørende a-kasserne. Der troede hr. Bjarne Laustsen også, at det blev sådan og sådan. Og
jeg er ret overbevist om, at hr. Bjarne Laustsen
også tror, at det bliver sådan, som hr. Bjarne
Laustsen fremlægger det, for ellers ville det jo
ikke blive fremlagt.
I Dansk Folkeparti er vi ikke gået ind i det her
med bind for øjnene. Vi har hele tiden været klar
over, hvad der kunne ske ude i kommunerne, og
derfor siger vi også, at det ikke skal være sådan,
at der er nogle kommuner, der kommer i klemme. Som fru Pia Kjærsgaard sagde, er vi klar til
at gå ind og se på det, hvis der skulle ske det
uforudsete, at der er nogle kommuner, der helt
kommer i klemme, for det skal ikke være sådan,
at de skal skære på nogle af dê andre områder.
Så er vi klar til at løse de problemer for kommunerne.";Bent Bøgsted
239563;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 12:44
239634;Time;;Kl. 12:44
239654;name_party;":
Det er jo ikke en hypotese, når vi taler om, at ledigheden stiger. Den er blevet fordoblet på 10
måneder. Regeringen siger selv, at der er
145.000, og nogle siger noget andet. Vi har bare
bedt om at få beregnet, hvad det vil koste med
160.000. Der kommer det til at koste penge.
Har Dansk Folkeparti sikret.sig, at der, hvis
de tal, der ligger i svaret på spørgsmål 46, kom. mer til at holde stik, så bare kommer en check,
uden at man skal ud at bede om den, uden at
der skal være diskussion om, om kommunen så
har gjort det på den rigtige måde, altså om opgørelsesmetoden er den rigtige?
Er det tilsagn, man har givet, en garanti for, at
hvis kommunen kan dokumentere, at man har
flere udgifter end de penge, man har fået af staten, kommer Dansk Folkeparti med resten? Er
det sådan at forstå?";Bjarne Laustsen
240459;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:45
240521;Time;;Kl. 12:45
240539;name_party;":
Jamen det, der er sagt, er, at vi ser på det, hvis
der sker noget uforudset. Vi er klar til at hjælpe
kommunerne, hvis der sker noget uforudset.
<

Man kan jo ikke gætte noget om, hvad der
sker i fremtiden. Hr. Bjarne Laustsen går jo heller ikke ud og giver en masse garantier for noget
som helst. Jeg kan se: at hr. Bjarne Laustsen ryster på hovedet, så det er hr. Bjarne Laustsen
enig med mig i. Det der med at give en garanti
har hr. Bjarne Laustsen meget dårlige erfaringer
med, så det gør hr. Bjarne Laustsen ikke.
Men det, jeg kan garantere, er, at Dansk Folkeparti følger udviklingen, og at vi er klar til at
se på det, hvis der sker noget uforudset.";Bent Bøgsted
241208;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 12:45
241280;Time;.;Kl. 12:45
241303;name_party;":
Dansk Folkeparti har altid ønsket et enstrenget
system, hører vi. Det er da o.k. og forståeligt
nok, men bekymrer de her tal, som ministeren jo
mener at det ender med, og som ministeren selv
er kommet med i et svar, ikke Dansk Folkeparti?
Jeg hører også Dansk Folkeparti sige, at det er
rent gætteri, og at det er mistillid til kommunerne. Det er altså en mistillid til ministerens tal,
som Dansk Folkeparti kommer med, da ministerens tal jo bestemt ikke viser, at kommunerne
kan klare det, og kommunerne derfor får underskud..";Leif Lahn Jensen
241842;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:46
241904;Time;;Kl. 12:46
241922;name_party;":
Nu fik jeg ikke helt fat i den sidste sætning, hr.
Leif Lahn Jensen her sagde, men jeg klarer det
nok alligevel.
Altså, med hensyn til at de her tal er de rene
gætterier, vil jeg sige, at det jo er et spørgsmål
om, hvad for nogle forudsætninger man opstiller. Hvis man vil begynde at se på den anden
vej, altså på, når ledigheden falder, så er det de
kommuner, der i første omgang har haft et tab,
der får en gevinst, og de andre kommuner, der
har et tab.
Det har lidt at gøre med udviklingen i ledigheden, og hvordan ser det ud med ledigheden
om 2 år? Jamen jeg tror da ikke, at der er nogen
her, der kan forudsige helt nøjagtigt, hvordan
det ser ud med ledigheden om 2 år. Der er trods
alt en del, vi ikke er herre over. Det ene gæt kan
være lige så godt som det andet. Man kan ikke
udelukke, at tallet bliver på 160.000, men man
kan heller ikke udelukke, at det bliver på

Fredag den 29. mai 2009 (L 184)
110.000, ligesom man heller ikke kan udelukke,
at det bliver på 180.000.
Altså, det er et spørgsmål om, hvad for en udvikling der sker. Men jeg er ret så overbevist om,
at formanden vil sige, at jeg nu ikke har mere
tid.
, . Kl. 12:47
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, og det siger lampen også.
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
243169;Time;;Kl. 12:47
243190;name_party;":
Vi hører jo, at Dansk Folkeparti igen og igen siger, at det ikke kommer til at gå ud over kommunerne, altså at kommunerne ikke skal skære i
deres andre services, altså i andre områder: det
kommer de ikke til. Men det kan Dansk Folkeparti jo bestemt ikke vide.
Man tror ikke på de tal, der er kommet frem,
hører jeg jo Dansk Folkeparti sige. Det gør man
simpelt hen ikke. De er manipuleret, og man
skal høre mange ting. Men jeg kan da også konstatere, at Dansk Folkeparti da ikke har ønsket at
få andre tal frem. Jeg har ikke set et eneste
spørgsmål, hvor Dansk Folkeparti virkelig har .
ønsket at kende de her konsekvenser, altså hvor
Dansk Folkeparti virkelig siger: Nu skal vi sikre
os, at der ikke sker nogen forringelse ude i kommunerne. :
Det har jeg altså ikke set. Hvorfor ønsker
Dansk Folkeparti ikke at kende de konsekven. ser? Hvorfor er Dansk Folkeparti fuldstændig ligeglade med, hvad det ender med?";Leif Lahn Jensen
244113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:48
244175;Time;;Kl. 12:48
244193;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti er ikke ligeglade med,
hvad det ender med. Det er vi da så sandelig ikke. Systemet er lavet, for at vi skal have den bedste indsats over for borgerne: det er lavet på den
baggrund. Det er også derfor, at vi følger udviklingen. Vi er klar til at gribe ind, hvis der sker
noget, dér ikke er hensigtsmæssigt, for selvfølgelig skal det ikke være sådan, at kommunerne
skal til at skære i ældreplejen eller børnesektoren eller på andre vitale områder ude i kommunerne for at løfte den her opgave. Vi skal da løbende se på, hvordan udviklingen bliver.
Med hensyn til det her med tal er det jo ikke
Dansk Folkeparti, der er kommet med et spørgsmål, hvor man skal se bort fra midtvejsregulering, efterregulering og forsikringsordninger og

8443

så få nogle tal. Det var jo det, der lå i et spørgsmål fra Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
245042;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 12:49
245132;Time;;Kl. 12:49
245149;name_party;":
Jeg har altså meget, meget svært ved at forstå, at
Dansk Folkeparti kan mene, at det er uforudset,
at arbejdsløsheden stiger. Altså, arbejdsløsheden
er steget, den er fordoblet på mindre end 1 år,
plus der er alle dem, der slet ikke bliver registreret, fordi de ikke er forsikrede. Så vi har en meget, meget stærk stigende arbejdsløshed. Hvordan kan Dansk Folkeparti kalde det uforudset?
Hvad er det, Dansk Folkeparti mere konkret vil
love kommunerne at de vil gøre? Er der andet
end vindfrikadeller og luftsteg? Er der noget
som helst holdbart i det? Har Dansk Folkeparti
fået noget løfte om, at man kan sikre, at kommunerne får penge, når arbejdsløsheden bliver ved
med at stige?";Line Barfod
245842;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
<";Kl. 12:50
245907;Time;;Kl. 12:50
245925;name_party;":
Jeg har også svært ved at forstå Enhedslisten.
Jeg har ikke sagt, at det var uforudset. Jeg har
sagt, at man ikke kunne forudse, hvor meget ledigheden ville stige. Der er en forskel på at sige,
at det er uforudset, og så at man ikke kan forudse. Der er en stor forskel.
Man kan ikke i dag vurdere helt nøjagtigt,
hvad ledigheden vil være om 2 år. Man kan se,
at der lige nu er en tendens til, at den stiger, men
man kan ikke vurdere, hvordan udviklingen på
verdensmarkedet bliver. Vender det lige pludselig? Det gjorde det her i finanskrisen, det kom
lige pludselig. Da kom der en vending, og der
var mange af de kloge, der sagde, at det var
uforudset. Jeg har ikke sagt det.";Bent Bøgsted
246612;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 12:50
246679;Time;;Kl. 12:51
246696;name_party;":
Nu spørger jeg ikke til, hvad Dansk Folkeparti
havde forudset for et år siden. Jeg spørger om
den situation, vi står i lige nu. Dansk Folkeparti
skal om lidt skal trykke på knappen og stemme
for et lovforslag, som de fleste forudser kommer
i en situation, hvor arbejdsløsheden stiger og altså ikke bare har en tendens til stigning, men fak-

8444

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)

tisk stiger og er blevet fordoblet på mindre end 1
år, og hvor vi derfor kan forudse, at der kan
komme en stor regning til kommunerne, som vil
gå ud over de ældre, gå ud over børnene, gå ud
over folkeskolen osv., hvis ikke man sørger for,
at der kommer penge med, men Dansk Folkeparti har sagt, at det ikke vil ske.
Så spørger jeg: Hvilken garanti har Dansk
Folkeparti fået for, at der faktisk kommer penge
ud til kommunerne? Har man en skriftlig aftale.
med regeringen, hyor der står, at hvis det går,
som vi frygter, at arbejdsløsheden stiger og regningen lander hos børnene og de ældre og i folkeskolen, så kommer pengene?";Line Barfod
247715;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:51
247777;Time;;Kl. 12:51
247795;name_party;":
Nu er det jo sådan, at fru Line Barfod har hørt,
hvad fru Pia Kjærsgaard har sagt: fru Line Barfod har hørt, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl
har sagt, og det er sådan i Dansk Folkeparti, at
da Dansk Folkeparti er med til at lave finansloven med regeringen, kan vi selvfølgelig tage det
op i finanslovsforhandlingerne og få det gennemført, hvis vi kan se, at der sker noget uforudset vedrørende kommunerne, altså at der er
nogle, der kommer i klemme økonomisk og,
som fru Line Barfod siger, skærer i ældreplejen,
børnesektoren, eller hvad jeg, som kan være
problematisk der. Det har Dansk Folkeparti mulighed for igennem finansloven, fordi vi forhandler en finanslov på plads med regeringen modsat fru Line Barfod, der ikke har mulighed
for at forhandle finanslov, fordi Enhedslisten aldrig har taget ansvar for en finanslov.";Bent Bøgsted
248631;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 12:52
248700;Time;;Kl. 12:53
248718;name_party;":
Der er en telefon, der ligger og ringer, og den må
vi lige have stoppet.";Torben Hansen
248802;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen kan nu tale uforstyrret fra telefon og fra et eller andet. Hr. Torben Hansen
har ordet.";Kl. 12:53
248958;Time;;Kl. 12:53
248976;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen jeg synes stadig væk, at
det står temmelig uklart, hvad Dansk Folkeparti
egentlig vil i forhold til kommunerne, fordi man

taler om uforudsete udgifter. Men hvis man eksempelvis tager svaret på spørgsmål 46 med
160.000 ledige, når reformen - eller deformen er fuldt indfaset, kan man se, at Lolland taber 9
mio. kr., Svendborg 10,7 mio., Silkeborg 12,2
mio. og Herning taber 11 mio. kr.... (Afbrydes af
en telefon, der ringer).
홢";Torben Hansen
249441;Time;;Kl. 12:53
249459;name_party;":
Smid den i skraldespanden.";Bent Bøgsted
249497;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard, telefonen kan placeres
ude i rummet ved siden af. Det tror jeg vil være
det mest praktiske. Hvem der ejer den, ved vi ikke, men vedkommende vil nok finde ud af det,
og vi skal nok fra Præsidiets side fortælle, at den
slags ikke går.
, Vi fortsætter. Jeg tror, det var Torben Hansen,
som havde ordet. Hr. Torben Hansen.";Kl. 12:53
249889;Time;;Kl. 12:54
249907;name_party;":
Betyder det så, at Dansk Folkeparti på forhånd
accepterer, at der er nogle kommuner, der taber
penge på det her?
Hvis Dansk Folkeparti ikke accepterer det,
betyder det så, at når man begynder at indfase
det her og dén første kommune kommer og siger, at de har tabt 1 eller 2 eller 3 mio. kr. på det
her, så vil Dansk Folkeparti gå ind og kompensere sådan, at regningen ikke skal smides på plejehjemmet og i skolegården og i børneinstitutionen? Eller accepterer Dansk Folkeparti, at der er
nogle kommuner, der kommer til at tabe på det
her? Det må man kunne svare på: Ja eller nej.
Tak, hr. formand.";Torben Hansen
250517;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:54
250579;Time;;Kl. 12:54
250597;name_party;":
Nu er det sådan, at det, der er blevet sagt fra
Dansk Folkepartis side, er, at vi vil se på, hvilke
problemer der ópstår. Hvis der er kommuner,
der kommer i den situation, at de skal skære i
ældreplejen eller børneplejen eller på skolerne,,
eller hvad det nu er, er det, der er blevet sagt fra
Dansk Folkepartis side, at vi så er klar til at gå
ind og se på, hvordan vi da kan hjælpe de kommuner.";Bent Bøgsted
251005;Time;"Tredje næstformand,(Holger K. Nielsen): >
Hr. Torben Hansen.

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)";Kl. 12:55
251110;Time;;Kl. 12:55
251128;name_party;":
Hvordan skal det fortolkes? Vi er nødt til at få
det hele på det rene, for det er jo sådan set en
vigtig diskussion både for kommunerne og i forbindelse med forståelsen af det her. Det er det
også af hensyn til historikken, for det er nok
ikke sidste gang, vi får den her diskussion.
Betyder det, at når der er nogle kommuner,
der siger, at de får en underkompensation på 1
eller 2 eller 3 mio. kr. - eller 10 mio. kr. eller 20
mio. kr., som nogle får - at Dansk Folkeparti vil
møde op til finanslovforhandlingerne og gennemføre, at de kommuner så får deres penge
hundrede procent tilbage, så der ikke er en eneste kommune, der kommer til at tabe så meget
som en bøjet femøre på det her lovforslag?";Torben Hansen
251838;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:56
251901;Time;;Kl. 12:56
251919;name_party;":
Jeg kan jo stille et modspørgsmål, for betyder
det, at Socialdemokratiet vil ind og sige, at vi i
stedet for at forhandle med KL skal til at forhandle med hver enkelt kommune? Det er
egentlig det, det drejer sig om. Hr. Torben Hansen siger, at der ikke er en eneste kommune, der
skal komme til at miste noget - og vil vi så kompensere hver enkelt kommune? Hvis vi skal ind
og se på det på den måde, som hr. Torben Hansen siger, så skal vi jo ind og forhandle med hver
enkelt kommune. Og så har vi jo egentlig afskaffet KL, der sidder og forhandler med finansministeren om økonomien. Det er egentlig den betydning, som det, hr. Torben Hansen er inde på,
vil få.";Bent Bøgsted
252591;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Eigil Andersen som ordfører.";Kl. 12:56
252732;Time;(Ordfører);Kl. 12:56
252763;name_party;":
Det har været en rigtig dårlig uge for regerin-:
gens forslag om at gøre jobcentrene kommunale.
Det er strømmet ind med endnu flere advarsler
og endnu mere modstand. De klare advarsler er
med til at understrege, at de arbejdsløse bliver
taberne i den reform, som regeringen sammen
med Dansk Folkeparti tvinger igennem i dag
uden at lytte til, hvad arbejdsmarkedets parter
siger, og uden at lytte til, hvad arbejdsmarkedsforskerne siger.

8445

I går var det så Det Økonomiske Råds formandskab, vismændene, som vi har været inde
på tidligere, der kom med en meget barsk kritik
af regeringens plan. Uensartet behandling af de
arbejdsløse på tværs af kommunegrænserne, siger vismændene, og det er vi fuldstændig enige
i i SE Risiko for, at arbejdsmarkedspolitikken i
højere grad tilrettelægges med henblik på at forbedre de kommunale budgetter end på at reducere ledigheden, siger vismændene. Det er præcis det, som vi i SF har kritiseret hele tiden. Øget .
usikkerhed i de enkelte kommuners budgetter.
Ja, det har vi sagt i månedsvis, desværre uden at
regeringen har villet lytte: Vismændene siger
også, at der er risiko for, at den aktive arbejdsmarkedspolitik svækkes, hvis der ikke tilføres
flere ressourcer, i takt med at ledigheden stiger.
Fuldstændig korrekt Her får SF og de øvrige
oppositionspartier igen ret.
Der er efter min opfattelse simpelt hen en fare
for, at jobcentrene bryder sammen. Det vil sige,
at den enkelte arbejdsløse fremover ikke vil få
den individuelle hjælp eller få den støtte, der er
brug for, til at finde job og til at finde uddannelse, som kan gøre, at man kommer mere ind i billedet med hensyn til at få et job. Men regeringen
har nægtet at betale for oprettelse af flere stillinger i jobcentrene, selv om arbejdsløsheden, som
det er nævnt i debatten, nu stiger til det tredobbelte, sammenlignet med hvad den var, ved årsskiftet. Og i dag er den oven i købet steget med
10.000, så vi er oppe på de 92.000, der er blevet
nævnt. Jeg kan jo bare minde om, at Finansministeriet selv regner med 145.000 arbejdsløse næste år, og Dansk Industri regner med 175.000.
Men hertil kommer så Rigsrevisionens og
statsrevisorernes meget barske kritik af de kommunale jobcentre. 38 pet. af kontanthjælpsmodtagerne får ikke deres aktivering til tiden. Så
dårligt fungerer det, bl.a. fordi de fleste ressourcer i jobcentrene desværre går med noget meget
forkert, nemlig at opfylde regeringens kontrolog dokumentationskrav. Men det er så de kommuner, som man vil overlade ansvaret også for
ledige på dagpenge. Det virker jo, som om det er
uddrag af en dårlig revy, at man netop vil give
kommunerne opgaven med også at tage sig af
de ledige på dagpenge, når det ikke fungerer
med hensyn til kontanthjælpsmodtagerne. Men
det uhyggelige er, at det ikke er en revy, det er
den skinbarlige virkelighed.
Taberne bliver som nævnt de arbejdsløse,
men det er også et tab for hele samfundet, fordi
det jo er hele Danmarks konkurrenceevne og ef-

8446

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)

fektivitet, der står på spil, hvis det er sådan, at
mennesker, der er arbejdsløse, ikke bliver placeret i de rigtige.job og ikke bliver det i det tilstrækkelige tempo.
Som nævnt er der nogle kommuner, der vil
tabe millionbeløb på at overtage jobcentrene,
når arbejdsløsheden stiger så voldsomt, og de
nyeste tal viser, at ved ledighed på 160.000, som
er ret realistisk næste år, vil Syddjurs Kommune
miste 6 mio. kr., Randers Kommune vil miste 7
mio. kr., Silkeborg vil miste 12 mio. kr., og Skanderborg må vinke farvel til 7 mio. kr.
I SF har vi fra starten sagt, at i forbindelse
med en eventuel jobcenterreform burde den enkelte kommune have en budgetgaranti, sådan at
man ikke skal til at spare på ældre eller på folkeskolen eller på aktivering af arbejdsløse i forbindelse med den her opgaveflytning.
Så er det fra borgerlig side blevet nævnt, at
der er en række organisationer, der støtter den
her reform. Sagen er den, at Kommunernes
Landsforening ønsker en anden finansieringsmodel, og de ønsker, at der skal være færre incitamenter til at udlicitere. HK er også blevet
nævnt som en organisation, der støtter reformen, men HK ønsker også, at man skal ændre
på det incitament, der er til udlicitering, hvor
kommunen kan tjene penge på at udlicitere, ved
at man får 50 pet. ekstra statstilskud. Det peger
jo klart i retning af, at man dels vil fyre kommunale medarbejdere i jobcentrene, dels at det vil
forøge de offentlige udgifter med de 50 pet. ekstra, som kommunen får, hvis den udliciterer.
Dansk Socialrådgiverforening ønsker reformen udskudt til 2010, fordi man siger, der er alt
for meget af medarbejdernes tid, der går med
dokumentation, kontrol og bureaukrati. 75 pet.
af socialrådgivernes tid som sagsbehandler går
med det, mens kun 25 pet. går med at tale med
arbejdsløse og arbejdsgivere. Så Socialrådgiverforeningen ønsker reformen udskudt. Man anser i øvrigt finansieringsmodellen for at være
uklar.
Så det med, at det bliver støttet af de her organisationer, skal man tage med et meget, meget
stort gran salt.
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti,
som er de ansvarlige for det her, har efterhånden
kun ét argument for deres projekt, nemlig at der
i stedet for to chefer kun skal være en. Men i den
store sammenhæng frigør det altså ikke ret mange ressourcer. Og hvis der kun skulle være én
chef, ville det da i øvrigt have været langt mere
sagligt, at den chef så var en statslig chef, for i

l

den statslige del af jobcentrene får omkring 95
pet. af de arbejdsløse deres aktivering til tiden.
I SF har vi mange andre argumenter imod
den her reform, f.eks. om den forøgede kassetænkning, som er indbygget, og som vil føre til
dårlig aktivering, dårlig og billig aktivering, på
samlebånd, for sådan har regeringen skruet det
sammen. Vi mener, at en kommunegrænse er alt
for snæver som.et relevant arbejdsmarked for
den enkelte, og der er. stor risiko for, at der bliver
91 forskellige beskæftigelsespolitikker i Danmark osv. osv.
Af tidsmæssige grunde vil jeg ikke gentage
alle vores argumenter imod reformen, men henvise til, hvad vi har sagt ved første og anden behandling, og hvad vi har skrevet i betænkningen
sammen med de andre oppositionspartier.";Eigil Andersen
258944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Eigil Andersen. Hr. Knud Kristensen
som ordfører.";Kl. 13:03
259056;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
259088;name_party;":
Det enstrengede kommunale beskæftigelsessystem træder i kraft den 1. august 2009. Det er en
beslutning, som blev truffet på det tidspunkt, da
regeringen tiltrådte. Der er blevet gennemført en
kommunalreform, og det var en helt naturlig
følge, at også jobcentrene skulle kommunaliseres. Det er afgørende, at vi får et robust kommunalt system hele vejen igennem.
Dengang kommunalreformen blev gennemført tror jeg nok at oppositionen havde de samme betænkeligheder: der var ikke de store visioner i oppositionens kommunale ambitioner. Vi
har set kommunalreformen: den er gennemført.
Der er mange kommuner, som har løst opgaven
tilfredsstillende, og som også har fået indfriet
den rationaliseringsgevinst, der netop skulle
være ved at gennemføre kommunalreformen.
Der har fra regeringens side været draget omsorg for, at kommunerne skal kunne fungere.
Jobcenterfunktionen, det enstrengede system, er
et spørgsmål om en afbureaukratisering. Der bliver ét ledelsessystem, ikke et dobbelt. Og det er
jo noget af det, som vi også tit hører at oppositionen kritiserer regeringen for, nemlig at der ingen afbureaukratisering er, og at der simpelt hen
er lagt så mange restriktioner ned over kommunerne med jobcentrene osv. Det her er netop
med til at bevirke, at vi kan få lavet en rationalisering, der gør, at jobcentrene kommer til at fungere optimalt.
> . . I

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)
Jeg har forsøgt op til flere gange her fra talerstolen at argumentere for, at den kommunalisering af jobcentrene er en god og fremsynet model, som vi bør støtte her i Folketinget. Men det,
som vi har oplevet igennem hele den her proces,
er, at der har været stillet mange spørgsmål - og
det er for øvrigt sundt, at der bliver stillet nogle
spørgsmål, for man kan sige, at når vi er færdige
med at trykke på knappen i dag til det her, er
der vist ikke flere spørgsmål tilbage - og mange
af spørgsmålene har jo været stillet både to, tre
og fire gange. Og nogle gange har man lige omformuleret dem, fordi man skulle stille dem. Og
så har der været åbne samråd i et væk om det
her.
Så jeg synes, at Folketinget burde stå sammen
om det her ambitiøse projekt, hvor vi kommunaliserer vores jobcentre og vi giver kommunerne
den kompetence og de muligheder for, at der
netop er en fremadrettet beskæftigelsessituation
i samtlige kommuner.
Det, som jeg kan være en lille smule ked af,
men sådan er det selvfølgelig nok, er, at oppositionen jo ikke har holdt sig tilbage med netop at
kritisere og kritisere. Der har ikke været et eneste argument i positiv retning, og det er jo klart,
det kan vi være sikre på, at en sådan svada man kan håbe, at meget af det ikke er blevet
sendt på tv, men meget af det er jo foregået netop i den tid, hvor kameraet er åbent - har betydet, at de medarbejdere, som sidder derude, har
fået alle argumenter for at have en negativ indgang til det projekt her, hvis de har været en lille
smule usikre på projektet.
Derfor vil jeg bare understrege, at det, at man.
får alle de medarbejdere, som er i jobcentrene i
dag - dygtige, kompetente medarbejdere, der
løser opgaven - ansat i samme kommune, i samme regi, jo gør, at man kan supervisere, at man
kan hjælpe, at man kan udvikle, og at man har
muligheder for netop at skabe en jobcenterfunktion. Og man har mulighed for at gøre det på flere forskellige måder. Jeg kan håbe - og jeg tror
også, at det sker - at der bliver lavet erfagrupper
i de forskellige jobcentre, der gør, at man udvikler funktionen i en positiv og fremadrettet retning, og der synes jeg da, at vi som folketingsmedlemmer har behov for at bakke op om den
opgave, som de står over for.
Så er det jo, at man bruger en lille nedgangstid som skræmmebillede. Vismændene udtaler
sig om det, og der er selvfølgelig en uheldig udvikling i ledigheden. Men det er sikkert, at vi i-홢

l 8447

2015 står i en situation, hvor vi mangler arbejdskraft, langt mere, end vi har set det her i de år,
hvor det er gået stærkt. Så jeg synes, at oppositionen ikke bør lægge til grund, at vi har en
uheldig situation med hensyn til beskæftigelsen
lige i øjeblikket. Når først verdensmarkedet igen
begynder at aftage varer og pródukter fra Danmark, skal man bare se: Så har vi beskæftigelse,
og så har vi ikke den frygt for, at der ikke kan laves en fremadrettet beskæftigelsessituation i de
enkelte kommuner.
Så derfor vil jeg opfordre til, at det samlede
Folketing stemmer for lovforslaget. Det er måske lidt ambitiøst at komme med sådan en opfordring nu, men jeg synes, den er lige så relevant som mange af de negative argumenter, der
har været fra oppositionens side. Det Konservative Folkeparti støtter fuldt og helt denne opgave. Vi mener, vi tror på, og vi ved, at det vil lykkes.";Knud Kristensen
263790;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bjarne Laustsen for en
kort bemærkning.";Kl. 13:10
263904;Time;;Kl. 13:10
263924;name_party;":
Kan det nu passe, at hr. Knud Kristensen endnu
en gang på en og samme dag husker lidt forkert? Regeringen har aldrig offentliggjort et specielt projekt omkting det her. 12001 sagde man,
at man ville lave en statslig a-kasse. Det er det
stik modsatte af det, man gør nu. Det er regeringens projekt. Det ligger ovre hos beskæftigelsesministeren i skuffen. Det var det, hr. Bent Bøgsted og jeg afviste. Det ville vi ikke være med til,
og det er ikke blevet til noget. Så laver man en
sen nattetime uden om alle regler en kommunalisering. Det var sådan set godt, at Dansk Folkeparti og vi holdt fast i, at man ikke skulle lave en
statslig a-kasse. Det ville have været spildt, hvis
den kun havde fået lov at leve i 7 år, inden man
kommunaliserede det hele. Der er ingen positive
reaktioner på det h e r . . : ..
,
Så vil jeg bare lige sige, at det ikke passer, at
vi ikke har været positive. Vi har støttet ændringsforslag nr. 6, og vi vil gerne sørge for, at
regeringen ikke kommer galt af sted, og det er
med hensyn til finansieringen for Bornholm. Så
ingen af delene passer, vil jeg sige til hr. Knud
Kristensen.";Bjarne Laustsen
265047;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

8448

Fredag den 29. mai 2009 (L 184)";Kl. 13:11
265150;Time;;Kl. 13:11
265171;name_party;":
Så må jeg sandelig give hr. Bjarne Laustsen en
undskyldning, hvis det viser sig, at der er fremkommet et positivt signal vedrørende jobcentrene. Det vil jeg gerne kvittere for. Der har været
mange spørgsmål, og det kan jo være lidt svært
at huske dem alle sammen udenad. Jeg husker
det som én negativ omtale og én negativ argumentation, men undskyld for det.
Med hensyn til at det blev til en sen nattetime, kan jeg kun bekræfte, at det var et forslag til
at lægge den fremtidige økonomiske struktur
ved de seneste finanslovforhandlinger, og sådan
bliver tingene jo til. Så det kan jeg kun sige er
rigtigt nok. Men der er ingen tvivl om, at det var
planen, at vi skulle kommunalisere vores
jobcentre. Der er ingen diskussion om det.";Knud Kristensen
265915;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 13:12
265986;Time;;Kl. 13:12
266006;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvilket årstal vi taler om, men i
2001 ville man altså statsliggøre a-kasserne. Men
kunne vi så i dag få et tilsagn fra hr. Knud Kristensen om, at man ikke vil fratage a-kasserne
yderligere kompetence på det her område, og at
man ikke vil være med til at flytte opgaverne fra
a-kasserne over til kommunen? Det er jo en nærliggende tanke. Jeg ved, at Venstre har det synspunkt, at det vil man meget, meget gerne gøre.
Hvordan ser det ud for De Konservative? For hr.
Knud Kristensen havde et rigtig godt synspunkt
i sin tale. Det var, at når hjulene kommer til at
rulle igen, skal vi bruge en hel masse dygtige
medarbejdere. Det er jo det, der er problemet.
Der står i den her vismandsrapport, at man ikke
er sikker på, at medarbejderne bliver opkvalificeret i det kommunale system. Det var man i det
gamle statslige system.";Bjarne Laustsen
266857;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:13
266919;Time;;Kl. 13:13
266940;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at medarbejderne under
et i vores jobcentre, i vores kommunale system
hele tiden bliver opkvalificeret, hele tiden udvikler sig, hele tiden kommer på kurser osv., og
det er en nødvendighed for netop at udvikle
Danmark som sådan. Sådan er det også i jobcentrene. Så det er sikkert, at det også vil stå fast i
fremtiden. Så har jeg også hørt hr. Bjarne Laust-

sen her fra talerstolen sige, at a-kasserne mister
deres opgaver. Intet er mere forkert. De har
uændrede opgaver i dag og i morgen og den 1.
august. Så derfor synes jeg ikke, at der nu er nogen grund til at begynde ligesom at lægge en anden vinkel på det. Vi får et robust kommunalt
beskæftigelsessystem med a-kassernes medvirken. Tak.
홢 Kl. 13:14
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Knud Kristensen
267764;Time;;Kl. 13:14
267784;name_party;":
Der arbejder ca. 2.000 socialrådgivere i landets
jobcentre, og deres fagforening hedder Dansk
Socialrådgiverforening. Hvad er ordførerens
kommentar til, at Dansk Socialrådgiverforening
kræver, at der skal ske en stor afbureaukratisering af jobcentrene, sådan at man kommer væk
fra, at 75 pet. af medarbejdernes tid går med bureaukrati, kontrol og dokumentation? Og hvad
er ordførerens kommentar til, at Socialrådgiverforeningen siger, at det, hvis man ikke får gennemført den afbureaukratisering, så vil være
nødvendigt at udskyde den her jobcenterreform
til senere?";Eigil Andersen
268362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:14
268424;Time;;Kl. 13:14
268445;name_party;":
Der skal slet ikke herske nogen tvivl om, at der
skal ske en stadig afbureaukratisering på alle
forskellige områder, uanset om det drejer sig om
jobcentre eller det kommunale system, eller
hvor vi fra Folketingets side - eller fra regeringens side, hvis ikke oppositionen er med på det
- kan have en indflydelse på det.
Derfor tror jeg også på, at medarbejderne, i
det øjeblik vi har det kommunale jobcenter,
igennem at danne netværk med andre jobcentre
kan finde ud af, at tingene kan løses anderledes,
og at jobcentrene måske også har mulighed for
nogle steder at kunne indgå i samarbejder. Der
skal være mulighed for en udvikling af jobcentrene, det ligger fast, og afbureaukratiseringen
ligger også hundrede procent fast.
. Kl. 13:15
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Knud Kristensen
269254;Time;;Kl. 13:15
269274;name_party;":
Men man kan jo ikke sætte sig ud over den lovgivning, som er blevet gennemført af den her re-

(1057)
Fredag den 29. maj 2009 (L 184)
gering, og derfor er socialrådgivernes pointe, at
adskillige love skal ændres herinde i Folketinget
for, at afbureaukratiseringen skal kunne finde
sted. Der er blevet gennemført en lille smule afbureaukratisering på ungeområdet her for nylig,
men det betegner socialrådgiverne som en dråbe
i havet. Der er et stort, stort bjerg af bureaukrati,
som skal fjernes.
Hvad er ordførerens kommentar til, at socialrådgiverne simpelt hen mener, at det er nødvendigt, for at man skal kunne løse en eventuel opgave af den her karakter, hvor folk på dagpenge
også skal betjenes i jobcentrene?";Eigil Andersen
270001;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:16
270063;Time;;Kl. 13:16
270084;name_party;":
Nu er det jo utrolig svært at stå her og sige, at
lige præcis det der er det helt store problem,
men jeg kan bare sige - og det har jeg sagt hundredvis af gange - at hvis man fra det kòmmunale system, fra jobcentersystemet og fra socialrådgiverforeningerne har nogle gode forslag til,
hvordan vi kan tilvirke det sådan, at vi får et
mere smidigt system, der dog skal være lige så :
sikkert som det, vi har i dag, så er vi altid interesseret i at imødekomme dem.
Det er jo det, der skal være medvirkende til,
at vi får nogle funktionelle systemer, sådan at vi
også kan holde omkostningerne nede på det niveau, som vi har en forpligtelse til. Vi skal løse
opgaven og gøre det for de færreste ressourcer.
Sådan må det være. Og derfor kan der komme
nogle forslag, som vi selvfølgelig tager imod og
behandler seriøst. Det er svært her fra taletstolen at give garanti for, at lige præcis det der er
det helt store problem.
. Kl. 13:17
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Knud Kristensen
271120;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
271154;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi efterhånden har debatteret
det her lovforslag og det næste, som tilsammen
udgør den her jobcenterreform, både her i salen
og i udvalget, men der kommer jo hele tiden nye
oplysninger og nye bidrag, ikke bare fra folketingspolitikere, men også fra verden omkring os.
Det seneste er så kommet fra de økonomiske
vismænd, Det Økonomiske Råd, som behandlede det i den rapport, der udkom i går. Hvis man

8449

bare i overskriftsform tager den anmeldelse, er
det jo altså under overskriften »Beskæftigelsesindsatsen placeres i kommunerne«, at. de økonomiske vismænd slår fast, at finansieringsmodellen er problematisk, at det nye system kan føre
til en dårligere matchning, at man skal afvente
evalueringen af pilotjobcentrene, og - det er så
det særlige - at man skal fastholde traditionen
for en arbejdsmarkedspolitik baseret på solid
empirisk viden.
Der kan man så vende det om og modsætningsvis sige, at det er underforstået, at den her
reform ikke er baseret på solid empirisk viden.
Det er jo sådan set, kan man sige, en jobcenterreform, som er udokumenteret og uunderbygget
med empiri om, hvordan virkeligheden er indrettet.
Men sådan forholder det sig jo faktisk ikke
helt, og der kan man sige, at vismændene måske
har arbejdet parallelt med statsrevisorerne, fordi
vi jo for nylig er blevet gjott noget klogere på,
hvordan virkelighedens verden er indrettet. I
sidste uge kom statsrevisorerne nemlig og forklarede, at de havde sammenlignet indsatsen i
de statslige og de kommunale jobcentre, og at
der ingen tvivl var om, at de kommunale jobcentre simpelt hen ikke leverede varen. Man levede
ikke op til de krav, der er i lovgivningen, om ret
og pligt for kontanthjælpsmodtagere.
Når man så står i en situation, hvor regeringen hvert halve år opjusterer skønnet for ledighed, hvor der hver dag i april blev 350 nye ledige, samlet set flere end 10.000 nye ledige i april,
vil man sige, at der selvfølgelig er grund til at
overveje, hvad vi med udsigten til en kraftig
stigning i ledigheden gør for at sikre en ordentlig beskæftigelsesindsats, fordi det er så fundamentalt, at der bliver taget hånd om de ledige
fra den første dag. For jo længere tid man går i
ledighed, jo større er risikoen for, at man slet
ikke kommer tilbage på arbejdsmarkedet.
Hvis man så skal drage én konsekvens som
følge af den viden, vi har, og de undersøgelser,
der er lavet - når man nu ikke vil afvente sin
egen evaluering af pilotjobcentrene - ja, så drager man altså med det her lovforslag den forkerte konsekvens, for statsrevisorernes beretning
var meget klar, at det altså ikke er de kommunale jobcentre, der kan levere den vare, der nu efterspørges mere, end den er blevet i meget lang
tid.
Vi har jo ved tidligere lejligheder diskuteret
det her med, at jobcenterreformen også er udtryk for dårligt købmandskab. Altså, det bliver

8450

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)

jo sådan, at hvis man udliciterer, kan man få
dækket halvdelen af udgifterne, til den sagsbehandling, man vil udlicitere, og dermed kan
kommunerne altså få betalt opgaven halvanden
gang, for først fik de penge til at løse opgaven
via bloktilskuddet, og hvis. de så udliciterer den,
måske endda til nogle, der er dyrere, ja, så får de
altså refunderet halvdelen af de udgifter en
gang til. Det giver ikke incitament til bedre sagsbehandling, det giver heller ikke incitament til
billigere sagsbehandling, det giver incitament til
dyrere sagsbehandling, og det er trods et utal af
spørgsmål stadig ikke helt belyst, hvad meningen er med det.
Det eneste, man kan forestille sig at meningen
er, er jo, at man af en eller anden grund uden at
kere sig om kvaliteten bare ønsker, at der skal
ske en udlicitering. Vi har intet imod andre aktører i beskæftigelsesindsatsen. Tværtimod synes
vi, at det kan være nyttigt, men så skal det være,
fordi det er nyttigt, ikke fordi det er dyrere, og
det er det, man lægger op til med reformen her.
Så nævnte den konservative ordfører, at der
er stillet ganske mange spørgsmål, og det er jo
rigtigt. Vi har bl.a. interesseret os lidt for rådighedsloftet. Andre har også interesseret sig for
økonomien i jobcenterreformen. Jeg vil gerne illustrere, hvorfor vismændene så klart kan kon- .
kludere, at det her foregår på et ikkeempirisk
grundlag. Det er, fordi regeringen ikke aner,
hvad konsekvenserne vil være. Man kan ikke
fremlægge økonomiske beregninger for, hvad
konsekvenserne vil være i kommunerne. Det
har man helt opgivet. Men svarer beredvilligt på
spørgsmål og laver tabeller over, hvordan det vil
gå i kommunerne, men altid med en besværgelse om, at de beregninger ikke kan bruges til noget som helst.
Vi ved jo, at når der bliver flere ledige, bliver
ledighedsforløbene historisk set også længere.
Sådan er det gået, og det har man også svaret
beredvilligt til et spørgsmål, nemlig at når der
bliver flere ledige, bliver den gennemsnitlige ledighedsperiode også længere. Det kan jo så gøre, at man, når man står i en situation, hvor der
bliver mange flere ledige på kort tid, skal tage
højde for, hvordan man fastsætter finansieringsmodellen. Vi har så i spørgsmål 37 spurgt til, om
man nu har taget højde for det, og der svarer regeringen, at i den her økonomimodel indgår der
i de anvendte ledighedsskøn for 2008 og 2009
ikke en forudsætning om en bestemt gennemsnitlig varighed af ledighedsforløbet, da disse
skøn er opgjort i fuldtidspersoner. Det vil med

andre ord sige, at man bare tæller, hvor mange
ledige der er, uden at tage højde for, hvor lang
tid de vil være ledige. Det er klart, at en kommunes udgifter til aktivering af de ledige selvfølgelig afhænger af, hvor længe de ledige er ledige.";Morten Østergaard
276795;Time;"Så har vi sagt: Er det ikke en lille smule uheldigt, er det ikke uklogt? For resultatet bliver jo
så, at hvis kommunerne ikke har penge nok til
aktiveringsforløb, gør de enten, som de har gjort
hidtil, nemlig lader være med at aktivere folk,
eller også må de lave en billigere aktivering, og
det vil sige, at vi så er tilbage i de gode gamle
aktiveringsfabrikker, hvor man aktiverer for aktiveringens skyld eller for lovens skyld, men
ikke for de lediges skyld. Der spørger vi så, om
ikke det er en lille smule uklogt, og så siger ministeren i svaret på spørgsmål 40, at det årlige
rådighedsbeløb opgøres i forhold til antallet af
fuldtidsledige og således også vil tage hensyn til
en ændring i varigheden af ledighedsforløbene.
Det er jo det diametralt modsatte af det, man
svarede på det andet spørgsmål. Altså, man kan
ikke både sige, at man i sine beregninger tager
højde for en udvikling i ledighedsforløbenes
længde, og så til et andet spørgsmål sige, at der
ikke indgår en forudsætning om en bestemt gennemsnitlig varighed af ledighedsforløbene. Altså, enten indgår ledighedsforløbenes længde, eller også indgår den ikke. Men det, der bliver den
centrale opgave for kommunerne at tage stilling
til, er altså: Skal vi lave ringere aktivering for alle, skære ned på den gennemsnitlige udgift til
aktivering - og så må vi jo altså sende folk ud og
gøre det, man nu har hørt om gennem tiderne,
komme søm i kasser, eller hvad det nu er, folk
har lavet rundtomkring - eller skal vi lade være
med at overholde loven og ikke komme med de
tilbud, vi skal?
Det er det spørgsmål, som jeg synes er relevant at få besvaret af ministeren her i dag: Hvad
skal kommunerne gøre, skal de se lidt højt og
flot på det her med ret og pligt og rettidig indsats, eller skal de gøre det, som ministeren lægger op til, nemlig reducere udgifterne til aktivering til de ledige, fordi der ikke er råd til det, og
så må aktiveringen blive derefter og resultatet
sikkert også? Det er jo det, der gør, at der advares af alle dem, der beskæftiger sig med det her,
ikke bare i Folketingssalen, men også udeomkring. Arbejdsmarkedsforskere, statsrevisorer,
økonomiske vismænd - alle advarer imod den
her jobcenterreform, ikke fordi man har noget
imod kommunerne, men fordi man kan se, at

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)
det vil føre til en ringere indsats på et tidspunkt,
hvor ledigheden stiger, og det vil bare gøre problemerne med at få husholdningsregnskabet til
at hænge sammen i sidste ende endnu større.
Derfor graver man det hul, som man i forvejen har meget svært ved at komme op af, endnu
større med den her jobcenterreform, og det er
højst mærkværdigt. Man skulle synes, at den
opgave, regeringen havde med at få sin økonomiske politik til at hænge sammen, var stor nok i
forvejen.";Kl. 13:23
279572;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 13:25
279672;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
279700;name_party;":
Regeringen har jo gennemført meget store reformer af næsten hele den offentlige sektor i Danmark/reformer, der ikke ligefrem har ført til
bedre resultater.
Kommunalreformen har kastet mange områder ud i kaos og gjort det meget svært, den har
gjort, at borgerne får en langt dårligere betjening, og at de offentligt ansatte hat meget svære
vilkår. Domstolsreformen har ført til en kæmpe
ophobning af sager, så det er svært at få sin sag
igennem retssystemet. Politireformen læser vi jo
nærmest dagligt om hvad giver af problemer
rundtomkring. Men alligevel synes regeringen,
at der er endnu et område, som man lige kan kaste ud i en stor reform, nemlig indsatsen for at få
arbejdsløse i arbejde: den synes man også lige
trænger til ikke at komme til at fungere, især i en
situation, hvor arbejdsløsheden er næsten fór-z
doblet.
Når folk bliver arbejdsløse, er det noget, der
påvirker dem utrolig meget, det giver en meget
stor utryghed, og for de fleste er det svært at se,
hvordan man skal få økonomien til at hænge
sammen, fordi rigtig mange går voldsomt ned i
indtægt. For mange arbejdsløse er der altså tale
om en indtægtsnedgang fra 30.000 kr. om måneden til 15.000 kr. om måneden. Det er i sig selv
hårdt at få øje på, hvordan man skal få økonomien til at hænge sammen. Men det er også af stor
social betydning, at man har et arbejde og er
med i et fællesskab, at man har et atbejde at stå
op til hver dag. Derfor er det for arbejdsløse rigtig vigtigt, at de får en god behandling, og især
rigtig vigtigt, at de hurtigt kan komme i arbejde
igen.
For mange af dem, der bliver arbejdsløse i
denne tid, er der ikke udsigt til, at de kan kom-

8451

me hen og få et lignende arbejde. Det er i høj
grad industriarbejdspladser, der bliver nedlagt
rundtom, og der er intet, der tyder på, at regeringen har tænkt sig at sætte gang i, ät der kommer. nye industriarbejdspladser. Man kunne,
hvis man ville, sætte gang i grøn vækst, sætte
gang i grøn produktion, der kunne skabe nye industriarbejdspladser, men det lader ikke til, at
det er det, regeringen vil. Så for rigtig mange arbejdsløse er det, der skal til, at. de får omskoling
og uddannelse, så de kan få arbejde på andre
områder. Det kræver, at der er nogle jobcentre,
der fungerer.
,
',
På trods af den økonomiske krise, på trods af
den stigende arbejdsløshed, er der alligevel
jævnligt nye job, som arbejdsgivete skal have
besat. For dem er det væsentligt, at de kan få
nogle dygtige ansatte, der passer til de job, der
er, ansatte, der har de kvalifikationer, der skal
bruges. Derfor er det også for arbejdsgiverne :
vigtigt, at jobcentrene fungerer, og at man kan
sørge for, at der kommer nogle og søger jobbene,
og at man, hvis der skal nogle særlige kvalifikationer til, kan sørge for, at folk får de fornødne .
kurser og den fornødne omskoling og uddannelse osv.
Men det synes regeringen altså ikke der er
grund til at prioritere så højt, så derfor kaster
man hele det her område ud i en stor reform,
som folk ikke tror på kan virke, slet ikke midt i
en situation med stigende arbejdsløshed. Det er
en reform, hvor man har skruet finansieringen
sammen på en fuldstændig vanvittig måde.
Flere, bl.a. hr. Bent Bøgsted, har sagt, at oppositionen nærer mistillid til kommunerne, fordi vi
tror, at kommunerne vil rette sig efter de økonomiske incitamenter, som regeringen og Dansk
Folkeparti har lagt ind i finansieringen. Men det
er jo regeringen og Dansk Folkeparti, der nærer
mistillid til kommunerne og de offentligt ansatte, når man mener, at det er nødvendigt med
den type økonomiske incitamenter, når man virkelig tror, at det ikke skulle være rigeligt økonomisk incitament for kommunerne, at de ved at
få folk i arbejde også får en højere skatteindtægt.
Det er rigeligt økonomisk incitament.
Derudover er der faktisk rigtig mange offentligt ansatte, der har et incitament alene i kraft af
deres faglighed og deres menneskelighed, og
som gerne vil gøre deres job bedst muligt, som.
gerne vil sikre, at arbejdsløse kommer i arbejde.
Så man behøver ikke at have økonomiske incitamenter oveni, som altså har den konsekvens, at
man skal se på helst at få kommunens egne bor-

8452

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)

gere i arbejde, at det, der er vigtigst, er, at det er
kommunens egne borgere, der kommer i arbejde
på kommunens arbejdspladser, og man skal i
hvert fald slet ikke prøve at få nogle folk fra nabokommunerne i arbejde, for så bliver kommunen straffet økonomisk.
Dermed hæmmer man altså i den grad den
frie bevægelighed, og man gør det meget sværere at se på arbejdsmarkedet i et større perspektiv
og at samarbejde inden for et naturligt arbejdsmarked, bl.a. om de nødvendige kurser og den
nødvendige omskoling osv., så det kan sikres, at
der findes arbejdsløse til de job, der trods alt er.";Line Barfod
284475;Time;"Det kommer også til at give store økonomiske
problemer for kommunerne, når arbejdsløsheden stiger, fordi den rammer skævt. Der, hvor
kommunerne så kan blive tvunget til at skære
ned, er på børneområdet, på plejehjemsområdet,
på hjemmehjælpen til de ældre, på folkeskoleområdet, på hjælpen til handicappede og på .
hjælpen til socialt udsatte. Det er altså det, som
man lægger op til fra regeringen og Dansk Folkepartis side, nemlig at kommunerne mange
steder kommer til at få en endnu dårligere økonomi, og at der kommer til at ske endnu flere
nedskæringer, end der sker i forvejen.
For mange af de arbejdsløse vil problemet, ud
over at de risikerer ikke at kunne komme i arbejde og ikke at kunne få den nødvendige uddannelse eller omskoling, der skal til, for at de kan
komme i arbejde, blive, at de hurtigt skal aktiveres, og at kommunen helst skal sende dem i aktivering hos private aktører. Og vi har altså allerede masser af beretninger om private aktører, der
primært er optaget af at leve op til de mål, kommunen nu har sat, så de selv kan få deres penge,
frem for at sikre det, der er vigtigt for den enkelte arbejdsløse, nemlig hvad det er, den enkelte
arbejdsløse har brug for for at komme i arbejde.
Så der er stor risiko for, at vi igen får aktiveringsfabrikker, hvor man bare bliver sat til at
samle dippedutter eller til at lave noget andet,
som maskiner kunne lave meget hurtigere, eller
noget, som firmaer tidligere har tjent penge på
at lave. Og det er især en stor risiko for de mange unge. Ungdomsarbejdsløsheden stiger jo
dobbelt så meget som arbejdsløsheden for de
voksne, og der er en meget, meget stor risiko for,
at vi taber rigtig mange af vores unge på gulvet.
Hvis de ikke kommer ind på arbejdsmarkedet hurtigt, kommer de aldrig nogen sinde i arbejde, ligesom man så sidst, der var stor ungdomsarbejdsløshed. Og det er altså fuldstændig

ødelæggende for et ungt menneske at blive
sendt ind på en aktiveringsfabrik for at lave noget, som der overhovedet ikke er noget perspektiv i, ikke er noget fornuftigt formål med, og
hvor der ikke er nogen udsigt til, at man får et
rigtigt arbejde.
Så man må sige, at med den reform, regeringen laver her, med den finansieringsmodel, man
har skruet sammen, får man selvfølgelig fremmet noget privatisering på området, og man får
yderligere udhulet kommunernes økonomi, så
der bliver endnu færre penge til vores fælles velfærd. Men det er altså svært at se, at der er noget
som helst, som man kan sige bliver fremmet af
det her. Tværtimod er det til stor skade for mulighederne for at få folk i arbejde, og det er til
stor skade for at få folk ud i nogle gode job, så vi
kan få gang i økonomien generelt. Det bliver rigtig hårdt for de arbejdsløse, formentlig især for
mange af de unge arbejdsløse, og det bliver også
et stort problem for mange af de medarbejdere,
der skal sidde midt under den her reform og
ikke få lov til at gøre det fagligt bedste stykke arbejde, men som i stedet skal se på, hvad der økonomisk bedst kan betale sig.";Kl. 13:30
287487;Time;;Kl. 13:33
287499;title_name;Tak. Så er det hr. Leif Lahn Jensen som privatist.;Formanden
287559;Time;(Privatist);Kl. 13:33
287592;name_party;":
Tak for det. Det var egentlig ikke meningen, at
jeg ville gå op som privatist, men når man sidder og lytter til alt det her, kan man alligevel
ikke lade være. Jeg synes, det er en meget, meget
underlig sag, og flere af os kunne faktisk fra
starten af se, at det her ville få nogle konsekvenser. Så jeg har valgt at kigge lidt tilbage.
Allerførst, da jeg så det her, stillede jeg nogle
spørgsmål til den tidligere beskæftigelsesminister. Det kunne han ikke regne ud. Senere kunne
den nye beskæftigelsesmihister komme med
nogle tal på det maksimale tab, og så sker der så
det, at nu kommer der masser af tal.
Senest har vi jo så hørt ministerens bud på de
realistiske konsekvenser af, hvad der vil ske i
kommunerne, hvis det her sker. Men hvad er
det, vi hører her fra salen? Vi hører, at spørgsmålene manipulerer svarene: vi kan ikke regne med
svarene, siger man, selv om det er ministerens
egne bud.
Så er det, jeg spørger: Hvorfor stiller hr. Jens
Vibjerg så ikke gode og vejledende spørgsmål,
hvis man ønsker at kende sandheden? Hvorfor

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)
laver ministeren ikke nogle gode og ordentlige
beregninger, hvis man ønsker at kende sandheden? Mit bud er simpelt hen, at regeringen kører
et ideologisk korstog her, for at få de her ting
igennem - uden simpelt hen at kunne svare ordentligt, uden at kende til de konsekvenser, det
får, for dem gider man åbenbart ikke erkende.
Det, man skal huske på, er, at alt det her jo
kun har flertal, hvis det bliver støttet af Dansk
Folkeparti, og det gør Dansk Folkeparti. Ja,
Dansk Folkepartis navn lyder næsten som et
parti for danskerne - sådan skulle det nok også
lyde - men det her viser jo helt klart, at det parti
ikke er et parti for danskerne. Her forringer man
simpelt hen forholdene for de svage danskere,
især for de ældre, især for pensionisterne, som
Dansk Folkeparti netop vil gøre så meget for.
Men sender aben videre til kommunerne.
Man er fuldstændig ligeglad med velfærden, er
fuldstændig ligeglad med de ledige, og derfor er
vi selvfølgelig meget imod det her.
Vi vil selvfølgelig følge udviklingen nøje ude
i kommunerne, vi vil holde øje med velfærden,
vi vil holde øje med de ledige, og hvis det går,
som vi desværre tror det, vil gå - vi håber det
ikke - er det selvfølgelig nok ikke sidste gang,
jeg står her.
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at vi har en
regering og regeringen har et støtteparti, som
overhovedet ikke gør noget for at få den her sag
belyst ordentligt. Det har vi set nu. Førstebehandlingen tog 5 timer, andenbehandlingen tog
V2time, og vi har stået her i dag. Vi har haft samråd, og der har været over 100 spørgsmål i den
her sag. Vi har virkelig ønsket at få sagen belyst.
Men hvad er der kommet? Stort set ingenting.";Leif Lahn Jensen
290331;Time;;Kl. 13:35
290343;title_name;Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
290393;Time;;Kl. 13:36
290435;title_name;":
De lovforslag, som vi behandler her, både L 184
og senere også L 185, skaber grundlaget for etableringen af et enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem, som betyder en administrativ forenkling og en mindre bureaukratisk indsats for
at hjælpe de ledige tilbage i beskæftigelse. Samtidig vil der også fremover være en stærk national beskæftigelsesindsats, der kan udnytte mulighederne for at øge beskæftigelsen i alle landsdele.
Det har været nævnt, at reformen ikke bør
gennemføres på grund af vurderingerne i Rigsrevisionens seneste rapport om kommunernes

l

8453

beskæftigelsesindsats. Hertil kan jeg meget klart
sige, at jeg er uenig. Vi ved, at en aktiv beskæftigelsesindsats er vejen til flere i arbejde, og regeringen har derfor gennem de sidste 7Vi år gjort,
op med tidligere tiders politik. Vi mener ikke, at
ledige kontanthjælpsmodtagere skal overlades
til passiv forsørgelse, og vi mener ikke, at fokus
og investeringer i den aktive beskæftigelsespolitik kun skal komme de forsikrede ledige til gode.
II
Men vi er ikke i mål endnu. Rigsrevisionens
undersøgelse af jobcentrenes beskæftigelsesindsats over for kontanthjælpsmodtagere viser bl.a.,
at mange jobcentre ikke sikrer, at kontanthjælpsmodtagere får den aktive indsats, som de har 홢
krav på. Det ved vi også fra de løbende målinger
på Jobindsats.dk, så det kommer ikke bag på
mig.
Lovforslagene sikrer, at jobcentre med én ledelse, én økonomistyring og én samlet finansiering fremover vil være bedre rustet til fremtidens udfordringer end jobcentre.med to af hver.
Omorganiseringen vil frigøre ressourcer fra den
daglige administration, som i stedet kan bruges
på service til virksomheder og over for borgere.
Tidsptinktet for en omorganisering er således
velvalgt, da den vil frigive ressourcer til ledige
og til virksomheder, og det vil jo så betyde, at.
det også er nu her, må man sige, at der er særlig
brug for det, da vi jo oplever en stigende ledighed.
: : .
Rådighedsloftet har været kritiseret for at ville medføre, at forsikrede ledige sendes i billig
aktivering. Jeg kan hertil sige, som jeg også tidligere har oplyst over for Arbejdsmarkedsudvalget, at rådighedsloftet fortsat er således, at de ,
hidtidige statslige udgifter pr. aktiveret kan opretholdes i de fleste kommuner, uden at de støder ind i rådighedsloftet.
Når det gælder den fremtidige anvendelse af
private aktører, vil jeg gerne fremhæve, at lovforslaget ikke er et udtryk for, at jobcentrene
skal privatiseres. Derimod skal anvendelsen af
private aktører i jobcentrene ske på en måde, der
bedst muligt hjælper de ledige i job. Modellen
sikrer, at der kommer til at gælde en fælles, enkel og ikke mindst ubureaukratisk regel for køb
af aktive tilbud og forløb hos andre aktører, uanset om det er en forsikret eller en ikkeforsikret
ledig, der-skal have et tilbud, eller det er et forløb hos en anden aktør.
Det enstrengede kommunale beskæftigelsessystem indebærer, at kommunerne fra den 1. januar 2010 overtager ansvaret for finansieringen

8454

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)

met er, at man ikke lytter i den her sag, for man
af udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge og til
kunne have ventet og fundet nogle saglige beaktivering af forsikrede ledige. Regeringen har
grundelser for det. Erkender ministeren, at der
foreslået en finansieringsmodel, der giver komingen faglige begrundelser eller noget som helst
munerne meget stor økonomisk tryghed, især i
er for det her?
de første år, hvor ledigheden formodentlig vil
Så er jeg glad for, at ministeren også bekræfvære relativt høj.
ter, at kommunerne kommer til at tabe på det
Oppositionen har fremsat mere eller mindre
absurde påstande om, at regningen skulle ende i her, og at det er et besparelsesprojekt. Man står
og bryster sig af, at kommunen får mulighed for
børneværelset eller på plejehjemmet, og at fiat spare på det her. Det, det må dreje sig om, må
nansieringsansvaret betyder voldsomme velda være - det må vi kunne blive enige om - at de
færdsforringelser i kommunerne. Det er ganske
arbejdsløse hurtigst muligt kommer i arbejde,
enkelt noget vrøvl. Ingen kommuner risikerer at
hurtigst muligt får den omskoling og den optabe så mange penge, at det på nogen måde kan
kvalificering, der skal til, for at erhvervslivet får
skabe usikkerhed om kommunens økonomi, og
gang i hjulene igen. Kunne vi bare blive enige
samlet set kompenseres kommunerne jo fuldt
om det, og så at kommunerne ikke kommer til at
ud for udgifterne, uanset om ledigheden stiger
skulle betale andre steder for den her fejlslagne
eller falder. Der er simpelt hen tale om en
politik?
skræmmekampagne fra oppositionens side.";Inger Støjberg
295048;Time;"Flere gange er der under behandlingen af lovforslagene blevet rejst spørgsmål om det retssik- Formanden:
Ministeren.
kerhedsmæssigt betænkelige i at sammenlægge";Kl. 13:43
295219;Time;"Arbejdsmarkedets Ankenævn og AnkestyrelBeskæftigelsesministeren (Inger Støjberg):
sens Beskæftigelsesudvalg. Jeg har sagt det før,
Nu sker der jo nogle gange det, at man kommer
og jeg siger det gerne igen: Der er ingen grund
til at markeré for at få ordet, inden man har hørt
til at være bekymret for retssikkerheden i forhold til en sammenlægning af de to klageinstan- hele talen, og når man så også har besluttet sig
for at spørge om noget bestemt, inden man har
ser. Alle, der kan få behandlet deres sag i Arhørt talen, kan man jo komme til at spørge om
bejdsmarkedets Ankenævn i dag, vil fremover
noget helt forkert, og det er jo så desværre det,
kunne få behandlet deres sag i Ankestyrelsens
der er tilfældet her for hr. Bjarne Laustsen, for
Beskæftigelsesudvalg. Behandlingen vil desuden ske lige så intensivt, som den sker i dag, og jeg har nemlig ikke sagt noget i min tale om, at
der ingen saglige eller faglige begrundelser
Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg er. lige så
skulle være for at lave den her ændring. Jeg meuafhængigt som Arbejdsmarkedets Ankenævn.
ner faktisk tværtimod, at det her kommer de le. Til sidst vil jeg gerne takke for den, må man
dige til gode. Og hvis ellers hr. Bjarne Laustsens
sige, ualmindelig engagerede behandling, det
slutbemærkning også er det, hr. Bjarne Laustsen
her lovforslag har fået i Tinget, og ikke mindst
egentlig mener, nemlig at dem, vi skal tage henogså den ualmindelig engagerede behandling,
syn til nu, er de ledige, jamen så må hr. Bjarne
det har fået under udvalgsmøderne.";Kl. 13:43
296762;Time;"Laustsen jo være enig i det her lovforslag, for
det her lovforslag gør jo alt andet lige, at der bliFormanden:
ver flere ressourcer, som kan bruges på de lediTak. Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne
ge.
Laustsen.";Kl. 13:41
296990;Time;Så har jeg i øvrigt ikke sagt, at det her er et besparelsesprojekt. Faktisk har jeg tværtimod sagt,;Kl. 13:41
297110;name_party;":
at det her jo alt andet lige frigiver nogle ressourJeg forstår godt, at ministeren siger de ting, hun
cer, som kan bruges på de ledige. Men sådan
gør, og jeg roser hende også for, at hun tager orkan det gå, når man kommer til at markere og
det her ved tredjebehandlingen. Jeg synes jo, at
beslutte sig for, hvad man vil spørge om, inden
det er en rigtig møgsag, som den nye beskæftiman har hørt en tale.
gelsesminister har arvet, for der er jo ingen sagKl. 13:44
lig begrundelse for det. Og uanset om hr. Jens";Bjarne Laustsen
297633;title_name;"Vibjerg er ved at falde ud af Rundetaarn, eller
Hr. Bjarne Laustsen.
det er beskæftigelsesministeren, så vil vi gerne
hjælpe, så man ikke kommer galt af sted. Proble-

Frédag den 29. maj 2009 (L 184)";Formanden
297843;Time;;Kl. 13:44
297863;name_party;":
Der er tre grunde til, at det her ikke duer: De tilbud, de ledige i fremtiden får, bliver for dårlige:
arbejdsgiverne får ikke den arbejdskraft, der er
brug for: og kommunerne kommer til at tabe
penge. Det betyder, at der bliver besparelser i
børneværelserne og på ældrecentrene. Det er en
helt klar og umiddelbar reaktion på det her. Derfor er vi imod konstruktionen.
Jeg mangler simpelt hen at få at vide, hvad
grundene til det her er. Ministeren har :jo selv i
spørgsmål nr. 46 svaret ud fra ministerens egne
forudsætninger. Det er ikke noget med LO eller
noget som helst andet, som man ikke har tillid
til. Det her er ministerens bedste bud: Hvis der
bliver 160.000 ledige, er der en række kommuner i landet, der kommer til at betale penge. Venstreborgmestre siger: Det er helt urimeligt, for vi
er blevet lovet fuld kompensation. Ud over alt
det der med, at der skal udliciteres osv., så har
man forventet, at man ville få fuld kompensation for de udgifter, man har, når man overtager
en opgave fra staten. Det er spørgsmålet: Hvorfor får man ikke det?";Bjarne Laustsen
298932;Time;;Kl. 13:45
298944;title_name;Ministeren.;Formanden
298965;Time;;Kl. 13:45
299007;title_name;":
De beregninger, der ligger i spørgsmål nr. 46,
kan vi sagtens tage. Og hvis det var sådan, at hr.
Bjarne Laustsen ville gøre sig den ulejlighed
bare for én gangs skyld at prøve at læse hele
svaret på de spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen
selv stiller, eller som andre stiller, i stedet for
bare at læse en lille del af det, så ville hr. Bjarne
Laustsen jo se, hvorfor tallene i spørgsmål nr. 46
falder ud, som de gør: Det er, fordi der ér sat
nogle forudsætninger ind, som jo alligevel ikke
kommer til at holde i virkeligheden. For forudsætningen for, at det kommer til at se sådan ud i
2010, er, at ledighedsfordelingen skulle svare til
gennemsnittet for tallene fra 2004 til 2008. Det
tror hr. Bjatne Laustsen vel heller ikke på.
Men en eller anden forudsætning bliver man
jo nødt til at lægge ind i en beregning, og det er
så den, der er lagt til grund her i spørgsmål nr. ,
46. Hvis man vil læse forklaringen på, hvorfor
tallene er faldet ud, som de er, bliver man nødt
til at læse hele svaret og ikke bare lige den del af
det, som man synes lige falder inden for det,
man selv kan bruge i sin argumentation.

8455

Men kommunerne bliver kompenseret under
ét, og det er også det, kommunerne har sagt ja til
og i øvrigt jo er tilfredse med.";Inger Støjberg
300262;Time;;Kl. 13:46
300274;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn
Jensen.";Formanden
300338;Time;;Kl. 13:46
300359;name_party;":
Nu beklager jeg over for ministeren, at jeg markerede, før talen var færdig, men det er nok, fordi talen egentlig blev som forventet. Jeg kunne
sådan set have markeret i går aftes, for jeg regnede næsten med, at talen ville ende ud i det
her. Men jeg vil da sige tak, fordi ministeren stillede op.
Alle er jo stort set uenige med regeringen. Vi
har jo set den her revisionsberetning, der har
sagt, at kommunerne ikke gør det godt nok med
de opgaver, de har nu. Det har ministeren også
reageret på. Det Økonomiske Råd har i deres
rapport sagt, at man skal afvente evalueringen
af pilotcentrene ved udgangen af 2010.
Så spørger jeg: Hvorfor laver man egentlig
den ændring nu før evalueringen, og hvorfor
satte man egentlig gang i disse jobcentre?
:
. Kl. 13:47";Leif Lahn Jensen
301131;title_name;Ministeren.;Formanden
301152;Time;;Kl. 13:47
301194;title_name;":
Det har sådan set aldrig nogen sinde været meningen, at vi skulle vente på en evaluering.
Tværtimod har det hele tiden været meningen,
at vi ville lave en enstrenget model, fordi vi mener, at det er det, der er det rigtige. Nu var det så
den tidligere beskæftigelsesminister, der satte
det her i søen, men jeg må sige, at jeg bare er
stolt over og glad for, at jeg er den, der så får lov
til at stå her på talerstolen i dag og være beskæftigelsesminister, når lovforslaget skal vedtages,
for jeg mener, at det her er den rigtige måde at
gøre det på. Det mener jeg, fordi det er en mindre bureaukratisk måde at gøre det på. Den ledige vil i højere grad komme i centrum. Der er én
økonomistyring nu, der er én finansiering, og
der er mindre bureaukrati. Det må da være det
rigtige, for alt andet lige vil kræfterne i højere
grad kunne bruges på de ledige i den her sag, og
det må da være det, også Socialdemokratiet ønsker i den situation, vi er i - eller hvad?
. Kl. 13:48";Inger Støjberg
302179;title_name;"Hr. Leif Lahn Jensen.

8456

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)";Formanden
302251;Time;;Kl. 13:48
302272;name_party;":
Der er i hvert fald en ting, jeg ikke helt forstår. Vi
hører fra regeringen og fra ministeren og fra
Dansk Folkeparti en masse forklaringer på og
garantier omkring det her. Hvorfor giver man
garantier, når der egentlig ikke er behov for det
ifølge ministeren? Det forstår jeg ikke helt.
Der er ingen kommuner, der vil tabe så meget, at det vil gå ud over børnene og de ældre,
sagde ministeren. Dertil kan jeg i hvert fald sige,
at de her tal, som ministeren selv er kommet
med, og som jeg selvfølgelig tror på, når ministeren mener, at de passer, f.eks. siger, at Syddjurs - og der kommer jeg selv fra - vil tabe 6,6
mio. kr. Jeg kan sige, at man i Syddjurs lige p.t.
snakker om at lukke skoler, at man snakker om
store besparelser på grund af de 6,6 mio. kr.
Hvis det sker, så vil jeg i hvert fald garantere ministeren, at det vil kunne mærkes. Så vil det gå
ud over børnene, så vil det gå ud over de ældre,
det kan simpelt hen ikke undgås.";Leif Lahn Jensen
303225;Time;;Kl. 13:49
303237;title_name;"Ministeren.
,";Formanden
303260;Time;;Kl. 13:49
303302;title_name;":
Jo, og igen vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen, at
hvis det var sådan, at man læste hele svaret på
de spørgsmål, der var blevet stillet, var man
også klar over, hvilke forudsætninger det var,
der var blevet lagt ind i de beregninger. Hvis
man nu lagde andre forudsætninger ind i beregningerne, f.eks. lavede et regnestykke, der forudsætter, at ledigheden falder fra 160.000 i 2010 .
til 80.000 i 2012, altså at der sker en halvering af
ledigheden i en 2-årig periode, jamen så ville
man få nogle fuldstændig anderledes tal, og så
ville det faktisk blive sådan, at Syddjurs Kommune kunne gå hen og tjene 1 mio. kr. på det. Så
det er jo sådan, at som man stiller spørgsmålene,
vil man også få svarene, og at de forudsætninger, man lægger ind i en regnemodel - sådan er
det nu engang - så vil give et bestemt svar.
Nu er der så blevet lagt nogle specielle forudsætninger ind, og især må jeg dog sige, at Socialdemokratiet har taget prisen i nogle af de
spørgsmål, der er stillet. Man har fuldstændig
fjernet forsikringsordningen, midtvejsreguleringen og efterreguleringen: man har fjernet alle de
ting, der gør, at den økonomiske model, der er
lagt frem, er rigtig god, og sjovt nok har man
fået nogle meget ringe tal ud af det. Det kan jo

ikke undre nogen, vil jeg sige til hr. Leif Lahn
Jensen.";Inger Støjberg
304611;Time;,;Kl. 13:50
304633;name_party;":
Nu er det jo ikke særlig interessant, hvordan det
vil gå med økonomien, hvis ledigheden falder til
80.000: Ministeren har selv sagt, at i de nærmeste år må vi desværre forvente en høj arbejdsløshed.
Selvfølgelig vil der være kommuner i det her
system, som regeringen har arrangeret, som vil
tabe penge: 4 mio., 8 mio., 12 mio. kr. Hvis ministeren ikke tror på vores vurderinger ud fra de
tal, som er blevet beregnet, vil jeg gerne bede om
ministerens kommentarer på vismændenes udtryk. De siger, at der er risiko for, at arbejdsmarkedspolitikken i højere grad tilrettelægges med
henblik på at forbedre de kommunale budgetter
end på at reducere ledigheden. Det er den ene
ting. Den anden ting er, at den nye finansieringsmodel også indebærer en øget usikkerhed - en
øget usikkerhed - i de i enkelte kommuners
budgetter. Hvad mener ministeren om det?";Eigil Andersen
305493;Time;;Kl. 13:51
305505;title_name;Ministeren.;Formanden
305526;Time;;Kl. 13:51
305568;title_name;":
Jeg synes, det er en helt utrolig mistillid, man
hører fra oppositionens side til kommunerne og
dermed jo også til socialdemokratiske borgmestre og Socialistisk Folkepartis medlemmer
rundtomkring i kommunerne osv.
Det synes jeg er underligt. Jeg synes også, det
er underligt at skulle stå og høre på det sådan en
dag som i dag. Det er jo i øvrigt en betragtning,
som jeg deler med en socialdemokratisk borgmester, nemlig hr. Erik Nielsen, der er borgmester i Rødovre, som op til førstebehandlingen
sagde, at der findes to Socialdemokratier: Der
findes dem på Christiansborg, og så findes der
os ude i kommunerne. Jeg har godt nok forsøgt
at overbevise mine socialdemokratiske venner
inde på Christiansborg om, at det her er den rigtige måde at gøre det på. Men de vil ikke lytte.
Det siger han selvfølgelig, fordi han er klar
over, at kommunerne kan varetage den her opgave. Og det er jo ikke en hvilken som helst
borgmester, vi taler om. Det er jo den borgmester, der er formand for Kommunernes Landsforenings arbejdsmarkedsudvalg. Mit svar til hr.
Eigil Andersen er: Det er dog en utrolig mistillid
at have til landets kommunalbestyrelsesmedlemmer.

(1058)
Fredag den 29. maj 2009 (L 184)";Inger Støjberg
306773;title_name;"Hr. Eigil Andersen.

. Kl. 13:52";Formanden
306816;Time;;Kl. 13:52
306836;name_party;":
Jeg må konstatere, at der ikke blev svaret på det,
jeg spurgte om, nemlig hvad ministerens kommentar var til, at vismændene mener, at den her
reform vil skabe usikkerhed i de kommunale
budgetter.
Men jeg har et andet, afsluttende spørgsmål.
Der er kommet mangfoldige indvendinger imod
den her reform fra LO, fra Dansk Arbejdsgiverforening, fra FTF, fra Dansk Industri, fra Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, fra Dansk Socialrådgiverforening, fra
Ledernes Hovedorganisation, og der kommer
fortsat masser af indvendinger fra HK, fra Kommunernes Landsforening, fra vismændene, fra
en hel stribe af arbejdsmarkedsforskere. Hvilke,
af de indvendinger, som er kommet fra de her
grupperinger og organisationer, har regeringen
været enig i? Eller forholder det sig sådan, at regeringen tror, at den har fundet de vises sten, og
at alle andre tager fejl?
..-KL 13:53";Eigil Andersen
307728;title_name;Ministeren.;Formanden
307749;Time;;Kl. 13:53
307791;title_name;":
Nu var det sådan, at Venstres ordfører, hr. Jens
Vibjerg, tidligere listede en lang række organisationer op, som jo netop var meget positive over
for den enstrengede model, og sådan vil man jo
altid - sagt til hr. Eigil Andersen - kunne finde
nogle, der er for, og nogle, der er imod.
Jeg må sige, at for mit vedkommende og for
regeringens vedkommende sætter vi ret stor lid
til Kommunernes Landsforening, og det gør vi,
fordi det er kommunerne, der skal overtage den
her opgave, og Kommunernes Landsforening
har sagt: Ja tak, vi vil gerne overtage den her opgave, og ja, vi er klar til at løse den. Derfor må
jeg sige, at jeg synes, at Kommunernes Landsforenings bidrag til det her er utrolig væsentligt.
. Kl. 13:54";Inger Støjberg
308522;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Torben
Hansen.
:";Formanden
308585;Time;;Kl. 13:54
308603;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg kan ud fra en af kommentarerne til hr. Bjarne Laustsen forstå på beskæftigelsesministeren, at det her kommer de ledige til

8457

gode, og at ministeren er stolt og glad. Det minder jo lidt om, dengang den borgerlige regering
under Anders Fogh Rasmussen trådte til i 2001,
hvor man ligesom sagde, at nu ville man gøre op
med eksperter og alt det andet tyranni.
For hår ministeren siger, at det kommer de ledige til gode, hvordan kan det så være, at alle
dem, der rent faktisk har den daglige kontakt
med ledige - Dansk Arbejdsgiverforening,
Dansk Industri, LO og nu også Statsrevisorerne
og i går Det Økonomiske Råd - siger, at det her
ikke kommer de ledige til gode? Hvordan kan
ministeren egentlig stå her og bare sige ud i den
blå luft, at det her kommer de ledige til gode,
mens alle, der overhovedet beskæftiger sig med
arbejdsmarkedspolitik fra den ene side af spektret til den anden side af spektret, siger: Det passer simpelt hen ikke, det kommer ikke de ledige
tilgode?";Torben Hansen
309615;Time;;Kl. 13:55
309627;title_name;Ministeren.;Formanden
309648;Time;;Kl. 13:55
309690;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvordan hr. Torben Hansen definerer, hvem det er, der dagligt har kontakt til
de ledige, men nu definerede hr. Torben Hansen
dem som bl.a. Statsrevisorerne og Det Økonomiske Råd. Der tror jeg nu nok at jeg må give hr.
Torben Hansen uret, for mig bekendt har de ikke
kontakt til de ledige.
Altså, jeg må sige, at når kommunerne, som
nu får, den her opgave, og som netop er i kontakt
med de ledige, selv siger, at de gerne vil overtage opgaven, og at de er klar til at gøre det, fastholder jeg synspunktet om og fæster lid til, at
det vil de komme til at klare ganske godt, samtidig med at. det ud fra den måde, det er blevet
skruet sammen på, alt andet lige vil frigive ressourcer, fordi der nu kun bliver ét økonomisystem, én finansiering og mindre bureaukrati, og
det vil altså alt andet lige give noget mere saft og
kraft til at varetage opgaverne over for de ledige. Så jeg vil sige til hr. Torben Hansen, at jeg
mener, at det her er den rigtige model.";Inger Støjberg
310674;Time;;Kl. 13:56
310686;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
310714;Time;;Kl. 13:56
310732;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg tror, at ministeren i sit svar
glemte at sige, at jeg rent faktisk i starten nævnte
arbejdsmarkedets parter forud for de andre, -

8458

Fredag den 29. maj 2009 (L 184)

alt for meget støj til, at medlemmerne kan følge
men det var selvfølgelig et lille retorisk trick fra
med.
ministerens side.
Det er hr. Morten Østergaard for en kort beMen det helt fantastiske er jo, at de her parter,
mærkning.
uanset om det er Statsrevisorerne, Det ØkonoKl. 13:58
miske Råd, LO eller DA, alle sammen siger, at";Torben Hansen
311277;name_party;":
det her ikke kommer de ledige til gode. Vi har
nu i går set Det Økonomiske Råd, vi har tidlige- Jeg vil godt lige vende tilbage til det, som jeg
nævnte i min ordfører tale, og som er den velre set Dansk Arbejdsgiverforening, og vi har
også set Dansk Industri så mindeligt bede om, at kendte sammenhæng mellem antallet af ledige
og så den gennemsnitlige ledighedsperiode, altman dog i det mindste bare kunne udsætte det,
så, at når der er mange ledige, er de i gennemindtil man ikke havde den ledighedssituation,
snit også ledige i længere tid - det giver næsten
som man har nu, og indtil der måske var et mere
sig selv. Det er der jo ikke taget højde for - det
stabilt arbejdsmarked.
har ministeren også erkendt i sine svar - i den
Kunne regeringen ikke i stedet for at holde
ressourceudmåling, der er i forhold til kommukrampagtigt fast i noget, som der ikke er nogen
nerne, altså de penge, de har til rådighed til at
der vil have, måske lige prøve at se lidt på, om
lave en aktiv beskæftigelsespolitik over for de
man i det mindste ikke kunne udsætte det og
følge rådene fra dem, der rent faktisk har fingre- ledige med uddannelsesaktivering, aktivering
på arbejdspladser, eller hvad man nu forestiller
ne nede i suppen til daglig?";Morten Østergaard
312522;Time;"sig.
Problemet er jo så, at for kommunerne betyFormanden:
der det, når nu ledigheden stiger og dermed
Ministeren.";Kl. 13:57
312646;Time;"også ledighedsperioden, at enten skal de sænke
kvaliteten, så de har råd til aktivering i hele den";Kl. 13:57
312787;title_name;":
nu længere ledighedsperiode, eller også skal de
Altså, for det første vil jeg sige til hr. Torben
gøre det, som Rigsrevisionen lige har dokumenHansen, at de personer, der skal hjælpe de ledige i job, er fuldstændig de samme personer, som teret, nemlig lade være med at komme med tilbud i tide, fordi de så kan spare penge på den
tidligere har hjulpet de ledige i job. Mange af
dem skal ikke engang skifte skrivebord. Det kan måde. Og der vil jeg bare spørge: Hvad er ministerens råd til de kommuner, skal de bryde logodt være, at de skal skifte arbejdsgiver, men de
ven, eller skal de sænke kvaliteten af aktiverinskal end ikke skifte skrivebord, så man vil jo få
gen?
fuldstændig den samme arbejdskraft, som man";Inger Støjberg
313511;Time;"havde før. Når man så tilmed ved, at det alt andet lige frigiver ressourcer, jamen så synes jeg jo, Formanden:
Ministeren.
at det her er en god model.
Kl..13:59
Men det kan jo være, at det er noget, hr. Torben Hansen må diskutere med sin egen partifæl- Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg):
Der er jo taget højde for det, vil jeg sige til hr.
le, Erik Nielsen, borgmester i Rødovre og forMorten Østergaard, på den vis, at Kommunermand for Kommunernes Landsforenings arbejdsmarkedsudvalg, som godt nok anerkender, nes Landsforening har nikket ja til den finansieringsmodel, der ligger, og dermed har Kommuat der er to socialdemokratier. Han har gjort,
nernes Landsforening jo også sagt, at man kan
hvad han kunne - det vil jeg medgive - for at
varetage opgaven.
prøve at overbevise Socialdemokratiet på ChriKl. 14:00
stiansborg om, at det er den rette måde at gøre";Kl. 13:59
314392;title_name;"det på, men Socialdemokratiet på ChristiansHr. Morten Østergaard.
borg vil ikke lytte, og så må det jo være sådan.";Formanden
314516;Time;"Men den sag må man altså ordne internt hos SoMorten Østergaard (RV):
cialdemokratiet, det kan jeg som Venstres miniDet er så det tredje svar, vi får af den her karakster ikke løse.";Kl. 14:00
314707;Time;"ter. I svar nr. 37 står der, at i de anvendte ledighedskøn indgår ikke en forudsætning om en beFormanden:
stemt gennemsnitlig varighed af ledighedsforløJeg vil lige sige, at der er for meget støj i salen.
bet. I svar nr. 40 står der, at man tager højde for
Selv om ministeren taler højt og tydeligt, er der
varigheden af ledighedsforløbet i den måde,

Fredag den 29. maj 2009 (L 185)
man udmåler ressourcerne på. Og nu siger ministeren så, at fordi KL har sagt ja til økonomiaftalen, er der taget højde for det.
Men i betragtning af hvordan regeringen konsekvent har undervurderet udviklingen i ledigheden i de sidste måneder, kan man jo heller
ikke forvente, at KL har kunnet basere deres stillingtagen til det på baggrund af det ledighedsskøn. Og derfor er det helt reelle spørgsmål, som
alle kommunerne kommer til at stille: Skal vi tilbyde aktiveringen rettidigt, sådan som loven siger, og så være nødt til at sænke kvaliteten for at
gøre det billigere, eller skal vi gøre sådan, som vi
har gjort hidtil, nemlig lade være med at tilbyde
det rettidigt, men til gengæld sørge for, at dét er
en ordentlig kvalitet? Hvad er det: rettidighed
eller kvalitet?";Kl. 13:58
315875;Time;;Kl. 14:01
315887;title_name;"Ministeren.
홢홢홢
,";Formanden
315914;Time;;Kl. 14:01
315956;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at når
Kommunernes Landsforening har sagt ja til den
økonomimodel, der ligger, er det selvfølgelig,
fordi Kommunernes Landsforening vurderer, at
de kan varetage den opgave, som jo er nøje beskrevet, inden for den økonomiske model, der
ligger. Så på den måde er der jo taget højde for
det.";Inger Støjberg
316296;Time;;Kl. 14:01
316308;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så
går vi til afstemning.";Formanden
316422;Time;Afstemning;Kl. 14:01
316445;title_name;"Afstemningen vedrører lovforslag nr. L 184, og
vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter. 홢, 홢.
For stemte: 63 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
52 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

8459

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
og forskellige andre love samt om ophævelse
af lov om supplerende aktiviteringstilbud til
visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse. (Etablering af et eristrenget kommunalt
beskæftigelsessystem m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.05.2009. Ændringsforslag nr. 1-22 af 28.05.2009 uden for tillægsbetænkningen af beskæftigelsesministeren
(Inger Støjberg)).
홢 Kl. 14:02
Forhandling";Formanden
317562;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første gang om de stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingerne
om ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
317772;Time;Afstemning;Kl. 14:02
317795;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-22 af beskæftigelsesministeren som vedtaget.
De er vedtaget.
,
: Kl. 14:02
Forhandling";Formanden
317959;title_name;"Forhandlingerne drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

8460

Fredag den 29. maj 2009 (L 187)";Formanden
318152;Time;Afstemning;Kl. 14:02
318176;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

For stemte: 62 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
50 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget bg vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for
voksne. (Certificering af uddannelseselementer som led i en offentlig lederuddannelse på
diplomniveau og etablering af et certificeringsråd).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
19.05.2009. Betænkning 26.05.2009. 2. behandling 28.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
319170;Time;Forhandling;Kl. 14:03
319194;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi
til afstemning.";Formanden
319303;Time;Afstemning;Kl. 14:03
319326;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 3. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Afskaffelse af præmieordning og indførelse af præmie, løntilskud og
bonus).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.05.2009.1. behandling
19.05.2009. Betænkning 26.05.2009. 2. behandling 28.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
319816;Time;Forhandling;Kl. 14:03
319840;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til
afstemning.";Formanden
319946;Time;Afstemning;Kl. 14:04
319969;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Fredag den 29. maj 2009 (L 207)
Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 3. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love. (Forhøjelse af energiafgifterne, afgift på erhvervenes
energiforbrug, afgiftsmæssig ligestilling af
central og decentral kraft-varme, afgift på smøreolie m.v. og forhøjelse af affaldsafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.042009.1. behandling
07.05.2009. Betænkning 26.05.2009. 2. behandling 28.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 28.05.2009).

8461

Det vil sige, at enhver bilejer, der ikke brænder
meget voldsomt for miljøet, vil vælge at køre
uden dieselfilter, fordi udgiften i den tid, han
skal have bilen, vil være lavere'end prisen for at
anskaffe et dieselfilter.
I
Sådan er der en række andre eksempler, når
man går det her lovkompleks igennem, og det er
ganske tydeligt, at det mere er et spørgsmål om
at skaffe penge i statskassen, end det er et
spørgsmål om at gøre noget godt for miljøet.
Så har vi i går fået Eit ændringsforslag til
spørgsmålet om farligt affald - det sidste af en
lang stribe ændringsforslag til reformpakken.
Det, regeringen har, foreslået, er, at der lægges en";Formanden
321491;Time;"afgift på farligt affald. Argumentationen fra reForhandling
geringens side er, at der er nogle, der, hvis man
ophæver afgiften på farligt affald, vil svine deres";Kl. 14:04
321665;title_name;"normale affald til, så det bliver farligt affald, såDer er ikke stillet ændringsforslag, men hr.
dan at de slipper for at betale deponeringsafgifKlaus Hækkerup ser ud til at ville bede om orten på det, der ellers var normalt affald.
det. Værsgo.
Man må jo så spørge sig selv, om det er en reel";Formanden
321968;Time;"begrundelse. Derfor har jeg stillet et spørgsmål,
(Ordfører)
der gik på, om der var eksempler på, at visse afKlaus Hækkerup (S):
faldsproducenter sviner affaldet til, så det bliver
Folketinget tager nu fat på behandlingen af det
farligt affald, for at undgå afgiftsbetalingen. Det
sidste af de 13 lovforslag, der udgør regeringens
svar, vi har fået fra ministeriet, er ganske besåkaldte forårspakke 2.0.
mærkelsesværdigt. Man har været i kontakt
Den første bemærkning, jeg gerne vil knytte
med Miljøstyrelsen, som er den myndighed, der
til lovforslaget, er vedrørende det, som er det
forvalter området, og de oplyser, at de ikke har
mest, om jeg så må sige - i gåseøjne - grønne
dokumenterede eksempler på, at affaldsprodulovforslag af de 13 lovforslag, og det er, at den
center sviner affaldet til. Så kommer det: Skatte-.
betegnelse, regeringen har prøvet at give skatte- ministeriet har imidlertid kendskab til vedhol- .
reformen, nemlig at det skulle være en grøn
dende forlydender om, at affald gøres til farligt
skattereform, nok mere er en betegnelse end et
affald med henblik på at opnå afgiftsfritagelse.
udtryk for realiteter.
Jeg tror, det er første gang, jeg oplever en lovFor det første er det, som det også blev påpegivning i Folketinget, hvor man træffer beslutget i onsdags under afslutningsdebatten af Det
ninger på baggrund af forlydender. Rygter, amRadikale Venstre, jo helt klart, at de grønne afmestuesnak, alt det, man ikke kan fremlægge
gifter reelt er faldet siden 2001. Så man kan sige,
den mindste dokumentation for, er nu et grundat den del, der burde være grøn, det, der burde
lag for den her regerings lovgivning. Det er en
være en øget andel af grønne afgifter, ikke er en
helt ekstraordinær situation.
i
øgning af grønne afgifter.
Jeg erkender, at regeringen har trukket betaFor det andet, når man ser den samlede relingen, har nedsat taksterne, fritaget de første 2
form igennem, kan man jo ikke befri sig for det
år og derefter udskudt betalingen til senere, men
indtryk, at en stor del af det, der burde være afdet løser jo slet ikke problemet. En række virkgifter på forurening for at nedbringe forureninsomheder vil blive meget, meget alvorligt berørt
gen, er afgifter på forurening for at skaffe penge
af det her, og de vil være truet på deres eksii statskassen. P.eks. partikelfiltrene har vi jo haft
stens. Nu har man bare forlænget dødsprocesen længere debat om. Man pålægger dieselbiler
sen med et par år. At gennemføre sådan en lovuden partikelfilter en afgift på 1.000 kr. Regerin- givning på baggrund af rygter synes jeg simpelt
gen mener, at det vil koste mellem 4.000 og 8.000 hen er for dårligt.
kr. at installere et partikelfilter. Det, vi har opleKl. 14:09
vet ved foretræde i udvalget fra f.eks. FDM, er,
Jeg har et par bemærkninger om skattestopat deres vurdering er, at det vil koste 15.000 kr.
pet, selv om vi jo har været igennem det mange

8462

Fredag den 29. maj 2009 (L 207)

gange. Med den her reform gør regeringen jo op
med sit eget skattestop. Der gennemføres lige så
mange skattestigninger med reformen, som der
blev gennemført i de år, hr. Poul Nyrup Rasmussen var statsminister, og dengang var det en stor
katastrofe, der var han en stor trussel mod det
danske samfund. Derfor kan man selvfølgelig
undre sig over, at regeringen nu selv laver en tilsvarende afvigelse fra skattestoppet.
Da fru Helle Thorning-Schmidt forud for sidste folketingsvalg var i debat med den daværende statsminister, Anders Fogh Rasmussen, fik
hun klart at vide, at skattestoppet gælder før
valgkampen, det gælder under valgkampen, og
det gælder efter valgkampen. Det er det, der
måske kan undre allermest i den forbindelse.
Næppe var valget overstået, før regeringen nedsatte en skattekommission, og derefter brød regeringen sit eget tilsagn om ikke at pille ved
skattestoppet.
Det er for mig at se bare et udtryk for det,
som i virkeligheden er sund økonomisk fornuft,:
nemlig at man har en skattepolitik, der er tilpasset den aktuelle situation. Det var såmænd da
også det, f.eks. IMF anbefalede regeringen i sin
redegørelse fra juni 2006.
Hvorfor fik vi så ikke et bredt skatteforlig?
Jeg vil bare præcisere, at grunden til det var, at
regeringen krævede, at de partier, der ikke er
med i skatteforliget, skulle acceptere skattestoppet - ikke bare skattestoppet, men implicit også,
at hvis skattestoppet skulle fraviges, var det regeringen, der havde retten til at beslutte, hvornår skattestoppet kunne fraviges. Der var ikke
noget med, at oppositionen havde indflydelse
på det. Det er klart, at vi selvfølgelig ikke kan
pantsætte vores handlefrihed på den måde til en
regering, der selv vælger at fortolke, om skattestoppet skal gælde eller ej.
Så har vi så hørt, at skattestoppet - det er den
sidste, om jeg så må sige, ynkelige forklaring, vi
har fået - nu også skal gælde fra nu af, når den
her skattereform er vedtaget, og så lang tid frem.
Alligevel må man undre sig over, at Venstres
skattepolitiske ordfører, hr. Torsten Schack Pe- 홢
.
dersen, for nylig kunne sige om afgift på elbiler,
at afgiftsfritagelsen er en undtagelse. 12012 må
vi forvente, at der er langt flere elbiler på gaden
end i dag, og så er det en helt anden situation.
Afgiften på biler finansierer en stor del af velfærdssamfundet og går til sygehuse og skoler, så
hvis brugen af elbiler vokser, er det nødvendigt
med en eller anden form for afgift, for at vi kan
finansiere andre velfærdsudgifter. Det er jo det,

vi andre hele tiden har sagt, og det er den definitive dødsdom over skattestoppet.
Endelig er der grund til at stoppe op et øjeblik
og se på det underskud på statens finanser, der
følger af skattereformen. Vi har allerede, fra regeringen indgik forlig med Dansk Folkeparti og
til nu, fået syv substantielle ændringer af den
lovgivning. Det er derfor selvfølgelig lidt svært
helt præcist at skønne over det underskud, men
vi må nok regne med, at for år 2010, altså næste
år, vil skattereformen bidrage med et underskud
på finansloven på mellem 13 og 45 mia. kr.
Af den budgetoversigt, regeringen har udsendt for et par dage siden, fremgår det, at vi
kan regne med et budgetunderskud i 2010 på
omkring 60 mia. kr. Vi kan altså se, at af de 60
mia. kr., vi skal have i underskud til næste år,
stammer et sted mellem 12 og 15 mia. kr. fra
skattereformen.
Hvordan finansierer vi de 60 mia. kr.? Ja, det
gør vi jo, som vi plejer, om jeg så må sige. Vi har
næsten glemt, hvordan det var, da vi havde underskud, men det gør vi jo, som vi plejer: Vi går
ud og låner pengene. Vi går ud og låner pengene
hos borgerne, vi går ud og låner de 60 mia. kr.,
herunder de 12 til 15 mia. kr., skattereformen er
underfinansieret med. Og vi går ud og låner
pengene af de borgere, vi samtidig giver skattelettelserne til. Og når vi går ud og låner så massivt, ved vi jo også, at det påvirker renten i opadgående retning.
Man må spørge sig selv: Hvad er egentlig filosofien i en finanspolitik, hvor vi nu går ud og
lånefinansierer en skattelettelse og dermed begynder at opbygge den gæld, der kommer til at
gælde i fremtiden? Hvad er egentlig det kloge
og fornuftige i at fremtidssikre et samfund som
det danske ud fra, at man nu tager fat på en fornyet gældsopbygning og bare gør den større ved
den her skattereform?
.Kl. 14:15";Kl. 14:04
329224;title_name;"Tak. Jeg kan oplyse Tinget om, at der kommer et
nyt lydanlæg, det tager bare et år, før det er etableret. Indtil da skal vi vise den respekt for medlemmerne, at det er muligt at høre, hvad der bliver sagt fra talerstolen. Der er flere, der tilkendegiver, at de ikke kan høre, hvad der siges heroppefra. Vi har skruet op for lyden, men der er en
underliggende summen, der viser, at der er liv i
medlemmerne, men der kan godt være liv, uden
at man kan høre det. Det beder jeg om: det er
ikke rimeligt for dem, der gerne vil følge debatten.

Fredag den 29. maj 2009 (L 207)
Der er en kort bemærkning til hr. Klaus Hækkerup fra hr. Torsten Schack Pedersen.";Formanden
329887;Time;;Kl. 14:15
329915;name_party;":
Det var hr. Klaus Hækkerups betragtninger omkring elbiler, der fik mig på talerstolen. Jeg tror,
at hvis jeg havde sagt, at man kunne slå ud med
armene og sige, at en afgiftsfritagelse, som vi har
aftalt bredt, og som løber til 2012, bare skulle
fortsætte - altså en midlertidig afgiftsfritagelse så ville jeg være blevet beskyldt for at komme
med ufinansierede skattelettelser. Det er i hvert
fald en helt ny definition, som hr. Klaus Hækkerup i dag har præsenteret.
Men hr. Klaus Hækkerups betragtninger omkring skattestoppet afføder jo det helt naturlige
spørgsmål: Jamen hvad betyder det, som hr.
Klaus Hækkerup siger? Socialdemokratiet har jo
tidligere gentagne gange sagt, at man støttede
skattestoppet. Skal vi forstå hr. Klaus Hækkerup
således, at Socialdemokratiet tilslutter sig skattestoppet, eller er Socialdemokratiet på vej til at
løbe skrigende bort fra skattestoppet?";Torsten Schack Pedersen
330810;Time;.;Kl. 14:16
330824;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
330853;Time;;Kl. 14:16
330872;name_party;":
Jeg synes, at hr. Torsten Schack Pedersen gør sig
skyldig i en meget stor misforståelse. Socialdemokratiet har aldrig tilsluttet sig regeringens
skattestop - aldrig. Socialdemokratiet havde sit
eget skatte- og takststop. Jeg ved godt, at det
ikke passer Venstre, og at det ikke passer i Venstres tankegang at blive mindet om det, men vi
havde vores eget skatte- og takststop, og en del
af takststoppet var, at borgerne, samtidig med at
de kunne være sikre på, at skatterne ikke steg,
også kunne være sikre på, at de ikke blev plukket ved brugerbetalinger rundtomkring.
Hvad har vi så oplevet på de tre områder,
hvor vi helt præcis ønskede et takststop? Tager
vi bus- og togbilletter, er taksten, siden den her
regering tiltrådte, steget med 43 pet. - 43 pet. Og
det er klart, at når det stiger så voldsomt, går det
ud over den kollektive trafik.
Børnepasningen er steget: der har man heller
ikke holdt betalingen.
Endelig vil jeg nævne den betalingsstigning,
regeringen gennemførte på voksen- og efteruddannelsesområdet. På det område, som måske
er det allervigtigste i den store arbejdsløshedssituation, vi står i, har regeringen også sat taksten
op.

8463

Alle forudsætningerne for det takststop, vi
har foreslået, er væk, og derfor er vores skatte-,
stop selvfølgelig også væk.";Klaus Hækkerup
332165;Time;;Kl. 14:18
332177;title_name;"Hr. Torsten Schack Pedersen.
. Kl. 14:18";Formanden
332245;name_party;":
Jeg kan så oplyse hr. Klaus Hækkerup om, at de
stigninger, der var i taksterne for bus- og togtrafik under den tidligere regering, var større end
under den nuværende regering, og der er lagt et
takstloft ind. Så det er jo lidt besynderligt at
skulle lægge øre til det.
Men jeg synes jo, det, afgørende må være, om
man kan sige til borgerne i Danmark, at Socialdemokratiet vil sige: Nu ligger der en skattereform, og nu har danskerne sikkerhed for, hvad
de skal betale i skat. Socialdemokratiet lyder jo
til at være .optaget af skattestoppet. Socialdemokratiet lader til at være bekymret for skattestoppet. Så burde det da være meget simpelt at kunne melde klart ud her i dag og så sige: Socialdemokratiet vil ikke være med til at skrue på skatter og afgifter fremadrettet, danskerne skal vide,
hvad de skal betale i skat. Men det tør man ikke.
Det er en tilståelsessag, og det kvitterer jeg såmænd for. Så ved danskerne, hvad de har at
vente af et kommende socialdemokratisk skatteudspil.";Torsten Schack Pedersen
333245;Time;;Kl. 14:19
333257;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
333286;Time;;Kl. 14:19
333305;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Torsten Schack Pedersen,
at jeg synes, det er lidt kolossalt. Nu har vi diskuteret den her skattereform igennem de sidste
14 dage. Venstre har talløse gange spurgt, De
Konservative har talløse gange spurgt. Dansk
Folkeparti har talløse gange spurgt: Hvad er Socialdemokratiets skattepolitik? De har hver gang
fået svaret: Det vender vi tilbage med, inden
Folketinget åbnes til den ordinære samling i oktober i. år. Og det lader ikke til, at det er sivet ind
på lystavlen.
Jeg har kun ét råd tilbage til hr. Torsten";Klaus Hækkerup
333865;title_name;"Hvis han ikke forstår det, må
han lære det udenad.";Schack Pedersen
333925;Time;;Kl. 14:20
333937;title_name;"Tak. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.

8464

Fredag den 29. maj 2009 (L 207)";Formanden
334042;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
334080;name_party;":
Dette lovforslag er jo sådan set det store slagsværd i regeringens skattepakke. Det er et forslag om at lægge afgifter på især el, både for
husholdningerne og for virksomhederne, og årligt vil forslaget inddrage 18 mia. kr. fra skatteyderne. Kun 3-4 af disse 18 mia. kr. går til nedsættelse af indkomstskatten, resten går til finansiering af statens almindelige virksomhed, og
det er i strid med i hvert fald den oprindelige
mening med skattestoppet. Men lad det ligge.
Det, der især har optaget sindene under behandlingen af dette lovforslag, er forslaget om at
lægge afgift på farligt affald. Hidtil har der ikke
været afgift på farligt affald, og det har ført til, at
der er virksomheder i Danmark, som beskæftiger sig med at behandle det farlige affald.
Fra disse virksomheder har der jo lydt en meget stor kritik af forslaget om at lægge afgift på
farligt affald - en stærk kritik, som bygger både
på miljømæssige synspunkter og på bekymring
over fremtiden for disse virksomheder, der beskæftiger sig med at behandle farligt affald.
Denne stærke kritik har så - i sidste øjeblik vil
jeg sige, jeg tror, det var i forgårs - ført til nogle
ret vidtgående ændringsforslag fra ministerens
side. Det er ikke sådan, at man går væk fra tanken om beskatning af farligt affald, men man
udskyder nu de værste virkninger nogle år.
Om dette vil jeg sige, at dette forslag om i sidste øjeblik at udskyde ikrafttræden af disse afgifter på farligt affald sådan set viser to ting om
den del af lovforslaget, der vedrører farligt affald. Det viser for det første, at det var dårligt
forberedt, og at det, man lagde frem i første omgang, ikke var gennemtænkt, og for det andet siger det sig selv, at det giver meget dårlige vilkår
for de virksomheder, der beskæftiger sig med at
bortfjerne farligt affald.
Hvad er deres fremtidige forretningsgrundlag? Hvad kan de regne med? Hvad kan de
planlægge efter? Vi har at gøre med virksomheder, som står over for at skulle gennemføre store
investeringer, men hvad er deres vilkår for at
gennemtænke sådanne investeringer, når de
ikke kender svaret på det fundamentale spørgsmål om, hvilke afgiftsvilkår der møder dem om
ganske få år? Det er en bebrejdelse, som jeg synes er meget berettiget, mod den del af forslaget,
både på grund af dårlig forberedelse og fordi
man hermed skaber meget dårlige vilkår for de

virksomheder, som skal planlægge deres fremtid.";Niels Helveg Petersen
336479;Time;;Kl. 14:24
336491;title_name;Tak. Der er ikke flere, der har bedt... Jo, skatteministeren.;Formanden
336562;Time;;Kl. 14:24
336597;title_name;":
Blot et par enkelte kommentarer til især hr.
Klaus Hækkerups indlæg.
Allerførst: Diskussionen om partikelfiltre har
vi haft i forbindelse med vedtagelsen af lovforslaget om partikelfiltre. Der var ikke noget nyt i
hr. Klaus Hækkerups indlæg, og hvis jeg skulle
svare, ville der heller ikke komme noget nyt fra
min side.
Angående spørgsmålet om farligt affald tager
hr. Klaus Hækkerup fat i et enkelt hjørne, som vi
har brugt som et af argumenterne. Jeg må sige,
at det primære argument fra regeringens side
for, at der kommer afgift på farligt affald, er at få
nedbragt mængden af farligt affald, der bliver
deponeret. Det er sådan med afgiftssystemerne,
at vi ofte bruger afgifterne til at tilskynde virksomheder og borgere til at ændre adfærd, og
ideen med at indføre en afgift på farligt affald er
at tilskynde virksomhederne til i langt højere
grad at genbruge eller nyttiggøre det farlige affald, der måtte være, i stedet for at deponere det.
Ved at pålægge en afgift, som regeringen foreslår, kommer der et incitament til i højere grad at
sørge for, at det bliver genbrugt eller nyttiggjort
i forbindelse med afbrænding.
Det er korrekt, at i forbindelse med lovforslaget her har vi lyttet til de indvendinger, der er 홢
kommet fra en række virksomheder, om, at tiden til at indrette sig og få etableret systemer til
at nyttiggøre det farlige affald, har været for kort
i forhold til, hvad deres investeringshorisont
måtte være. Derfor har vi valgt at sige: Nu tager
vi 2 år uden afgift og derefter en undersøgelse
af, hvorledes situationen måtte se ud i forhold til
nyttiggørelse af det farlige affald, inden vi starter en indfasning med 3 år med en tredjedel af
afgiften og derefter den fulde afgift fra 2015 og
fremefter. Det giver nemlig lige præcis virksomhederne noget tid til at omstille sig, og jeg håber
egentlig, vi alle sammen kan være enige om, at
vi har en fælles interesse i samfundet i at nedbringe mængderne af affald, der bliver deponeret, uanset om det er almindeligt affald eller farligt affald.
Hvad bruger man normalt som instrument,
når man vil få nedbragt mængden af noget? Ja,

(1059)
Fredag den 29. maj 2009 (L 207)
inden for skattepolitikken bruger man afgifter.
Det har faktisk været ganske virkningsfuldt, og
hvis vi har en fælles interesse i at få nedbragt
mængden af farligt affald, der bliver deponeret,
er afgifter faktisk et effektivt instrument, så hvis
man er enig i målsætningen, synes jeg faktisk
også, man skulle tage at forholde sig konstruktivt til midlet, der bringer os i nærheden af at opfylde målsætningen.
Hvad angår elbiler, vil jeg bare sige, at jeg
tror, det er hr. Klaus Hækkerup bekendt, at den
nuværende afgiftsfritagelse for elbilerne rent
faktisk udløber, og at der har været en lang tradition for, at man rullende har lavet en 3-årig
forlængelse. På det seneste har vi faktisk haft en
5-årig forlængelse af afgiftsfritagelsen, men den
blev rullet periodemæssigt fremad for at sikre,
at man kunne tage stilling til, hvorvidt elbiler
pludselig blev udbredt.
En stor del af den fælles velfærd, vi har i dag,
finansieres af bilisterne gennem deres registreringsafgift. Jeg tror, at situationen i 2012 vil se
anderledes ud, fordi vi allerede i øjeblikket fra
regeringens side sidder og planlægger, hvorledes vi skal gennemføre en grøn kørselsafgift, der
gør, at vi gennem den måde, hvorpå vi pålægger
afgifter på biler, i højere grad tilskynder til, at
man tænker C02-udledning ind i den måde,
man vælger at tilrette sin transportform på. Derfor kan det sagtens være, at der, når vi kommer
frem til 2012, vil være helt andre muligheder
end dem, vi ser i øjeblikket, og derfor har vi
f.eks. sagt fra regeringens side, at vores målsætning er, at vi når frem til at halvere registreringsafgiften.
I øjeblikket er belønningen til elbiler, at de er
afgiftsfritaget. Men hvis de almindelige biler får
en lavere registreringsafgift, er gevinsten ved at
købe elbil i hvert fald afgiftsmæssigt noget mindre, og derfor kan der være en masse andre ting,
vi skal kigge på. Der er altså mange gode grunde til, at Venstres skatteordfører har sagt, at der
er noget vedrørende elbiler, vi skal have kigget
på frem mod 2012.
Hvad angår lånebehovet, er det sådan, at det
reelle lånebehov, der bliver skabt af skattereformen, snarere er ca. 9 mia. kr. Hr. Klaus Hækkerup vælger nemlig at se bort fra, at der kommer
et finansieringsbidrag gennem loftet over pensionsudbetalinger, som skal fratrækkes det finansieringsbidrag, hr. Klaus Hækkerup nævnte.
Men uanset om det så måtte være 19,9 eller 13
mia. kr., tror jeg rent faktisk, når vi ser på de
kæmpestore underskud, der er på statsfinanser-

8465

ne i Danmark og i andre lande - tag bare det
amerikanske underskud - og eftersom renter
fastsættes på det internationale kapitalmarked,
at der næppe er nogen danskere, der vil kunne
lave en beregning, der viser, hvor stor forskel på
9 eller 13 mia. kr. dansk underskud måtte betyde
for rentemarginalen i forhold til de kæmpeunderskud, som f.eks. England, Frankrig, Italien
og ikke mindst USA har. Det er korrekt, at deres
underskud vil påvirke renten, men det vil et
dansk underskud kun i meget marginal grad. :
I forhold til at sende regningen videre skal jeg
bare understrege - om ikke andet for fuldstæn-,
dighedens skyld - at det er sådan, at vi har en
fuldt finansieret skattereform. Den underfinansiering, der er i starten, bliver hentet ind på sigt,
så vi har sikret, at der er fuld finansiering af de
indkomstskattelettelser, vi gennemfører her.
Jeg synes egentlig, jeg vil tillade mig at stoppe
op og gøre den betragtning, at da vi her står
med det sidste lovforslag, der i hver fald på denne side af sommerferien udmønter forårspakken, er det glædeligt, at vi nu får vedtaget en
skattereform, der sænker indkomstskatterne
med 29 mia. kr. Det vil jeg bare tillade mig at
mene er en ganske god udgang på den lange debat, vi har haft.
홢
홢
.: Kl. 14:30";Kristian Jensen
342505;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Klaus
Hækkerup.";Formanden
342569;Time;;Kl. 14:30
342588;name_party;":
Lad mig først kommentere vedrørende elbilerne. Regeringen skriver, at skattestoppet indebærer, at skatter og afgifter ikke sættes op:
Opkræves skatten eller afgiften med en procentsats, f.eks. momsen, bliver procenten ikke
sat op. Opkræves skatten eller afgiften med et
kronebeløb pr. enhed, dvs. som stykafgift, sættes
kronebeløbet ikke op. Så hvad enten det er på
den ene eller den anden måde, vil en forøgelse
af afgiften på elbiler altså være i strid med
skattestoppet.
Lad mig så prøve at perspektivere det med .
underskuddet på statens finanser. Da Poul
Schlüter blev statsminister, var underskuddet på
statens budget på 47 mia. kr. Da han gik af, var
underskuddet på statens budget på 28 mia. kr. I
den periode, Poul Schlüter var statsminister,
blev den danske statsgæld fordoblet fra 274 mia.
kr. til 540 mia. kr. - en kolossal opbygning af ,
gælden.

8466

Fredag den 29. maj 2009 (L 215)

Da Poul Nyrup Rasmussen blev statsminister,
overtog han et budget fra den borgerlige regering med et underskud på 43 mia. kr. Det blev i
løbet af de år vendt fra et underskud til et overskud på 26 mia. kr. Vi begyndte at afdrage på
gælden, og da Poul Nyrup Rasmussen stoppede
som statsminister, var statsgælden mindre, end
da han tiltrådte.
Den borgerlige regering, den nuværende regering, har så gennemført den politik - også under ledelse af den daværende finansminister,
den nuværende folketingsformand - som gjorde, at vi fastholdt et overskud. Nu er vi så endt i
en situation, hvor vi er på vej til et underskud i
indeværende år og til næste år. Gælden begynder at blive opbygget igen, og jeg har stadig
svært ved at se, hvad det fornuftige er i at gå ud
og låne hos borgerne med den ene hånd for at
give pengene ud igen med den anden hånd som
skattelettelser.";Klaus Hækkerup
344365;Time;;Kl. 14:32
344377;title_name;Skatteministeren.;Formanden
344404;Time;;Kl. 14:32
344439;title_name;":
Det er faktisk ikke bare sådan, at vi fortsatte
med den 2010-plan, den tidligere regering lagde,
vi har faktisk overgået den. Vi har faktisk gennemført en langt, langt større nedbringelse af
statens gæld end det, den tidligere regering havde lagt i sine fremskrivninger, fordi vi netop bl.a. med den nuværende folketingsformands
store indsats som finansminister - fik lavet en
økonomisk politik, der gjorde, at staten har haft
et markant stort overskud. Vi er gået fra en situation, hvor den offentlige sektor i Danmark var
netto gældsat, til en situation, hvor den er netto
formuehavende, og derfor er det en ganske god
udvikling, der har været.
Det, der er ideen med en underfinansiering af
skattereformen, er faktisk at lave en økonomisk
kickstart, der giver danskerne flere penge mellem hænderne, sådan at vi også får sat gang i en
privat boligrenovering uden en boligpulje, får
sat gang i noget forbrug, får sat gang i noget servicevirksomhed, der gør, at vi holder hånden
under danske virksomheder og dermed er med
til at modvirke den stigning i ledigheden, vi desværre ser.";Kristian Jensen
345531;Time;;Kl. 14:33
345543;title_name;"Tak til skatteministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet.
Så går vi til afstemning.";Formanden
345647;Time;Afstemning;Kl. 14:33
345670;title_name;"Vi skal stemme om lovforslagets endelige vedtagelse. Det drejer sig om lovforslag nr. L 207, og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 63 (V, DF og KF), imod
stemte: 1 (LA), hverken for eller imod stemte: 53
(S, SF, RV og EL).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 3.behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig udskydelse af betalingsfristerne for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt
moms. (Forlængelse af den midlertidige udskydelse af betalingsfristerne for A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 15.05.2009.1. behandling
19.05.2009. Betænkning 26.05.2009. 2. behandling 28.05.2009).";Formanden
346462;Time;Forhandling;Kl. 14:34
346486;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så vi går til
afstemning.
.";Formanden
346595;Time;Afstemning;Kl. 14:34
346619;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF og
LA), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 5 (RV).

Fredag den 29. maj 2009 (L 181)
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 3. behandling af lovforslag nr. 1 8 1 :
Forslag til lov om bæredygtige biobrændstoffer.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 31.03.2009: 1. behandling
17.04.2009. Betænkning 19.05.2009.2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.05.2009).";Formanden
347282;Time;Forhandling;Kl. 14:35
347306;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Per
Clausen vil gerne udtale sig - endnu en gang.";Formanden
347410;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
347438;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg har gjort et uudsletteligt
indtryk på formanden, og han kan jo så glæde
sig over, at jeg fra Folketingets talerstol i dag vel
kun har 7-8 indlæg mere, jeg skal have afviklet,
inden vi kan se frem til den mødefri periode.
Men når jeg tager ordet, er det, fordi det lovforslag, vi behandler her, jo lyder meget tilforladeligt: lov om bæredygtige biobrændstoffer. Og
når man så oven i købet kan læse,. at det handler
om at bidrage til opfyldelsen af Danmarks internationale klimaforpligtelser, så kan det jo være
underligt, at Enhedslisten faktisk har tænkt sig
at stemme imod.
:
Når vi har tænkt os at stemme imod, er det,
fordi det her jo sådan set er et lovforslag, der på
meget god vis illustrerer, hvor absurd mange af
de internationale aftaler, der laves omkring klima og COTreduktion, er. Det kan godt være, at
konsekvensen af at vedtage det her lovforslag
bliver, at vi reducerer COTudslippet i Danmark,
selv om de tal, regeringen har opgivet i lovforslaget, nok er tvivlsomme. Det er til gengæld
meget, meget sandsynligt, at den globale konsekvens af at vedtage det her forslag bliver, at vi
får et øget COTudslip. Og det kan virke paradoksalt, at Danmark kan leve op til sine internationale forpligtelser ved at påføre andre lande

8467

øget C02-udslip, men det er realiteten. Det hænger sammen med, at den her anvendelse af såkaldte bæredygtige biobrændsler jo meget nemt
kan få den konsekvens, at produktionen af biobrændsler fører til reduktion i regnskoven. Ganske vist ikke direkte, for det har man sikret sig
imod, hvad der jo fremgår af nogle af de svar,
jeg har fået af klimaministeren, men det er til
gengæld fuldstændig sikkert og meget sandsynligt, at vi kan se, at der sker en flytning af produktion af f.eks. fødevarer eller for den sags
skyld produkter, der bruges til foder til den danske svineproduktion, ind i de områder, der tidligere har været regnskoven, hvorefter de områder overlades til biobrændsel. Konsekvensen af
det bliver altså en negativ effekt på COTudslippet. De, der er særlig interesserede, kan læse ministerens grundige svar på en lang række
spørgsmål, som i hvert fald ikke har overbevist
mig om, at det ikke er det, der vil ske.
Det er vel også derfor, at de klima- og miljøorganisationer, som har ytret sig i den her sag, .
både da lovforslaget var til høring og efterføl- :
gende, meget klart har opfordret til, at man ikke
vedtog det. Altså, den klimamæssige, miljømæssige konsekvens af at vedtage det her er som det
første formentlig negativ på det globale plan.
Man kan selvfølgelig sige, at Danmark er et lille
land, og om vi gør det ene eller det, andet spiller
måske ikke den store rolle, men det er jo ikke
noget godt argument for at gennemføre en sådan lov.
Det andet, som også fremgår meget klart af
de svar, jeg har fået af klimaministeren, er jo, 'at
en satsning på biobrændsler, som der lægges op
til i det lovforslag, der ligger her, meget nemt
kan få negative konsekvenser for fødevareforsyningen og for fødevarepriserne. Ministeren har
tidligere meget præcist beskrevet, at det var en
af de vigtige årsager til, at man havde de kolossale stigninger på fødevarepriserne for ikke så
lang tid siden. En af forklaringerne på det var
uden tvivl den øgede anvendelse af biobrændsel. Der er altså en lang række argumenter, der
taler for, at vi ikke skal gennemføre det her lovforslag.
Det tredje argument er jo sådan lidt prioritering, og hvad man bruger sine ressourcer til.
Hvis man læser f.eks. det betænkningsbidrag,
der er kommet fra Socialdemokraterne, SF og
Det Radikale Venstre, vil man se, at det jo meget
klart fremgår, at når man stemmer for det her, er
det ikke, fordi man mener, at det er noget, vi
skal satse på på langt sigt, men at det er en over-

8468

Fredag den 29. mai 2009 (L 181)

gangsperiode. Jeg tvivler måske på den samfundsøkonomiske fornuft i at gennemføre en i
virkeligheden ret omfattende omstilling for at
bruge biobrændsler, som man så hælder i almindelig benzin og diesel, når det er af hensyn til
noget, som bliver en midlertidig løsning, en
overgangsperiode - i stedet for at satse på at få
sat mere gang i elbiler. Det synes jeg måske heller ikke er nogen fornuftig anvendelse af ressourcerne.";Per Clausen
351659;Time;"Det, som jo så har været det sidste argument,
som jeg har forsøgt at fremføre, er, at jeg sådan
set synes, at med de mange spørgsmål, der er
rejst - og jeg skylder at sige, at det ikke kun er
Enhedslisten og undertegnede, der har rejst
spørgsmål, det er der også andre der har gjort:
der er sådan set blevet arbejdet rimelig grundigt
og seriøst med sagen i Folketingets Energipolitiske udvalg - og med den lange række af rimelige kritikpunkter, der kan rejses i forhold til det
her lovforslag, ville min opfordring på det her
tidspunkt nu være, at man besluttede sig til ikke
at vedtage det i dag, men tog sagen op igen til
efteråret.
Pointen er, at den her lov alligevel ikke kan
komme til at gælde fra det tidspunkt, det oprindelig var planlagt, og at der altså derfor kunne
være grund til at tage en fornyet behandling af
det, hvor man også prøver at se på den lange
række af indvendinger, der er kommet fra miljøog energiorganisationerne.
Det, der jo er problemet her, og det er vel også
forklaringen på, at man ikke får lavet særlig meget om i loven, er, at det her jo også er et udtryk
for, hvordan EU sætter nogle meget klare begrænsninger. I den diskussion, vi har haft i Folketingets Energiudvalg, har der jo været stillet
forslag om, at vi skulle lave nogle bæredygtighedskrav til biobrændsler, som var skrappere
end dem, man havde vedtaget nede i EU. Jeg
tror, at der er enighed i hele Folketinget om, at
skrappere krav til bæredygtighed ville være en
rigtig god idé. Der er i hvert fald ikke nogen
tvivl om, at regeringen faktisk har arbejdet på,
støttet af Folketingets partier, at få skrappere
bæredygtighedskriterier opstillet i EU. Man så
er der jo bare det lille fikse nummer, at Danmark
på grund af det indre marked og totalharmonisering osv. ikke kan gennemføre nogen som
helst opstramninger af bæredygtighedskriterierne i forhold til de helt utilstrækkelige kriterier,
som man har lagt sig fast på i EU.

Det, som man efter sigende forsøger at løse
den problemstilling med, er så ved at lave en frivillig aftale. Det er, så vidt jeg har forstået, helt
uklart, hvad den frivillige aftale kommer til at
gå ud på. Så det er altså også et usikkerhedsmoment. Det kunne jo også være et argument for, at
man skulle udsætte vedtagelsen af det her lovforslag, og at man sagde: Vi er da nødt til at finde ud af, hvad det er, der kommer til at gælde:
hvad det er for nogle frivillige aftaler, der laves.
Så jeg vil benytte lejligheden til endnu en
gang at give en opfordring til de partier, som jo i
grunden i flere år har været meget, meget kritiske over for biobrændslers konsekvenser for fødevarepriser og fødevaresikkerhed. Spørgsmålet er, hvad det har af konsekvenser for klima og
C02, og det gælder såmænd ministerens eget
parti, Det Konservative Folkeparti, der i mange
år sammen med Enhedslisten var de eneste, som
havde en kritisk holdning til biobrændsler. Det
gælder Socialdemokraterne, det gælder SF og
Det Radikale Venstre, der ved førstebehandlingen her gav udtryk for en meget, meget stor
skepsis over for lovforslaget. Jeg har forstået, at
nogle i Venstre ser biobrændsler som fremtidens
guldgrube for landbruget, og så forsvinder den
kritiske sans vel af den grund. Men det er jo ingen grund til, at de øvrige partier i Folketinget
ikke skulle opretholde den kritiske sans.
Så jeg håber stadig væk på, at vi her på falderebet kan nå at skabe lidt forandring i den stemmeafgivelse, der jo ellers ser ud til at falde meget
kedeligt og ensidigt ud.";Kl. 14:40
355141;Time;;Kl. 14:43
355153;title_name;Tak, så er det klima- og energiministeren.;Formanden
355205;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må først lige sige, at det jo ikke er et spørgsmål om, at det her så er i stedet for elbiler. Det er
faktisk sammen med en dansk satsning også på
elbiler, og det ved hr. Per Clausen selvfølgelig
også.
Når så hr. Per Clausen taler om, at det er absurd, vil jeg spørge: Er det mest absurde egentlig
ikke at ville det gode så meget, at man går imod
enhver forbedring, for tænk nu, hvis det gode
ikke var hundrede procent perfekt? Det er jo sådan set grunden til, at hr. Per Clausen og de få
mandater, han repræsenterer her, er de eneste,
der ikke støtter den lov, vi lige om lidt vedtager
med alle Folketingets øvrige partier bag. ^

Fredag den 29. maj 2009 (L 181)
Så synes jeg altså, at det er lidt uretfærdigt, at
EU nu også skulle have skyld for det her. For
tværtimod er det her jo et rigtig not eksempel
på, at vi har nået resultater i EU. Vi har fået EU
til at lave bæredygtighedskriterier for biobrændstoffer. Så i stedet for at lave en national lovgivning for 5,3 millioner mennesker, har vi altså
fået nogle ordentlige bæredygtighedskriterier
igennem for 495 millioner mennesker.
,:Så vil hr. Per Clausen lige om lidt sige: Jamen
de kunne også være blevet endnu bedre. Det
ved hr. Per Clausen at jeg er enig i. Men nu er de
jo heldigvis dynamiske, så de bliver strammet i
de kommende år. Så jeg synes faktisk, at det her
tværtimod er et flot eksempel på, hvordan Danmark kan gøre sin indflydelse gældende i EU og
få noget, der ellers kunne blive noget miljømæssigt juks, til faktisk at være i orden, faktisk at
være et fremskridt.
Jeg gør mig ingen illusioner om, at argumenter har nogen indflydelse. Hr. Per Clausen har
stillet, jeg ved ikke hvor mange spørgsmål, og
der har været gode mennesker i gang med at
give gode svar på dem, men det hjælper jo tilsyneladende ikke. Men lige til sidst vil jeg nu godt
slå fast, at når hr. Per Clausen står og bringer fødevarer ind i det, må vi bare sige, at det, den her
lov drejer sig om, er - og det kommer oven i købet til at tælle med dobbelt effekt - at når man
vælger de bæredygtige biobrændstoffer, altså
det, der er produceret på slagteriaffald, på halm
og på alle mulige andre affaldsprodukter, er det
det, den her lov ligesom inviterer til.
At det så får hr. Per Clausen til at sige, at det
formentlig er negativt, er jo næsten en tilståelsessag. Hr. Per Clausen kan alligevel ikke få sig
selv til at sige, at det er negativt. Mon ikke, der
er en slags antydning af, at hr. Per Clausen
grundlæggende godt ved, at det her går i den
rigtige retning. Hr. Per Clausen ville gerne have
haft det endnu mere i den rigtige retning, det
har han så lov til, men det er nu lidt ærgerligt, at
hr. Per Clausen springer i målet, når det gælder
den enighed, der ellers havde været om, at biobrændstoffer skal være bæredygtige, for han tør
ikke tage et medansvar, for tænk nu, hvis det
ikke er perfekt, men bare godt.
. . . Kl. 14:46";Kl. 14:43
358145;title_name;"Hr. Per Clausen.

8469";Formanden
358178;Time;;Kl. 14:46
358195;name_party;":
Nu er det jo sådan, at klimaministeren og regeringen senere i dag vil stifte bekendtskab med,
at Enhedslisten godt kan stemme for forbedringer, som ikke er perfekte, hvis det er prisen for
at få forbedringer igennem mod regeringens
stemmer. Og det ville vi da også have gjort i det
her tilfælde, men jeg synes jo, at det interessante,
er, at klimaministeren ikke stiller sig herop og siger med sikkerhed i stemmen, at den her lov vil
føre til et reduceret C02-udslip på globalt plan.
Det kan jeg godt forstå at hun ikke gør, for det
er fuldstændig korrekt, som jeg siger. Hvis man
læser de høringssvar, der er kommet, og hvis
man læser ministerens egne svar, er det mest
sandsynlige, at det fører til et øget C02-udslip
globalt set. Men i øvrigt, som ministeren også
har svaret på i et spørgsmål, jeg har stillet, er det
jo fuldstændig ligegyldigt, for det her forslag
handler jo bare om, at Danmark skal opfylde
sine internationale forpligtelser. Der er det jo
fuldstændig ligegyldigt, om man så påfører andre øget C02-udslip, og det er jo det absurde i
det her. Vi behandler noget, som om det var et
fremskridt, vel vidende at det formentlig er et
tilbageskridt.
. Kl. 14:47";Per Clausen
359385;title_name;"Der er ikke flere, deri har bedt om ordet, så vi går
til afstemning.
Afstemning";Formanden
359475;Time;;Kl. 14:47
359488;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes. :
Afstemningen slutter.
<. \ f
.
For lovforslaget stemte: 113 (V, S, DF, SF, ,KF, RV
og LA), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

8470

Fredag den 29. maj 2009 (L 193)

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 3. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
vedvarende energi. (Lokal medinddragelse i
havvindmøller i forsøgsområder).
Af klima- og energiministeren (Lars Barfoed,
fg.).
(Fremsættelse 22.04.2009. (Omtrykt). 1. behandling 07.05.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Tillægsbetænkning
27.05.2009).";Formanden
360219;Time;Forhandling;Kl. 14:48
360243;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Fru Tina Petersen ønsker at udtale sig som
ordfører.";Formanden
360342;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
360372;name_party;":
Jeg skal prøve at lade være med at gøre debatten
lang, men blot bede ministeren bekræfte, at der
med det her lovforslag sikres, at forsøgsmøller
for fremtiden ikke opstilles uden lokal accept, og
at det sker med langt større hensyntagen til de
mennesker, der risikerer at få meget store vindmøller placeret tæt på deres ejendom. Dansk
Folkeparti ønsker således ikke gentagelser af det
langvarige og kedelige forløb, som man så i
Kappelsagen, hvor 180 m høje vindmøller blev
projekteret uden lokal inddragelse, ganske vist
på land, men sager som denne skal undgås i
fremtiden, da de også påvirker lokalsamfundet
negativt. '
Vi ønsker således, at ministeren bekræfter, at
bemærkningerne i den skriftlige fremsættelse
om, at der kan lægges vægt på lokal inddragelse,
samt det, at ministeren svarer på spørgsmål 2,
betyder, at det med den lokale medinddragelse
rent faktisk vil ske og det ikke blot er en hensigtserklæring, men en forudsætning for udlægningen af testområder tæt på land.";Tina Petersen
361367;Time;;Kl. 14:49
361379;title_name;Klima- og energiministeren.;Formanden
361416;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Der skal allerede i dag lægges vægt på, at man
lokalt bliver hørt og sådan noget, når vi taler om

de her projekter: det gælder allerede i dag. Så
det, vi gør endnu tydeligere med det her, er, at
man, hvis der er, lad os sige to forskellige, der er
interesserede i det samme projekt, fremover
også skal tillægge det vægt, at det ene projekt
frem for det andet har lokal forankring. Så det
her er altså et ønske om at styrke den lokale forankring. Det er det, man ikke kan i dag, og det
er det, man vil kunne fremadrettet, og på den
måde håber jeg at det, fru Tina Petersen ønsker,
kan være opfyldt. Men allerede i dag skal der jo
være VVM osv., så de lokale bliver hørt. Hidtil
har man bare haft to forskellige projekter, og så
har man ikke kunnet lægge vægt på, hvis folk
var meget enige om et bestemt projekt lokalt.
Det bliver nu et af flere kriterier, der skal tages
hensyn til. Det er ikke det eneste kriterium, men
det er et af de kriterier, og det er det nye i det
her.";Kl. 14:49
362450;Time;;Kl. 14:50
362462;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
vi går til afstemning om lovforslagets endelige
vedtagelse.";Formanden
362581;Time;Afstemning;Kl. 14:50
362604;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 3. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Undtagelse af Kommunekemi A/S fra
elforsyningslovens § 37).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.04.2009.1. behandling
11.05.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009).

Fredag den 29. maj 2009 (L 189)";Formanden
363192;Time;Forhandling;Kl. 14:51
363216;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går
til afstemning.";Formanden
363325;Time;"8471

Afstemningen slutter.
For stemte: 64 (V, DF, KF, RV og LA), imod stemte: 47 (S, SF og EL), hverken for eller imod stemte: 0. 홢 :
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Afstemning";Kl. 14:51
363547;title_name;"Vi går til afstemning om lovforslagets endelige
vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
SP), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 3. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Justering af udligningssystemet og visse
tilskudsordninger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
24.04.2009. Betænkning 26.05.2009. 2. behandling 28.05.2009).";Formanden
364198;Time;Forhandling;Kl. 14:51
364222;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til
afstemning.";Formanden
364328;Time;Afstemning;Kl. 14:51
364351;title_name;"Dér stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes:

Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 3. behandling af lovforslag nr., L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov
om friplejeboliger/lov om ejerlejligheder og
lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber
m.v. (selskabsskatteloven). (Styring og finansiering af den almene boligsektor).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling :
28.04.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 28.05.2009 til
3. behandling af indenrigs- og socialministeren
(Karen Ellemann)).
'

:";Formanden
365082;Time;Forhandling;Kl. 14:52
365107;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig om ændringsforslaget?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen om
ændringsforslaget sluttet, og, vi går til afstemning.";Formanden
365351;Time;Afstemning;Kl. 14:52
365374;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann) som vedtaget. , ^
Det er vedtaget.

8472

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)";Formanden
365575;Time;Forhandling;Kl. 14:52
365600;title_name;"Herefter drejer forhandlingerne sig om lovforslaget i sin helhed.
Fru Louise Schack Elholm som ordfører.";Formanden
365714;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
365750;name_party;":
Vi skal nu til at vedtage boligaftalen. Det er en
boligaftale, der forhøjer maksimumbeløbet,
sænker huslejen og sænker den kommunale
grundkapital. Dette er elementer, som Socialdemokraterne og socialisterne har efterlyst gennem længere tid. Alligevel stemmer de imod
lovforslaget. Det er altså alene tomme ord, når
Socialdemokraterne og socialisterne siger, at de
vil bygge flere almene boliger. Når det kommer
til stykket, viger de tilbage. Vi forventer, at lovforslaget vil betyde byggeri af 4.000-5.000 nye almene boliger om året.
Ikke nok med, at Socialdemokraterne og socialisterne ikke vil stemme for bedre rammer for
at bygge almene boliger, de stemmer heller ikke
for en massiv regelforenkling. Lovforslaget indeholder nemlig en række positive elementer,
som ligger op ad det arbejde, som bl.a. Boligselskabernes Landsorganisation har lavet.
Lovforslaget vil ændre samarbejdet mellem
kommune og boligselskaber fra udelukkende at
være bagudrettet kontrol til i højere grad at være
mål- og strategistyret. Der skal sættes mål for de
almene boligområder og laves strategier for at
sikre, at man når målene. Samtidig gøres værktøjskassen større. Mulighederne for fleksibel og
kombineret udleje forbedres. Det bliver muligt
at udnytte tagetagen og lave andre boligformer,
f.eks. ejerboliger i tagetagen. Det bliver muligt at
lade boliger stå tomme i op til Vzår, samtidig
med at man annoncerer efter nye beboere.
Med denne lov forbedrer vi altså mulighederne for en mere blandet beboersammensætning
og mere blandede beboerformer i de almene boligområder. Det er en massiv ghettoindsats. Men
Socialdemokraterne og socialisterne stemmer
imod. Lovforslaget indeholder rigtig mange forslag til regelforenkling, men Socialdemokraterne
og socialisterne stemmer imod.
Lad mig opsummere: Med dette lovforslag vil
vi sætte gang i byggeriet af almene boliger, med
dette lovforslag vil vi gøre styringen af den almene boligsektor fremtidsorienteret, og med
dette lovforslag vil vi regelforenkle den almene

boligsektor. Det er sørgeligt, at Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti ikke vil være
med til det.";Louise Schack Elholm
367867;Time;;Kl. 14:55
367879;title_name;"Er det som ordfører, man ønsker ordet?
Det er en kort bemærkning fra hr. Thomas
Jensen, værsgo.";Formanden
367984;Time;;Kl. 14:55
368002;name_party;":
Jamen der er jo så meget, Venstres ordfører
åbenbart ikke kan forstå. Det er i hvert fald sagt
nogle gange heroppefra.
Jeg vil sige, at Socialdemokraterne gang på
gang har efterlyst nogle samlede tiltag for den
almene sektor. Nu kommer der så nogle enkelte
skridt, som på papiret godt kan se ud til at gå i
den rigtige retning, men hvis man holder dem
op mod virkeligheden, har vi ikke nogen garanti
for, at det kommer til at virke.
F.eks. har Venstres ordfører lige stået her og
sagt, at der vil blive bygget 4.000-5.000 almene
boliger. Hvor ved ordføreren det fra? Når man
spørger ministeren, som Socialdemokraterne jo
har gjort under behandlingen af det her lovforslag, kan ministeren ikke garantere, at der bliver
opført 4.000-5.000 boliger. Det er nogle prognoser, som baserer sig på forskellige tiltag. Går
man de prognoser igennem - det er nemlig ret
forvirrende svar, man får - siges det, at fordi
grundkapitalen sættes ned fra 14 pct. til 7 pet.,
bliver der også bygget dobbelt så mange boliger.
Hvis man så ser på, hvor mange boliger der
reelt er blevet bygget det seneste år - altså det år,
hvor der blev bygget færrest boliger i 38 år - vil
der kun blive bygget 220 ungdomsboliger næste
år, der vil blive bygget 900 familieboliger, og så
er der jo alle de der ældreboliger, som de også
tror de kan tage med i den her pulje, så vi måske
kommer op på 4.000 ældreboliger næste år. Men
det kan man bare ikke tage med i beregningen,
for den kommunale grundkapital for ældreboliger er allerede nedsat.
Så der snydes altså i regnestykket, og mit
spørgsmål til fru Louise Schack Elholm er: Kan
man herfra garantere, at der bliver bygget 4.0005.000 nye boliger næste år?";Thomas Jensen
369687;Time;;Kl. 14:57
369699;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
369734;Time;;Kl. 14:57
369759;name_party;":
Man kan komme med nok så mange forklaringer på, hvorfor man ikke vil stemme for at byg-

(1060)
Fredag den 29. maj 2009 (L 208)

8473

ge flere almene boliger, men faktum er, at vi hæ- op til Vzår og annoncere efter andre lejere. Det
ver maksimumbeløbet, vi sænker grundkapitahar været, en stor succes i Greve. De har virkelig
len, vi sænker huslejerne, og Socialdemokraterfået en god succes med det. Vi åbner for fleksibel
ne har tænkt sig at stemme imod. Det er da
og kombineret udlejning. Det her giver virkelig
synd.
nogle landvindinger. Jeg kan overhovedet ikke
Ja, vi forventer mellem 4.000 og 5.000 flere al- forstå, hvorfor Socialdemokraterne ikke kan
mene boliger om året, og det er alle mulige forbakke op om denne ghettoindsats.
... Kl. 14:59
mer for almene boliger, for det er ikke sådan, at
vi synes, at nogle boliger ikke er gode nok til at
Anden næstformand (Søren:Espersen):
blive talt med. Det handler om almene boliger,
Så er der en kort bemærkning fra fru Sophie
og vi skal sørge for, at vi får gang i byggeriet. I
, Hæstorp Andersen. :
홢
' \ .,
홢. 홢
, Kl. 15:00
flere år har vi hørt på, at der bliver råbt om højere maksimumbeløb og lavere grundkapital, og";Louise Schack Elholm
370966;name_party;":
når vi så gennemfører det, så vil Socialdemokra- Fru Louise Schack Elholm ville ikke svare på voterne ikke engang være med.
res boligordførers spørgsmål om, hvorvidt VenKl. 14:58 stre vil give en garanti for, at der bygges 4.000Formanden:
5.000 boliger til næste år, også familie- og ungHr. Thomas Jensen, kort bemærkning.
domsboliger, hvor antallet jo ellers ligger kata,";Sophie Hæstorp Andersen
371350;Time;strofalt lavt lige nu, så jeg synes, at fru Louise;Kl. 14:58
371419;name_party;":
Schack Elholm stadig skylder et svar.
Til alt det, som vi har sagt, og som Venstres ordVi mangler også fru Schack Elholms svar på,
fører ikke kan forstå og står her og remser op:
hvorfor der i den her aftale ikke er afsat midler
Det er taget ud af sine sammenhænge. Socialde- til renovering, for Programbestyrelsen, Boligselmokraterne kom i marts måned med et samlet
skabernes Landsforening og andre har jo også
udspil på boligområdet, hvori vi havde en lang
påpeget igen og igen, at der mangler penge til
række tiltag, som skulle sikre, at der kom gang i renovering i den almene sektor.
boligbyggeriet i Danmark, men de tiltag er jo
Det er godt, at der skal bygges nyt, og der
ikke alle sammen med her. Vi talte også om flek- skal bygges mere af det, men vi har ikke nogen
sibilitet omkring maksimumsbeløbet og grundgaranti for, at det bliver 5.000 boliger - det bliver
kapitalen, og vi talte også om, at vi skulle give
måske nogle få hundreder ligesom dem, der er
det kommunale selvstyre mulighed for selv at
kommet i år - og vi mangler i hvert fald også, at
bestemme, hvilken pris, de ville sælge deres byg- der bliver afsat midler til renovering af det eksigegrunde til, nemlig sådan at man kunne sikre,
sterende byggeri, så vi ikke ser, at flere og flere
at det kommunale selvstyre selv kunne bestemudsatte boligområder til sidst ender som ghettome, og at man fik bygget billige boliger med lav
er.";Thomas Jensen
372834;Time;"starthusleje.
Det, jeg gerne vil spørge Venstres ordfører";Kl. 15:01
372927;title_name;":
om, er i forbindelse med, at Venstres ordfører
Så er det ordføreren.
,";Søren Espersen
373009;Time;"står heroppe og postulerer, at der sker en massiv
ghettoindsats med det her lovforslag. Jeg vil";Kl. 15:01
373130;name_party;":
bare spørge: Mener Venstres ordfører, at det her
Når man hæver maksimumbeløbet, sænker ,
lovforslag lever op til det, der står i Programsty- grundkapitalen og sænker starthuslejen, så skarelsens anbefalinger til regeringen, nemlig at
ber man nogle rigtig gode vilkår for at få bygget
man skal styrke en helhedsorienteret indsats?
nogle flere almene boliger. Vi har jo netop lyttet
Gør det her lovforslag det? Kan Venstres ordføtil finansieringsrapportens konklusioner, og derrer garantere det?
for har vi grebet til handling. Hvad sker der,
홢 Kl. 14:59 hvis vi ikke gør noget? Hvad ville der ske, hvis";Louise Schack Elholm
373745;title_name;"hele Folketinget fulgte Socialdemokraternes og
Fru Louise Schack Elholm.
SF's indstilling her og stemte det her ned? Så";Formanden
373874;Time;skete der jo ingenting.;Kl. 14:59
373923;name_party;":
Det er så enormt vigtigt, at vi får gjort noget
Jeg uddyber meget gerne: Ja, det her giver en
ved det her, så vi får gang i det almene boligbygmassiv ghettobekæmpelse. Det gør, at vi kan
geri igen.
åbne op for, at man kan lade boliger stå tomme i

8474

Fredag den 29. mai 2009 (L 208)";Louise Schack Elholm
374222;Time;;Kl. 15:01
374257;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for sidste korte
bemærkning.";Søren Espersen
374325;Time;;Kl. 15:01
374353;name_party;":
Vi er jo fuldstændig enige om, at der skal bygges
flere almene boliger, og modsat det, som fru
Schack Elholm udtalte i Information for nylig,
om, at flere almene boliger bare ville presse boligmarkedet mere og bevirke, at ejerboligerne
ville tabe i værdi, så mener Socialdemokratiet
faktisk helhjertet, at vi vil gøre noget for de
100.000 mennesker, der lige nu venter på en almen bolig.
Derfor er det jo sørgeligt, at man, når man begynder at kigge på maksimumbeløbet, så kan
konstatere, at det kun er nogle steder i landet,
der er blevet ændret på det med det her lovforslag, og at det med grundkapitalen - udover at
man har været ekstremt langmodig med det,
men nu kommer det så - kun gælder for nogle
år.
Der er en lang række områder, hvor man ligesom får en indikation af, at det her ikke er helhjertet, og vi mangler fortsat en garanti for, at
der bliver bygget 4.000-5.000 nye almene boliger
i de kommende år til glæde for de mange, mange mennesker, der venter på at få en bolig i det
her land, som venter på at kunne flytte til noget
større eller bare få en bolig, hvilket der jo også er
folk der mangler.";Sophie Hæstorp Andersen
375478;Time;;Kl. 15:02
375513;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
375546;Time;;Kl. 15:02
375571;name_party;":
Hvis Socialdemokraterne virkelig ønsker flere
almene boliger, så kan jeg virkelig ikke forstå,
hvorfor de ikke stemmer for lovforslaget. For
som fru Sophie Hæstorp Andersen netop sagde,
så hæver vi maksimumbeløbet de steder, hvor
der er behov for det i Danmark, og vi sænker
grundkapitalen gennem en årrække. Det her vil
give flere almene boliger, så hvorfor i alverden :
kan Socialdemokraterne finde på at stemme
imod, hvis de virkelig gerne vil have flere almene boliger?";Louise Schack Elholm
376056;Time;;Kl. 15:03
376091;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
376147;Time;;Kl. 15:03
376167;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm: Hvor mange boliger kan vi risikere der bliver bygget, altså, hvad er det værste, vi kan komme ud for? Grunden til, at jeg
spørger på den måde, er selvfølgelig det, der
står i det citat, jeg har læst i Information, hvor
ordføreren er citeret for at sige - og jeg citerer:
»»Det kan rive tæppet væk under ejerboligmarkedet. Socialdemokraternes forslag vil øge
tabene og bare gøre det endnu værre for boligejerne. Man kan let komme til at bygge så meget,
at ejerboligmarkedet går helt i stå, og når konjunkturen så vender, står man med en række boliger, som er ubenyttede, fordi folk hellere vil
have ejerbolig,« siger Venstres boligordfører.«
Hvad er det værste, der kan ske her? Er det,
at der bliver bygget nogle almene boliger? Er det
derfor, at den er så svag i koderne, at der ingen
garantier eller noget som helst andet er for, at
der bliver bygget noget som helst? Er det derfor? For man afslører jo sig selv her, man ønsker
jo slet ikke de boliger bygget, og det er det bedste bevis for, at man ikke har strammet aftalen
op, synes jeg.";Bjarne Laustsen
377286;Time;;Kl. 15:04
377321;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
377344;Time;;Kl. 15:04
377369;name_party;":
Jeg tror, at jeg er nødt til at informere hr. Bjarne
Laustsen om, at det her med at hæve maksimumsbeløbet, sænke grundkapitalen og sænke
starthuslejen er regeringens forslag, og at Socialdemokraterne har tænkt sig at stemme imod. Ja,
man kunne spørge, om det er Socialdemokraterne, der ikke ønsker flere almene boliger.";Louise Schack Elholm
377700;Time;;Kl. 15:04
377735;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
377767;Time;;Kl. 15:04
377787;name_party;":
Vi har jo en rekord, der er svær at slå. I SR-regeringens tid blev der bygget ca. 8.000 boliger om
året, og det tror jeg næppe kan lade sig gøre at
fremdrive i VK-regeringens tid, når man ser bort
fra det afløb, der har været. Alle de store organisationer regner jo ikke med, at der bliver bygget
noget på baggrund af det her, fordi de initiativer,
der er blevet taget fra regeringens side, ikke er
gode nok.
Det er jo ikke så tit, jeg læser Information, jeg
læser mere Nordjyske og andre gode aviser.

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)
Men Information er jo interessant, for der har
man på en hel side fået lov til at udbrede sig om,
hvad der er Venstres boligpolitik. Dertil er det,
jeg siger, at der altså er en risiko for, at der bliver
bygget for meget, for så vil det gå ud over ejerboligmarkedet, og at det da derfor er klart, at
man ingen interesse har i at lave en ordentlig aftale, så man sikrer, at der bliver bygget 5.000 boliger. Og det gør der heller ikke med den her aftale, vel?
,";Bjarne Laustsen
378794;Time;;Kl. 15:05
378829;title_name;":
Ordføreren.
« Kl. 15:05";Søren Espersen
378879;name_party;":
Jeg står her med en statistik over færdiggjorte almene boliger fra 1993 til 2009, og jeg kan se, at
der under SR-regeringen fra 1993 til 2001 i alt
blev bygget 7.100 almene boliger om året.
Fra 2002 til 2006 bliver der under VK-regeringen bygget 7.735 almene boliger om året, og det
er færdiggjorte boliger, og det er i gennemsnit.
Så der blev faktisk bygget flere under VK-regeringen. Så gik det ned. Hvad gjorde vi så? Vi
nedsatte et udvalg, der skulle undersøge, hvordan vi kunne forbedre finansieringen af de almene boliger.
홢
Nu kommer vi med resultatet: Vi hæver maksimumsbeløbet, vi sænker grundkapitalen, vi
sænker starthuslejen. Hvad sker der? Socialdemokraterne stemmer imod. Vil Socialdemokraterne gerne holde fast i den kedelige statistik: at
Socialdemokraterne ikke er nær så gode, som en
VK-regering er, til at bygge almene boliger? Det
er da sørgeligt.";Louise Schack Elholm
379758;Time;;Kl. 15:06
379793;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Thomas Jensen.
,";Søren Espersen
379895;Time;"(Ordfører)
. Thomas Jensen (S):
Boligpolitik er ikke bare velfærdspolitik, det er
også værdipolitik, der for mig og Socialdemokraterne klart definerer, at Vi vil et helt samfund,
hvor vi via fællesskabet skaber en reel frihed for
vores medborgere, også for børn og unge, uànset hvilke forældre de vokser op hos, og uanset
hvilket boligområde de vokser op i. Og med de
udfordringer, den almene boligsektor i dag står
over for, vil jeg godt slå fast, at der er boligområder, hvor der bor for mange med store sociale
problemer. Det er ikke meningen, og det har det
aldrig været. Den almene boligsektor skal være

8475

til almenvellet, den er til os alle sammen, og det
skal boligområderne afspejle.
Vi skal gøre noget ved fordommene. Det dårlige image i visse boligområder smitter jo af på
hele sektoren, og så må vi fatte mod og rydde op
i det gamle, nedslidte byggeri og få bygget det
nye, der er behov for. Samtidig skal vi sikre, at
det, der bliver stående, ombygges og ommøbleres, så det bliver attraktivt for en bredere beboersammensætning, for jeg erkender, at vi nogle
steder har nogle store udfordringer med beboersammensætningen, hvor man er endt i en negativ spiral, men jeg ser også mange velfungerende almene boligområder, hvor man som borger
er ttyg. Og der er vel ikke nogen i den her sal,
som kan være i tvivl om: at det lyder som socialdemokratisk boligpolitik. Det er rent faktisk tre
citater, som er ganske nye, fra i onsdags, det er
fra Boligselskabernes Landsforenings blad Boligen. Sandheden er bare, at det ikke er mig eller
en anden socialdemokrat, som har sagt det, for
det er såmænd landets nye indenrigs- og socialminister, fru Karen Ellemann, der udtaler det.
Og når jeg sammenholder de velmenende ord,
som de lyder i mine ører, med det her forslag,
må jeg sige, at jeg desværre bliver skuffet, fordi
ordene klinger hult, og fordi tilløbet til lovforslaget har været så umådelig langt og grundigt, og
vi alligevel er endt med et resultat, som på nogle
områder er nogle skridt i den rigtige retning,
men som samlet set ikke lever op til de udfordringer, som vi ved der er for den almene sektor,
ikke bare i de her år, men i mange år fremover.
Det skal ikke kun lyde godt, det skal også være
godt.
""
Der er altså ikke tale om, at man vil den almene sektor det godt. Man vil ikke lade handling
følge ord, og så skaber man ikke den mærkbare
forskel for beboerne ude i den almene sektor. Og
den almene boligsektors udfordringer er ellers
velkendte for fru Karen Ellemanns Indenrigs- og
Socialministerium. Vi har godt nok hastet det
her igennem, men der har været tilløb til det
gennem flere år, og det er også derfor, det er så
meget mere skuffende at stå her i dag med det
her lovforslag.
Først nedsatte ministeren en gruppe af dygtige folk til at undersøge den almene sektors styring, så den almene sektors fremtid og så den almene sektors finansiering, og sideløbende med
det har Programbestyrelsen arbejdet for at forklare regeringen, hvad den skulle gøre for at
komme ghettoerne til livs. Så meget forarbejde i
så mange år, og så bliver man alligevel skuffet,

8476

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)

fordi der for de skridt, der tages i den rigtige retning i det her lovforslag, er lagt alt, alt for mange snubletråde ud.
Der er ikke sikkerhed for, at der kommer
gang nok i byggeriet, for det har vi jo lige fået
bekræftet fra Venstres ordfører, og det er også
det, vi har fået bekræftet af ministeren i svarene
på spørgsmålene. Der skabes ikke tilstrækkelig
lavere starthusleje i nybyggeri, hvilket ville virke konkurrencedygtigt, der kommer ikke gang i
det energibesparende byggeri, og der er ikke tilgang af yderligere renoveringer af den almene
boligsektor. Og sidst, men ikke mindst, er der
ikke nogen samlet strategi for de udsatte boligområder. Med forslaget står det nemlig ganske
klart, at regeringen har utrolig svært ved at lytte
til Programbestyrelsens klare anbefalinger om,
hvordan man skal sikre, at de udsatte boligområder kommer ud af den negative spiral og bliver attraktive for mennesker med forskellig baggrund.
Med hensyn til ghettoindsatsen nævnte ministeren godt nok den negative spiral i de citater,
jeg kom med indledningsvis, men der handles
ikke, og det kan jo blive fatalt for de 35.00040.000 børn og unge under 18 år, som vokser op
i de her 37 udsatte boligområder, som vi har i
Danmark. Vi kan konstatere, at dagligdagen i
områderne præges af fattigdom og ledighed, og
det risikerer at ramme børnene i form af en negativ social arv. Konsekvensen af den udvikling
er desværre, at der sker en stigende polarisering
i det danske samfund.
Socialdemokraterne mener, at vi har en forpligtelse til at give de her 35.000-40.000 unge
mennesker nogle langt bedre fremtidsudsigter,
og det kan man bl.a. gøre ved at lytte til Programbestyrelsens anbefalinger. Programbestyrelsen peger meget klart på, at der skal ske radikale og omfattende fysiske forandringer kombineret med bl.a. en social indsats i de udsatte boligområder, og det kræver ifølge Programbestyrelsen, at staten sikrer den fornødne finansiering. Alligevel rummer det her lovforslag så
ikke de tiltag. De tiltag, der er i det her lovforslag om kombineret udlejning, fleksibel udlejning m.v., løser på ingen måde problemerne
med det massive renoveringsefterslæb, der er i
den almene sektor, for der sættes ikke så meget
som en flad femmer af til renoveringer i det her
forslag, på trods af at undersøgelser viser, at der
er et kæmpe behov for at sætte farten op på renoveringerne. Og hvorfor ikke udnytte, at der
nu på grund af den økonomiske krise bliver fle-

re og flere hænder ledige - og det bliver der jo
hver uge, ved vi - som kunne gå i gang med at
renovere de boliger, som blev opført i 1960'erne
og 1970'erne, og som i dag trænger til en gennemgribende renovering? Det ville jo give en
hurtig beskæftigelsesindsats og nogle bedre boliger og ville med andre ord løse to problemer
på én gang.";Kl. 15:06
385815;Time;"Hvad angår nybyggeri, har vi allerede diskuteret det med Venstres ordfører, men svaret fra
ministeren på spørgsmål 59 viser jo, at ministerens krystalkugle ikke er så krystalklar, som
nogle går og tror. Ministeren kan nemlig ikke
garantere, at der bliver opført 4.000-5.000 boliger
om året: det er noget, som ministeren kalder en
prognose. Og i dag kan vi jo se tilbage på 2008,
der var året, hvor tallet for det almene byggeri
var historisk lavt, det var faktisk det laveste i 38
år, og det er jo rent faktisk gået ned ad bakke,
lige siden den borgerlige regering kom til i 2001.
Forslaget rummer nogle positive skridt i den
rigtige retning med forhøjelse af maksimumbeløbet i udvalgte områder og nedsættelse af den
kommunale grundkapital i nogle kortere perioder, men det er jo lige meget med en lavere procentsats på grundkapitalen, når kommunerne
ikke har låneadgang til finansiering af grundkapitalen, og det giver Dansk Byggeri jo også Socialdemokraterne ret i. Socialdemokraterne siger
ikke, at der ikke vil blive bygget almene boliger
som følge af det her lovforslag, men det forudsætter bare, at kommunerne får låneadgang til
finansiering af grundkapitalen, og det er ikke indeholdt i forslaget.
Om billigere starthusleje siger Boligselskabernes Landsforening ganske klart, at boligaftalen
ikke fører til, at der kan bygges tilstrækkeligt
med almene boliger, som almindelige mennesker kan betale, i de store byområder, hvor der
er størst behov: det er ikke nok at øge den maksimale anskaffelsessum med 6 pct., fordi det slet
ikke batter noget i forhold til de behov, der er i
byområder, hvor presset er størst. Den lavere
starthusleje trækker godt nok i den rigtige retning, men desværre er den helt utilstrækkelig.
Nedsættelsen vil reelt blive spist op, dels af de
nødvendige højere byggepriser, der kommer nu,
dels af de udgiftsforøgelser, der følger af skattereformen med moms på ejendomsadministration og moms på byggegrunde. Det er jo den
skattereform/som vi vedtog i går og i dag, og i
øvrigt er det en skattereform, som må siges at
være et eklatant løftebrud på lejerområdet, hvor

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)
256.000 almene lejere får en huslejestigning som
følge af skattereformen. Det var noget, Anders
Fogh Rasmussen før sidste valgkamp lovede
ikke ville ske, men sådan er det jo: Man siger et
før et valg og gør noget andet efterfølgende.
Med hensyn til det energibesparende byggeri
postulerer det her lovforslag, at det vil føre til
byggeri af energibesparende almene boliger,
men af svarene på nogle af de 50 spørgsmål,
som Socialdemokraterne stillede i forbindelse
med udvalgsbehandlingen af det her lovforslag,
ser man klart, at det ikke holder stik. Forudsætningerne for energibesparende nybyggeri er
simpelt hen ikke til stede, og regeringen er ikke
parat til at gå skridtet videre for at få løbet branchen for energibesparende produkter i gang ved
at støtte nybyggeri, der netop går den vej.
I svaret på spørgsmål 86 erkender ministeren
dog, at det ikke kan lade sig gøre at bygge totalt
økonomisk rentabelt inden for de rammer, som
lovforslaget udstikker, fordi det erkendes, og jeg
citerer:
»Disse løsninger er imidlertid endnu ikke generelle »hyldevarer«, og det er nødvendigt med
en yderligere teknisk udvikling, før sådanne løsninger i større omfang vil være totalt økonomisk
rentable.«
Det er simpelt hen en erkendelse fra ministe.,
rens side, som lader stå tilbage, at der ikke bliver
bygget mere energibesparende byggeri som følge af det her lovforslag.
Afsluttende vil jeg sige - for nu kan jeg se, at
lampen heroppe begynder at lyse - at der alt i alt
desværre er så mange snubletråde i det her, i alle
de her skridt, som trods alt er nogle skridt, der
tages i den rigtige retning. Og jeg har lige nævnt
det med nybyggeriet, nemlig at vi ikke kan garantere, at der kommer gang i nybyggeriet, og
heller ikke, at der kommer gang i nybyggeri af
energibesparende boliger. Vi ved, at der slet ikke
kommer gang i renoveringerne, og vi ved med
hundrede procents sikkerhed, at der ikke er nogen langsigtet sammenhængende ghettoindsats. Så på den måde kan Socialdemokraterne
ikke støtte det her lovforslag.";Kl. 15:12
389966;Time;;Kl. 15:16
390001;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Anita Knakkergaard.
' 홢 홢 홢Kl. 15:16";Søren Espersen
390097;name_party;":
Jeg må bare slå fast, at Socialdemokratiet i hvert
fald overhovedet ikke agter at gøre noget for beboerne i det almene byggeri.

8477

Jeg vil godt have svar på nogle spørgsmål,
som jeg stiller her. Jeg vil have at vide, om det
ikke er korrekt, at hverken Socialdemokratiet,
Enhedslisten eller Socialistisk Folkeparti deltog i
L 82, hvor der blev afsat 2,4 mia. kr. i Landsbyggefonden, heraf 150 mio. kr. årligt til tilgænge-,
lighed frem til 2005.
Foruden det foretog vi en social forebyggelsesindsats til 2010 til 400 mio. kr. årligt, heraf 200
mio. kr. årligt til huslejenedsættelser. Samtidig
gjorde vi noget ekstra ved nybyggeriet. Det var
man ikke interesseret i i Socialdemokratiet, og
jeg vil godt have at vide, om det ikke er korrekt.
Når man siger, at der ikke er blevet bygget
boliger, og at man ikke har gjort noget i den her
regering, vil jeg samtidig godt lige have at vide,
om hr. Thomas Jensen ikke kan bekræfte, at der
er bygget 16.318 familieboliger, 4.375 ungdomsboliger og 27.721 ældreboliger.";Anita Knakkergaard
391122;Time;;Kl. 15:17
391157;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
391190;Time;;Kl. 15:17
391208;name_party;":
Tak til fru Anita Knakkergaard. Jeg vil lægge ud
med at sige, at det her lovforslag jo er blevet til
på baggrund af nogle forhandlinger, som Socialdemokraterne ikke på noget tidspunkt har været
inviteret med til. Det har den øvrige del af oppositionen heller ikke været, altså SF og Enhedslisten. Så vi har ikke haft mulighed for at påvirke
indholdet af forliget, og vi har ikke haft mulighed for at påvirke, hvordan det her lovforslag ligesom kom til at se ud.
Om renoveringerne, som fru Anita Knakkergaard jo fremhæver, vil jeg sige, at der for et par
år siden, i 2006, kom en analyse fra bl.a. Landsbyggefonden, som viste, at over de næste 20 år
var der et behov for at renovere for mellem 60
og 160 mia. kr. i den almene sektor. Og med de
2,4 mia. kr., der for nuværende er afsat om året,
er det slet, slet ikke nok, selv ikke hvis man tager
de mest skrabede scenarier, som der er i den her
analyse. Så de her 2,4 mia. kr. er slet ikke nok.
Når man lytter til den almene sektor, kan man
høre, at det her jo også vidner om, at der ligger
masser af ansøgninger på renoveringsprojekter,
som man kunne, gå i gang med. Der ligger masser af ansøgninger, som, hvis man accepterede at
udvide renoveringsrammen, ville: kunne sætte
gang i beskæftigelsen her og nu, og det er jo nu,
vi har brug for at få gang i beskæftigelsen. Vi
ved jo, at det her forslag - det siger ministeren ikke sætter gang i beskæftigelsen i 2009. Det er 홢,

8478

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)

først langt henne i 2010, der kommer gang i beskæftigelsen. Hvorfor ikke udvide renoveringsrammen og sætte gang i beskæftigelsen i 2009?";Thomas Jensen
392823;Time;;Kl. 15:19
392858;title_name;":
Fru Anita Knakkergaard.";Søren Espersen
392893;Time;;Kl. 15:19
392917;name_party;":
Jeg må kun konstatere, at hr. Thomas Jensen
ikke svarede på mit spørgsmål. Renovering har
aldrig været Socialdemokratiets hofret. Man gik
simpelt hen fra forhandlingerne i 2006, hvor vi
afsatte alle de midler til renovering og lavede
rammerne.
Jeg vil godt have at vide, hvad det er for en
renovering, altså hvor meget man selv vil have
renoveret for inden for de næste 20 år. Vi har altså vedtaget - og det tror jeg ikke at nogen af de
unge boligordførere kan finde ud af, for de er
nye - at afsætte 124 mia. kr. til renovering over
de næste 20 år. Det er det, vi går efter. Men hvad
går Socialdemokratiet efter?";Anita Knakkergaard
393542;Time;;Kl. 15:20
393577;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
393600;Time;;Kl. 15:20
393618;name_party;":
Jeg vil sige til Dansk Folkepartis ordfører, at jeg
selvfølgelig har læst op på nogle af de tidligere
boligaftaler, og jeg vil også sige, at Dansk Folkepartis ordfører måske ikke følger så meget med
i, hvad der sker lige nu og her i dansk politik, for
så sent som i marts måned spillede Socialdemokraterne ud med et forslag, hvor vi ville sætte 4
mia. kr. ekstra af til at renovere almene boliger
for, hvoraf de 2 mia. kr. skulle være øremærket
til energirigtige renoveringer af den almene sektor.";Thomas Jensen
394127;Time;;Kl. 15:20
394162;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
394232;Time;;Kl. 15:20
394257;name_party;":
Jeg var simpelt hen fuld af forundring, da jeg
kunne læse, at Socialdemokraterne ikke var interesseret i at støtte det her lovforslag.
Lovforslaget er inspireret af to udvalgsarbejder i den almene boligsektor, nemlig en styringsrapport og en finansieringsrapport. Derfor
kan man også dele lovforslaget op i to dele,
nemlig en styringsdel og en finansieringsdel. I
styringsdelen har vi lagt os utrolig meget op af
de anbefalinger, som vi fik af det udvalg, der var

nedsat, med bl.a. repræsentanter fra Boligselskabernes Landsforening. I finansieringsdelen har
vi også meget fulgt udvalgets anbefalinger. Vi
har hævet maksimumsbeløbet og sænket grundkapitalen og starthuslejen.
Derfor er jeg fuld af forundring over, at Socialdemokraterne ikke kan støtte det her. Og jeg
vil derfor gerne høre, om det er styringsdelen eller finansieringsdelen: som Socialdemokraterne
har så meget imod.";Louise Schack Elholm
395153;Time;;Kl. 15:21
395188;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
395221;Time;;Kl. 15:21
395239;name_party;":
Tak. Jeg kan sige til Venstres ordfører, at det her
lovforslag egentlig ikke bygger på to rapporter,
men på fire rapporter: »Den almene boligsektors
fremtid«, »Den almene boligsektors styring«,
Den almene boligsektors finansiering« og programstyrelsens ghettorapport. Man må sige, at
det, der er på ghettoområdet, er ganske tyndt det har jeg allerede sagt til Venstres ordfører. Det
er slet, slet ikke nok.
Derudover vil jeg sige, at når Venstres ordfører henviser til finansieringsrapporten og siger,
at BL er med på det, har ordføreren ikke læst
rapporten. BL kommer med en kradsbørstig
mindretalsudtalelse. Det samme gør KL. Og de
to organisationer har jo samstemmende sagt, at
det her lovforslag ikke vil sætte gang i byggeriet. Formanden for KL's teknik- og miljøudvalg,
Venstres Niels Stenbæk fra Holbæk, har også
sagt, at det her ikke vil sætte gang i byggeriet.
Så jeg synes, at fru Louise Schack Elholm
skulle lytte til sine egne kollegaer fra Venstre,
som har fingeren på pulsen ude i det kommunale bagland. De siger, at der ikke vil blive bygget
på baggrund af det her. Og så er der også dem
fra BL, der siger, at der skulle være nogle meget
mere fleksible finansieringstiltag, for at man for
alvor kan få sat gang i byggeriet og også få fremmet energirigtige investeringer.";Thomas Jensen
396536;Time;;Kl. 15:22
396571;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
396637;Time;;Kl. 15:22
396662;name_party;":
Det er da besynderligt, at det falder Socialdemokraterne så meget for brystet, at de ligefrem
stemmer imod. Jeg kan godt undre mig over,
hvad det er, man decideret er imod i ghettoindsatsen. Hvad er det i finansieringsdelen, som

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)
man decideret er imod? Er man imod at hæve
maksimumsbeløbet? Er man imod at sænke
grundkapitalen? Eller er man imod at nedsætte
starthuslejen?";Louise Schack Elholm
397079;Time;;Kl. 15:23
397114;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
397137;Time;;Kl. 15:23
397155;name_party;":
Jeg kan godt svare på spørgsmålene et for et for
Venstres ordfører.
*.
På ghettoområdet er den helt overordnende
og klare anbefaling fra programstyrelsen, at hvis
man vil gøre de udsatte boligområder til velfungerende boligområder, skal der en langsigtet og
helhedsorienteret indsats til, hvor man inddrager forskellige politikområder. Det er det, der
skal til. Så de tiltag, der er heri med kombineret
udlejning og forskellige andre ting, er slet, slet
ikke nok.
Med hensyn til finansieringsdelen har jeg allerede redegjort for og henvist til saglige argumenter fra bl.a. BL om, at det her ikke kommer
til at sætte nok gang i byggeriet, og at det ikke
får huslejen langt nok ned for de her boliger,
bl.a. fordi skattereformen modvirker den her
huslejenedsættelsé, og fordi de ekstra udgifter
for boligejerne også begynder at fjerne noget af
huslejenedsættelsen, fordi det bliver dyrere at
bygge, når man hæver maksimumbeløbet.
Så den vej rundt synes jeg, at Venstre skulle
støtte op om Socialdemokraternes forslag om at
styrke det kommunale selvstyre og give kommunerne mulighed for at sælge byggegrunde til
under markedspris, sådan at kommunerne kunne bestemme, om de ude lokalt ville have billige
udlejningsboliger.";Thomas Jensen
398385;Time;;Kl. 15:24
398420;title_name;":
Så har hr. Martin Henriksen bedt om en kort bemærkning.";Søren Espersen
398487;Time;;Kl. 15:24
398509;name_party;":
Nu synes jeg, at hr: Thomas Jensen skal have lejlighed til at svare på de spørgsmål, som bliver .
stillet, og derfor vil jeg godt medvirke til, at hr.
Thomas Jensen får ordet en gang til. Måske kunne hr. Thomas Jensen også komme ind på nogle
af de spørgsmål, som Dansk Folkepartis boligordfører, fru Anita Knakkergaard, stillede fra talerstolen, og som hr. Thomas Jensen måske, når
han får forøget taletid, så kan svare på.
Ud over at hr. Thomas Jensen kan forsøge på
det, vil jeg spørge, om ikke hr. Thomas Jensen

8479

kan bekræfte/at der rent faktisk i perioden 20022008 bl.a. er bygget ca. 16.000 familieboliger, lidt
over 4.000 ungdomsboliger og omkring 27.000
ældreboliger, altså i alt cirka 48.000 boliger, og
det er jo vel at mærke sket under VKO-flertallet.
Jeg vil høre, om hr. Thomas Jensen kan bekræfte
det, og så ellers vil bruge sin taletid til at svare
på alle de spørgsmål, hr. Thomas Jensen ikke har
svaret på endnu.";Martin Henriksen
399455;Time;;Kl. 15:25
399490;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
399523;Time;;Kl. 15:25
399541;name_party;":
Så vil jeg da bede hr. Martin Henriksen om at
lytte rigtig godt efter, for jeg svarede på de
spørgsmål, jeg fik stillet omkring reguleringen,
fra fru Anita Knakkergaard for lidt siden, og jeg
vil også gerne besvare det spørgsmål, som hr.
Martin Henriksen stiller, nemlig: Hvad er det
gennémsnitlige antal opførte boliger under henholdsvis SR-regeringen og under VK-regeringen?
Jeg har stillet spørgsmål under behandlingen
af det her lovforslag, og jeg må bare sige, at deraf kan vi se, at der er meget, meget stor forskel
på antallet af boliger, der er blevet opført. Det er
faktisk sådan, at de boliger, der blev opført i
2002, kan VK-regeringen ikke tage ansvaret for,
for det var nogle, der var besluttet, da SR-regeringen sad. Hvis vi så går frem fra 2003, kan jeg
sige, at med hensyn til familieboliger er antallet
af boliger faldet fra 3.700 i 2003 til 451 familieboliger i 2008. På ungdomsboligområdet er antallet
faldet fra 534 boliger til sølle 110 boliger i 2008.
Og på ældreboligområdet, som jo ellers burde
ligge Dansk Folkeparti meget nær, har Dansk
Folkeparti bakket op om en politik, som betyder,
at dér i 2003 blev bygget 4.300 ældreboliger, !
mens der sidste år blev bygget - ja, gæt selv meget færre, nemlig 2.193 ældreboliger. Så det er
den ældrepolitik og den boligpolitik, som Dansk
Folkeparti åbenbart står for.";Thomas Jensen
400886;Time;;Kl. 15:26
400921;title_name;":
Hr. Martin Henriksen. :";Søren Espersen
400956;Time;;Kl. 15:27
400978;name_party;":
Jeg må konkludere, at jeg må tage det som en bekræftelse, eller i hvert fald lidt derhenad, af de
tal, som jeg opremsede før, og det vil jeg selvfølgelig gerne kvittere for. Så er det jo sådan, at når
man kan se, at der er noget, der måske er gået
godt i et stykke tid og så måske begynder at gå

8480

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)

lidt mindre godt, så har man et politisk ansvar
for at komme med nogle initiativer for endnu en
gang at sætte gang i det. Det er jo så det, som regeringen og bl.a. Dansk Folkeparti er kommet
med her, og som vi i dag fremlægger for Folketinget.
Så er det jo, at hr. Thomas Jensen også er blevet spurgt om, hvad det er, hr. Thomas Jensen
vil gøre fremadrettet for at sikre, at man kan videreføre de sidste års gode resultater. Der er det
bare, at vi mangler at få at vide, hvad det er, Socialdemokraterne har at byde på. For det, man
gør nu, er jo, at man lukker op for at blødgøre
området, at gøre det lidt lettere. Men så kan jeg
forstå, at det vil Socialdemokraterne ikke støtte.
Hvad er det så, Socialdemokraterne vil i stedet udover blot at kritisere, selvfølgelig?";Martin Henriksen
402095;Time;;Kl. 15:28
402130;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
402153;Time;;Kl. 15:28
402171;name_party;":
Jeg ved faktisk ikke rigtig, om jeg sidder og ser
tv i marts 2003 lige nu med Komiske Ali. Hr.
Martin Henriksen beder mig om at bekræfte
nogle meget, meget mærkelige udviklingsforløb i forbindelse med antallet af almene boliger,
der er blevet opført i Danmark. Hr. Martin Henriksen står og siger, at Dansk Folkeparti støttede
op om en rigtig, rigtig god politik, hvor der blev
opført en masse almene boliger. Jeg har lige redegjort for det, som vi har fået som svar på
spørgsmål 48 her, nemlig at det kun er gået én
vej med familieboliger, med ungdomsboliger og
med ældreboliger. Så hr. Martin Henriksen må
bare erkende, at han sammen med Dansk Folkeparti har bakket op om, at der ikke er blevet
bygget nogen boliger i Danmark - det er det, der
står tilbage her - hverken ældreboliger, familieboliger eller ungdomsboliger. Ja, så kan man jo
sagtens stå og skælde ud på andre.
Så efterspørger hr. Martin Henriksen, hvad
Socialdemokraterne vil. Helt tilbage i marts måned spillede vi ud med et konkret forslag på boligområdet, hvor vi foreslog at bruge samlet 15
mia. kr. til forskellige boligmarkeder, så man
kunne sætte gang i beskæftigelsen, sætte gang i
renoveringerne, sætte gang i nybyggeriet. Det
kunne hr. Martin Henriksen måske sætte sig ned
og læse, for så ville han vide, hvad det præcis er,
Socialdemokraterne går ind for.";Thomas Jensen
403516;Time;;Kl. 15:29
403551;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen, der har bedt om
en kort bemærkning.";Søren Espersen
403631;Time;;Kl. 15:29
403653;name_party;":
Jeg må være helt ærlig og sige, at jeg ikke forstår
den socialdemokratiske holdning i den her sag.
Derfor vil jeg bare bede hr. Thomas Jensen,
som er Socialdemokraternes ordfører, om at uddybe, om det virkelig er rigtigt, at Socialdemokraterne stemmer nej til at sænke starthuslejen
og hæve maksimumsbeløbet og dermed styrke
indsatsen mod ghettoiseringer og halvere den
kommunale grundkapital. Er det rigtigt, at Socialdemokraterne vil stemme imod? Og hvordan
kan Socialdemokraterne forsvare at stemme
imod noget, der vil styrke indsatsen mod ghettoiseringer, som Socialdemokraterne jo ellers, i
hvert fald på papiret, siger, at man er imod?";Karsten Lauritzen
404306;Time;;Kl. 15:30
404341;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
404364;Time;;Kl. 15:30
404382;name_party;":
Jamen det er jo tydeligt at høre, at hr. Karsten
Lauritzen lige er blevet hevet herind for at stille
det her spørgsmål, for hr. Karsten Lauritzen har
ikke lyttet til, hvad jeg har sagt tidligere om,
hvad det er, vi har af forudsigelser om nybyggeriet.
Vi har et klart fra svar fra ministeren, der siger, at ministeren ikke kan garantere, at der vil
blive opført flere almene boliger som følge af det
her lovforslag: det er nogle prognoser, man stiller op. Og så har jeg på vegne af Socialdemokraterne gennemgået teknisk, hvad det er for nogle
hurdler, hvad det er for nogle snubletråde, der
er spændt ud mod, at man kan få gang i det almene byggeri, og de er, at der bl.a. ikke er lånemuligheder ude i kommunerne. Det er det, som
Dansk Byggeri siger, og jeg bliver også bekræftet
i det af Kommunernes Landsforening, i øvrigt af
formanden for Teknik- og Miljøudvalget, Jens
Stenbæk fra Venstre, altså at det her forslag ikke
vil føre til flere almene boliger, og det samme siger Boligselskabernes Landsforening.
Så jeg synes, at vi herindefra skulle lytte til de
folk, der sidder med boligpolitikken til daglig,
og høre, at de siger, at det her forslag ikke vil
føre til en stærk stigning i antallet af nye almene
boliger.

(1061)
Fredag den 29. maj 2009 (L 208)";Thomas Jensen
405656;Time;"8481

Men regeringen, herunder Venstre, forspilder
muligheden for virkelig at sætte gang i at få afviklet vores ghettoområder, og det beklager vi";Kl. 15:31
405813;Time;meget fra Socialdemokraternes side.;Kl. 15:31
405871;name_party;:;Karsten Lauritzen
405882;Time;"Jeg må så forstå det sådan, at Socialdemokrater- Anden næstformand (Søren Espersen):
nes ordfører er af den opfattelse, at hvis man
Jeg vil lige sige til Socialdemokraternes ordfører,
hæver maksimumsbeløbet, vil der ikke blive op- at fru Karen Ellemann benævnes indenrigs- og
ført flere almene boliger. Det kan hr. Thomas
socialministeren - eller ministeren. Så er det hr.
Jensen så bekræfte om er rigtigt eller forkert.
Knud Kristensen for en kort bemærkning.
Så vil jeg bare sige, at det er underligt, for det";Kl. 15:33
406404;Time;"er jo Socialdemokraternes udlændinge- og inteKnud Kristensen (KF):
grationspolitik fra før 2001, der har ført til, at vi
Det er jo egentlig fantastisk, at Socialdemokrahar ghettoerne. Det er den, der har ført til, at
terne er fuldstændig imod, at der skal ske noget
man har lukket udlændinge og indvandrere ind
på den almene sektors område. Helt fra starten,
i Danmark, som ikke er blevet ordentligt inteda jeg blev valgt til Folketinget, har jeg hørt krigreret i det danske samfund, og som har etabletik af, at der ikke blev gjort noget. Vi er i virkeret sig i ghettoer. Det er jo et produkt af Socialde- ligheden nu kommet med et lovprogram, der
mokratiets fejlslagne udlændinge- og integragør det muligt at etablere flere almene boliger
tionspolitik fra før 2001, der gør, at vi står i den
ude i kommunerne. Men det er ikke det, der løsituation i dag med hensyn til ghettoer. Nu
ser hele problemet, det ér jeg fuldstændig enig i,
fremsætter regeringen et lovforslag, som rent
for der er et konkurrenceparameter, og det er, at
faktisk vil sikre, at man får en styrket indsats, og hvis man i øjeblikket som privat bygger en boså vil Socialdemokraterne stemme imod.
lig, kan man få den prioriteret så billigt, som
Nu sagde hr. Thomas Jensen tidligere, at der
man aldrig før har set det. Det er klart, at der ligvar nogen her, der var Komiske Ali. Jeg vil sige,
ger et konkurrenceparameter heri, og det er fanat hvis der er nogen, der er komiske her, er det
tastisk flot for det samlede boligudlejningsmarda hr. Thomas Jensen og Socialdemokraterne,
ked.
som forsøger at bilde Vælgerne ind, at det her
Så derfor er det ærgerligt, at hr. Thomas Jenlovforslag ikke virker, for det gør det.
sen også er negativ på den konto her. Men det";Kl. 15:33
408146;Time;har vi jo hørt hele dagen og de seneste dage.;Kl. 15:32
408227;title_name;:;Søren Espersen
408238;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 15:34
408295;title_name;:;Søren Espersen
408306;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 15:32
408346;name_party;:;Thomas Jensen
408357;Time;"Jamen jeg er da glad for, vi har en så frisk og ung Thomas Jensen (S):
kollega i Folketinget, hr. Karsten Lauritzén, der
Når hr. Knud Kristensen påstår, at han har hørt
simpelt hen kan stå og sige, at der vil blive bygdet her fra Socialdemokraterne om, at vi gerne
get en masse almene boliger som følge af det her vil have gang i byggeriet, lige siden hr. Knud
lovforslag. Når man spørger hr. Karsten LauritKristensen kom i Folketinget i november 2007,
zens kollega fra Venstre, nemlig fru Karen Elså har han da fuldstændig ret. Problemet er bare,
lemann, siger hun, at hun ikke kan garantere, at
at når Socialdemokraterne fremsætter beslutder vil blive opført de her boliger. Men det kan
ningsforslag her i Folketingssalen, som virkelig
hr. Karsten Lauritzen til gengæld.
vil sætte gang i byggeriet, hvilket er rettidig omSå vil jeg sige om ghettoindsatsen, at vi i Sohu, når vi kan se, at beskæftigelsen begynder at
cialdemokraterne har lyttet til det, som Progå nedad, så stemmer Det Konservative Folkegrambestyrelsen har anbefalet. Vi havde forven- parti imod, så stemmer Venstre imod, så stemtet og håbet på, at regeringen også ville lytte til
mer Dansk Folkeparti imod.
Programbestyrelsen og igangsætte en langsigtet
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for en boligog helhedsorienteret indsats, så man kunne sikpolitik, som hr. Knud Kristensen gerne vil have
re, at de 35.000-40.000 børn under 18 år, som
vi skal føre i Danmark. Jeg tror, det ér i Aars
vokser op i de her 37 udsatte boligområder
Kommune, at man har opfundet en helt, helt
rundtom i Danmark, ville få en lysere fremtid.
særegen finansieringsmodel for opførelse af almene boliger. Det er noget med: at der er nogle";Kl. 15:34
410075;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen. :

8482

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)

entreprenører, der skal lave nogle hurtige handler og sælge de her byggegrunde, sådan at kommunen får den højest mulige pris for grundene,
sådan at man kan hjælpe med at finansiere selve
grundkapitalen via den her lidt sjove karruselhandel. Jeg ved ikke, om hr. Knud Kristensen
her fra Folketingets talerstol eventuelt kunne redegøre for Aars,Kommunes finansieringsmodel.
홢 Kl. 15:35";Søren Espersen
410561;title_name;":
Hr. Knud Kristensen.";Søren Espersen
410593;Time;;Kl. 15:35
410614;name_party;":
Det kunne jeg da sagtens gøre for hr. Thomas
Jensen. Det ville være en fornøjelse, men jeg tror
ikke, at en kort bemærkning rækker til, at jeg
kan nå at give hr. Thomas Jensen hele redegørelsen for det. Men det er sådan, at når man sælger
en grund fra en kommune, så kan man aldrig
sælge en grund billigere end den grund, som
man har solgt tidligere, og der skal være balance
i salget af grundene, og grundene skal udbydes .
Hr. Thomas Jensen skal såmænd bare komme
ned på mit kontor, så skal jeg gerne underholde
med det.
Det, jeg bare vil fortælle hr. Thomas Jensen,
er, at det lovforslag, som vi nu stemmer igennem her om et øjeblik, giver kommunerne og
boligforeningerne muligheder for netop at sætte
gang i boligbyggeriet, og det er i og for sig det,
som det hele går ud på. Det er utroligt, at hr.
Thomas Jensen ikke kan indse, at der her er en
god mulighed for at give kommuner og boligforeninger noget, der rækker fremad. Vi har arbejdet på den her sag siden før sommerferien
2008.";Knud Kristensen
411615;Time;;Kl. 15:36
411650;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
411683;Time;;Kl. 15:36
411701;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Knud Kristensen. Jeg er lidt
ked af, at hr. Knud Kristensen ikke redegjorde
for den der såkaldte Aarsmodel, hvor en kommunal byggegrund i løbet af en eftermiddag kan
stige fra 13 til 26 mio. kr., det må vi jo nok høre
om senere, når de rette myndigheder har behandlet den sag.
Ellers vil jeg sige til hr. Knud Kristensen, som
jeg også har sagt til andre, der har stillet spørgsmål her i dag, nemlig at Socialdemokraterne
hele tiden har været konstruktive, med hensyn
til hvordan vi kunne få sat gang i byggeriet, og
det, jeg vil sige til det her lovforslag, er, at der

bare ikke er nogen garanti for, at det sætter gang
i byggeriet. Det har vi fået ministerens bekræftelse på, vi har hørt fra alle dem, der skal sørge
for, at der bliver bygget, nemlig kommunerne,
boligselskaberne og også fra Dansk Byggeri. De
siger samstemmende: Det her forslag er teknisk
set indrettet på en måde, så der ikke kommer
gang i nybyggeriet i den almene sektor i den udstrækning, som regeringen postulerer.
Så derfor kan vi ikke støtte det her forslag.";Thomas Jensen
412772;Time;;Kl. 15:37
412807;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Anita Knakkergaard.
.Kl. 15:37
(Ordfører)";Søren Espersen
412939;name_party;":
Dansk Folkeparti kan godkende, at formålet
med den lovgivning, der nu bliver indført, er at
indføre en overordnet styringsmodel, der baserer sig på mål- og aftalestyring, og som samtidig
afbureaukratiserer regelsættet. Meningen er, at
boligorganisationerne og kommunalbestyrelserne får større frihed til at udforme lokalt tilpassede løsninger. Og det er alt sammen noget, som
Socialdemokratiet jo ikke kan tilslutte sig.
Det er nødvendigt fortsat at styrke indsatsen
mod ghettoisering og dermed sænke risikoen
for udvikling af parallelsamfund med normer
og værdier, der er forskellige fra det øvrige samfunds. Anvendelsen af kombineret udlejning
lempes, og der gives mulighed for annoncering
og for, at lejligheder kan stå tomme maks. Vi år.
Aftalen indeholder forslag til en ny styringsmodel, nedsat husleje i nybyggeri, forhøjet maksimumsbeløb, nedsættelse af grundkapitalen,
implementering af energiaftalen, nye tiltag i forbindelse med ghettoisering og nye tiltag vedrørende afbureaukratisering og forenkling af regelsættet.
Starthuslejen for beboere i nybyggeri nedsættes til 2,8 pet., og det vil medføre, at starthuslejen i nybyggeri falder med 11-12 pet. Det er alt
sammen noget, som Socialdemokratiet åbenbart
ikke kan tilslutte sig.
For igen at få gang i byggeriet hæves maksimumsbeløbet med 6 pet. i en række kommuner,
og grundkapitalen sænkes fra 14 pet. til 7 pet.,
som kommunerne meddeler tilsagn til fra den 1.
juli 2009 til den 31. december 2010. Her ville Socialdemokraterne så have haft, at man i stedet
for bare skulle låne pengene, men det har vi altså i Dansk Folkeparti undersøgt, og man ville
hellere have, at grundkapitalen blev sænket.

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)
Øverste myndighed får mulighed for i forbindelse med større renoveringer, herunder større
energibesparende foranstaltninger, boligsociale
helhedsplaner og fremtidssikring af bebyggelsen, at træffe beslutning, som ellers er afdelingens kompetence. Dansk Folkeparti sørgede for,
at projekter, som hovedsagelig tager sigte på udskiftning af køkken og bad, dog ikke kan gennemføres uden afdelingens godkendelse. Dansk
Folkeparti havde ønsket, at den enkelte beboer
fik vetoret i forbindelse med udskiftning af køkken og bad, hvis ikke faldstammerne i en lejlighed skulle udskiftes.
Der vil endvidere fremover blive stillet krav
om, at beboerne får adgang til at se dagsorden
samt referat af møder i både boligorganisationens og afdelingens bestyrelse.
Dansk Folkeparti kan med disse ord godkende lovgivningen. Jeg vil så også sige, at når man
kigger på de ting, vi tidligere har vedtaget, kan
det undre mig, at Socialdemokratiet overhovedet ikke vil være med. Vi har lavet renoveringsrammer tidligere, og vi er oppe på at have vedtaget en renoveringsramme for de næste 20 år
på 124 mia. kr. Vi tager dem kun 4 år frem ad
gangen, men det er en god ting for beboerne i de
almene boliger.
Man må så sige, at Socialdemokraterne desværre har meldt sig ud af alt, der vedrører det.
Man lever i en anden verden, hvor man fremsætter lovforslag, som man ved ikke kan vedtages, og så sker der jo ikke mere. At Socialdemokraterne siger nej til det her lovforslag, til noget,
der sænker starthuslejen og giver håb om, at folk
igen vil bygge, er ufatteligt. Man har ikke gjort
noget for lejerne i det almene boligbyggeri siden
2002. Men det sagde hr. Carsten Hansen jo også ,
dengang, altså at det var sidste gang, man havde
været med, fordi man kun fik 400 mio. kr. til renovering, og derfor var det sidste gang, man
havde gjort det. Og det tror jeg også det er. Desværre tror beboerne i de almene boliger, at Socialdemokratiet gør noget for dem, og det gør
man ikke.";Anita Knakkergaard
416596;Time;;Kl. 15:41
416631;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
416694;Time;;Kl. 15:41
416722;name_party;":
Hvis jeg ikke husker helt galt, var det vist i 2005,
vi forlod en boligforhandling, og ikke i 2002, så
der var vist en smutter. Derudover vil jeg nu sige, at jeg da synes, det er helt o.k. at blive væk,

ll

8483

når man ikke er inviteret. Socialdemokratiet - og
det kan Dansk Folkeparti jo bekræfte - har ikke
været inviteret til forhandlinger om denne boligpakke. Det har SF heller ikke, og det har Enhedslisten heller ikke. Så at blive væk er vel ikke en
skam, når man ikke ér blevet inviteret.
Men jeg vil godt have ordføreren til at bekræfte følgende ordlyd: KL udsendte en pressemeddelelse den 23. april, hvor man sagde, at
man satte et stort spørgsmålstegn ved, om starthuslejen kommer så meget ned, at det reelt vil få
betydning for de mennesker, der skal bo i de nye:
almene boliger. Man siger i dag, at problemet
med det her forslag, specielt hvad angår ældre
boliger, simpelt hen vil være, at folk fortsat ikke
vil kunne betale huslejen i nyopførte ældreboliger.' Så hvad angår forliget om finansieringsdelen, må vi sige, at det er en ommer, siger Jens
Stenbæk fra KL.";Sophie Hæstorp Andersen
417814;Time;;Kl. 15:43
417849;title_name;":
Ordføreren.
홢Kl. 15:43";Søren Espersen
417897;name_party;":
Det kan godt være, at Jens Stenbæk fra KL siger
det. Men vi tror på det, vi laver, og vi tror også
på, at det er blevet billigere at bygge, end det var
i tidernes morgen, hvor det hele løb løbsk med
hensyn til boligboblen. Så vi tror faktisk på, at
det kan lade sig gøre at bygge betydelig billigere.
홢 홢,
Med hensyn til det med 2002 sagde jeg ikke,
at det var i 2002. Jeg ved udmærket godt, at Socialdemokratiet var med der. Men i 2006, hvor
man gik ind og tog fat i alt det der med renoveringer, gik de fra. Det var faktisk under det, at
hr. Carsten Hansen sagde, at han ikke ville være
med.";Anita Knakkergaard
418502;Time;;Kl. 15:44
418537;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen..
홢";Søren Espersen
418580;Time;;Kl. 15:44
418608;name_party;":
Så må jeg bare komme med endnu en korrektion. Det var ikke, fordi Socialdemokratiet gik i
2005. Det var sådan set, fordi vi blev smidt ud.
Derudover vil jeg så godt sige, når nu man igen.
kommer ind på de her ting med, at det vil blive
billigere at bygge, at jeg står her med en anden
pressemeddelelse. Den er fra Boligselskabernes
Landsforening, og fra den citerer jeg så:
»Det er også meget beklageligt, at den beskedne nedsættelse af startydelsen skal følges af
større huslejestigninger i de første 20 år af boli-

8484

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)

gens levetid. Læg hertil at beboerbetalingen skal
reguleres årligt i endnu flere år, selv om boligerne efterhånden bliver ret gamle og utidssvarende. Det betyder, at beboerne selv betaler for den
lavere starthusleje og oven i købet opnår staten
en økonomisk gevinst, fordi boligstøtte og kontanthjælp bliver lavere de første år.«
Derudover vil nedsættelsen reelt blive spist
op af de nødvendige højere byggepriser og nu
også af de udgiftsforøgelser, der vil følge af
moms på ejendomsadministration og moms på
byggegrunde.
Det er jo det, vi ser. Den starthusleje, man giver med den ene hånd, tager man med den anden hånd, efter at vi har vedtaget den forårspakke, som vi vedtog her i dag og i går.";Sophie Hæstorp Andersen
419874;Time;;Kl. 15:45
419909;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
419932;Time;;Kl. 15:45
419956;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt. For har man intern administration, og det har mange af de almene boligorganisationer, er der jo ikke moms på, og det
samme gælder viceværter. Men det er sådan, Socialdemokratiet kører på det hele tiden og gang
på gang. Der er ikke den udgift, det er der, når
man har ekstern administration.
Med hensyn til det andet vil jeg sige, at det da
godt kan være, at nogle har de intentioner, og at
man ikke tror på det, der bliver lavet. Men at
man slet ikke gør noget, som Socialdemokratiet
gør, men bare vælger at lytte, slå lapperne ud og
så sige, at det er så det, fordi man ikke tror på
det, fordi Boligselskabernes Landsforening siger
det, er da under al kritik. Vi er da nødt til at gøre
det, der er nødvendigt, og mere til, og det burde
Socialdemokraterne jo også gøre, selv om de
ikke tror på det.";Anita Knakkergaard
420790;Time;;Kl. 15:46
420825;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
420878;Time;;Kl. 15:46
420896;name_party;":
Nu står Dansk Folkepartis ordfører heroppe og
siger, at det er, som om Socialdemokraterne bare
går fra det hele. Men det er faktisk sådan, at vi
blev smidt ud fra forhandlingerne i 2005, og
denne gang er vi ikke blevet inviteret til forhandlingerne. Når man ikke er med til at skabe
noget, vil man heller ikke være med til at stemme for det makværk, som andre går og laver.
Til Dansk Folkepartis ordførers svar til fru Sophie Hæstorp Andersen vil jeg lige sige og der-

med præcisere, at der er ca. 250.000 almene lejere, som bliver ramt af en huslejestigning som
følge af den skattereform, som Dansk Folkeparti
bakker op om, og der er, jeg mener det er 400.000
private lejere, som også bliver ramt af en huslejestigning som følge af skattereformen.
Derudover vil jeg stille et konkret spørgsmål
til Dansk Folkepartis ordfører: Kan Dansk Folkepartis ordfører bekræfte mig i, at antallet af
opførte ældreboliger pr. år siden 2003 er faldet
og faldet og faldet? 12003 blev der opført 4.366
ældreboliger, men i 2008 var det her antal - historisk lave antal - så 2.193 ældreboliger. Med
den ældrepolitik, som Dansk Folkeparti ellers
prøver at slå sig op på, som vi senest hørte det
under afslutningsdebatten, vil jeg bare spørge
Dansk Folkepartis ordfører: Hvordan synes ordføreren egentlig selv det går med at sikre ældreboliger til alle de ældre, som står og mangler en
ældrebolig?";Thomas Jensen
422287;Time;;Kl. 15:48
422322;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
422345;Time;;Kl. 15:48
422369;name_party;":
Lad mig lige slå fast, at i forbindelse med det
sidste forlig, hvor Socialdemokraterne var inviteret til forhandlingerne, valgte man simpelt hen
at gå til pressen dagen før og sige, at man altså
ønskede, at alle de penge, man tog fra Landsbyggefonden, skulle bruges til huslejenedsættelser for dem, der havde den højeste husleje - altså i København og ikke i Jylland. Det var det, og
det nægtede vi andre at gøre. Så der kan man sige, at man jo selv satte sig uden for døren. Der
var jo ingen, der ville være med til på den måde
at stjæle fra Landsbyggefonden og give til huslejenedsættelser.
Med hensyn til hvad dér er bygget af ældre
boliger, vil jeg sige: 12002 blev der bygget 3.516,
så blev der bygget 3.978, så blev der bygget
5.069 i 2004, i 2005 var det 4.636, i 2006 var det
4.183, i 2007 var det 3.867, og i 2008 var det desværre kun 2.472. Det er det, vi håber at kunne
gøre bedre med forslaget.";Anita Knakkergaard
423287;Time;;Kl. 15:49
423322;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
423352;Time;;Kl. 15:49
423370;name_party;":
Jamen det var da en dejlig tilståelse fra Dansk
Folkepartis ordfører. Dansk Folkepartis ordfører
har lige erkendt, at Dansk Folkeparti har bakket
op om en politik, hvor antallet af ældreboliger

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)
bare er faldet støt år efter år. Nu håber ordføreren så på, at det her forslag vil vende den udvikling. Der vil jeg bare lige minde ordføreren om,
at der allerede sidste år her i Folketinget blev
vedtaget et lovforslag, hvorved man sænkede
den kommunale grundkapital, der netop ellers
skulle sikre, at der blev opført flere pleje- og ældreboliger. Derfor kommer det her tiltag ikke til
at virke yderligere i de områder, hvor .det var
gældende. Det blev godt nok udvidet geografisk, så det kan være, at der kommer en lille positiv effekt der, men generelt vil vi ikke komme
til at sé en fremgang så stor som en fordobling,
som ministeren jo ellers påstår.
Hvad har Socialdemokraterne spillet ind med
det seneste år? Dansk Folkepartis ordfører vil
nærmest gerne fremstille det, som om at vi ikke
har gjort noget. Jeg kan sige, at vi i 2006 kom
med et udspil, hvor vi ville sikre, at man i det
dyreste byggeri kunne få en huslejenedsættelse
på op til 25 pet. 12008 kom vi med det konstruktive forslag, at man kunne sælge byggegrunde
til under markedspris, og at man også kunne
nedsætte den kommunale grundkapital, så vi
kunne sikre, at der kom gang i byggeriet. Og i år
er vi kommet med et vækstudspil, så vi er kommet med masser af politik på :boligområdet fra
Socialdemokraternes side.";Thomas Jensen
424894;Time;;Kl. 15:50
424929;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
424962;Time;;Kl. 15:50
424986;name_party;":
Det hjælper jo ikke noget, når man som Socialdemokratiet ikke får det vedtaget og bliver ved
med det samme og ikke kommer med nye ideer,
som man så måske har en chance for at få vedtaget. Så det er så enkelt.
Med hensyn til hvad kommunerne vil bygge,
vil jeg sige, at det jo er kommunalbestyrelserne,
der sammen med boligorganisationerne bestemmer det - og ikke mig herindefra. Jeg kan kun
håbe, at det bliver bedre, for jeg kan bemærke, at
Københavns Kommune i 2005 byggede 6 ældreboliger, i 2004 byggede de ingen, i 2003 byggede
de 32, i 2002 byggede de 50, og de byggede 140 i
2001. I 2006 byggede de 40 og i 2007 54. Og så er
der jo håb, for i 2008 byggede de altså 135.
Men når man har så stor en kommune, hvor
Socialdemokraterne næsten har flertal, er det
altså et problem, når man ikke vil hjælpe der.

8485

, Kl. 15:51";Anita Knakkergaard
425850;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og socialministeren.
홢";Søren Espersen
425925;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Jeg skal love for, at vi har fået debatteret det her forslag godt og grundigt igennem
ved både første-, anden- og tredjebehandlingen,
og sådan skal det også være: Det er også mit
indtryk, at det har været et godt og grundigt udvalgsarbejde. Jeg er vidende om, at der er stillet
mere end 100 spørgsmål, og det har naturligvis
krævet en stor opfindsomhed fra spørgernes
side og ikke mindst en stor produktionsvillighed i ministeriet. Og det er godt, at vi får tingene
belyst og gennembehandlet.
Jeg må naturligvis sigé, at det er med stor forundring og beklagelse, at jeg nu konstaterer, at
oppositionen, herunder især Socialdemokraterne, indstiller det her lovforslag til forkastelse.
For hvad er konsekvensen, hvis hele Folketinget
skulle følge oppositionen i den her sag? Ja, så
skulle vi jo altså forkaste fire vigtige forslag.
Vi skulle forkaste en halvering af den kom- .
munale grundkapital fra 14 pet. til 7 pet. Vi skulle forkaste at sænke beboernes husleje med 11-12
pet. Vi skulle forkaste at sætte maksimumsbeløbet op med 6 pet. Og vi skulle forkaste de eliergiinitiativer, der sikrer, at den almene sektor kan
opfylde de nye energikrav.
Det er lige så besynderligt, som det lyder. Og
ikke nok med det, oven i den høje grundkapital
skulle kommunerne så pålægges yderligere udgifter til huslejetilskud og salg af grunde til under markedsprisen. Skal huslejen sænkes med
mere end de foreslåede 11-12 pet., hvilket man
kan forstå er meningen, er der tale om rigtig store ekstraudgifter til kommunerne. Og det er i en
situation, hvor oppositionen selv finder at kommunerne er økonomisk trængte. I stedet for at
sætte gang i byggeriet er oppositionens anbefalinger en effektiv bremse. Det hænger ganske
enkelt ikke sammen.
Oppositionen forkaster en række forbedringer og stiller i realiteten intet op som alternativ,
andet end at vi skal fastholde det, vi har. Forundringen får så yderligere en tak opad, når man
læser videre i betænkningsbidraget, hvor der
står, at da lovforslaget ikke indebærer flere penge til renovering, kan man ikke stemme for, at
sætte huslejen ned. Det er da knivskarp logik,
som kun oppositionen kan mestre den.

8486

Fredag den 29. mai 2009 (L 208)

Ud over at være absurd er det også forkert, at
regeringen ikke har vist den fornødne vilje til at
komme den almene sektor til undsætning. På
baggrund af boligaftalerne i 2002, 2005 og 2006
når renoveringen af den almene sektor i disse år
et historisk rekordhøjt niveau. Udsagnet om, at
regeringen ingen strategi har for de udsatte boligområder, er ligeledes forkert: 12004 lavede vi
nye udlejningsregler, som kunne hjælpe de udsatte områder med at ændre en skæv beboersammensætning. 12006 blev der sikret en investeringsramme i Landsbyggefonden til renoveringer på 2,4 mia. kr. om året fra 2007 til 2012.
Og der blev afsat 400 mio. kr. årligt frem til 2010
til en social og forebyggende indsats. I lovforslaget er der nye initiativer. Styringsreformen giver
bedre muligheder for en sammenhængende indsats, og udlejningsreglerne ændres, så den skæve beboersammensætning kan imødegås.
Endnu mere overraskende er det, at oppositionen ikke kan støtte udviklingen af den almene sektor over imod en mere fleksibel, dynamisk
og samarbejdsorienteret sektor. Styringsreformen med vægt på dialog og samarbejde, fokus
på løsninger, forebyggelse, afbureaukratisering
m.v. forkastes med henvisning til, at der mangler et skærpet tilsyn. Jamen kommunerne skal
fortsat føre tilsyn med boligorganisationerne, og
i styringsdialogen skal de hvert år måles, i for- .
hold til hvordan de har levet op til målsætningerne for det almene byggeri. Der er således
ikke tale om at opgive tilsynet, men snarere om
at målrette tilsynet langt mere mod de afgørende led i den almene boligvirksomhed: Opfylder
man de overordnede formål med den almene
sektor?
Samlet kan vi konstatere, at oppositionen har
meldt sig ud og ikke står bag den langsigtede
udvikling af den almene sektor og heller ikke er
med på at løse de helt akutte problemer. Oppositionen vil øjensynligt hellere føre overbudspolitik end deltage i løsningen af problemerne. Jeg
havde nok ikke forventet andet af Enhedslisten,
men det overrasker mig en hel del, at SF og ikke
mindst Socialdemokraterne melder sig ud.
Ansvarlighed er mere end skåltaler, den skal
vises i handling. Her er et lovforslag, som indeholder lutter forbedringer for den almene sektor,
men det støttes ikke af Socialdemokraterne.
Tværtimod ønsker man at fastholde det gamle
system med regler og kontrol, og forbedringer af
nybyggeriets vilkår bliver forkastet. Man har
meldt sig ud helt og aldeles og uden et eneste

forsøg på at påvirke resultatet. Ikke et eneste
ændringsforslag har man stillet, som kan sætte
gang i byggeriet igen. Det er da også det nemmeste, men ansvarligt virker det nu ikke, og den
almene sektor må da sammen med os andre undre sig stærkt over den stil. På den anden side
kan sektoren kun glæde sig over, at Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten er i mindretal og så
ingen indflydelse har haft på dette lovforslag.";Kl. 15:51
431028;Time;;Kl. 15:57
431063;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
431116;Time;;Kl. 15:57
431134;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg ved ikke rigtig, om ministeren kan blive enig med sig selv. På den ene
side siger ministeren, at Socialdemokraterne ingenting vil, og på den anden side siger ministeren, at Socialdemokraterne fører overbudspolitik. Ja, jeg ved ikke rigtig, hvor ministeren var
henne der.
Men jeg vil bare gøre det klart for ministeren,
at Socialdemokraterne har været konstruktive
og spillet ud med et konkret boligpolitisk udspil, hvor vi omkring finansieringen har lagt op
til, at der skal være en bedre fleksibilitet, som vil
sikre os, at der kommer gang i byggeriet, for det
kan ministeren jo ikke engang sikre med det her
forslag. Vi har jo svaret på spørgsmål nr. 49,
hvor ministeren erkender, at ministeren ikke kan
være sikker på, at der bliver bygget de der 4.0005.000 boliger. Vi har også et svar omkring det
energibesparende byggeri, hvor ministeren erkender, at man simpelt hen ikke kan bygge totalt
økonomisk rentabelt inden for de rammer, som
er blevet stillet op i lovforslaget. Derfor bliver
der heller ikke bygget energibesparende byggeri
som følge af det her lovforslag.
Sådan er der en lang række ting, som er blevet solgt som flot tale - ja, ministeren nævnte
selv skåltaler. Dem har ministeren i hvert fald
også holdt mange af omkring det her. Ministeren står og siger, at der sker alle, alle de her gode
ting, men når vi reelt går ned og ser i den proces,
vi har været i gang med, og hvor vi har fået besvaret nogle spørgsmål, har ministeren måttet
erkende, at hun ikke kan garantere, at der bliver
bygget, og at hun ikke kan garantere, at der bliver bygget energirigtigt. Det er jo også det, vi får
at vide fra både BL, KL og Dansk Byggeri.";Thomas Jensen
432816;Time;;Kl. 15:58
432851;title_name;":
Ministeren.

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)";Søren Espersen
432908;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
, .
Se, det er jo så tydeligt, at der bare ikke er stillet
et eneste ændringsforslag, som,kan sætte gang i
byggeriet igen. Man er kommet med et forslag
om at lade kommunerne sælge byggegrunde til
alment boligbyggeri til under markedsprisen.
Det har været præsenteret nogle gange efterhånden, og det er altså min og flertallets vurdering,
at det bare ikke er en god fremgangsmåde.
Det, vi taler om: er jo offentligt støttet byggeri
med meget faste rammer for finansiering, huslejefastsættelse osv. Det her med f.eks. at skulle
sælge til under markedspris vil bare ganske enkelt indebære en uhensigtsmæssig konkurrence
på grundpriserne kommunerne imellem.
Mere principielt kan man også undre sig over,
at Socialdemokraterne på den ene side ikke mener, at kommunerne har råd til at betale den halverede grundkapital, når man så på den anden
side synes, at det er en god idé, at kommunerne
skal sælge grundene for mindre end markedsprisen. Hvordan hænger det egentlig sammen?
Det kan være, man skal være socialdemokrat for
at forstå det.";Kl. 15:58
433999;Time;;KL15:59
434034;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
434087;Time;;Kl. 16:00
434105;name_party;":
Jeg vil gøre det klart for den nye indenrigs- og
socialminister, at det her lovforslag jo er blevet
hastebehandlet i Folketingssalen. Det har også
haft en konsekvens for, hvad vi har kunnet nå at
lave, så den vurdering, vi i oppositionen har lavet, var jo, at vi skrev et fyldigt - meget fyldigt,
må man sige - betænkningsbidrag på fem-seks
sider og kun nåede at få formuleret et enkelt ændringsforslag. Vi kunne simpelt hen ikke nå det.
Det var sådan, at vi var blevet lovet det her
lovforslag allerede i februar II, men vi fik det i
april II, så det her er blevet jappet igennem Folketinget, desværre. Der var også en lang række
spørgsmål, jeg gerne ville have haft svar på, som
jeg ikke har nået at få stillet. Sådan er det.
Nu står vi her med et lovforslag, der i dag
skal vedtages af højrefløjen, og jeg vil bare bede
ministeren over for Folketinget her i dag fortælle, hvilket indtryk de mange kommentarer gør
på ministeren. Vi har her Dansk Byggeri, der siger: Ny boligpakke'er ingen garanti for flere boliger, Kommunernes Landsforening siger - og
det er en Venstremand, der siger det: Regerin-

8487

gens lovforslag sætter ikke gang i byggeriet af
de almene boliger, og Boligselskabernes Landsforening siger, og det er også understøttet af deres mindretalsudtalelse i finansieringsrapporten, at boligaftalen ikke løser de reelle problemer.
Hvad har ministeren af kommentarer til de
udsagn fra dem, der ved noget om boligpolitik i
Danmark, nemlig KL, BL og Dansk Byggeri?
홢:";Thomas Jensen
435599;Time;;Kl. 16:01
435634;title_name;":
Kunne vi prøve alle sammen at overholde taletiden, så vi kommer hurtigere igennem.: Ministeren.";Søren Espersen
435741;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg vil da gerne starte med at takke ordføreren for at indrømme: at man ganske enkelt
ikke har vist vilje til at komme med konstruktive
forslag til det her. Man har ganske enkelt ikke
stillet nogen ændringsforslag, der skulle sætte
gang i byggeriet. Man har sådan set brugt masser af tid på stille en masse udvalgsspørgsmål
og fået en masse konstruktive svar, men man
melder sig bare fuldstændig ud.
Jeg mener, at regeringen sammen med Dansk
Folkeparti og De Radikale har indgået en rigtig
god aftale, som skaber de rigtige rammer for, at
der kan komme gang i nybyggeriet igen. Nu er:
det jo altså som bekendt kommunerne, som giver tilsagnene til det almene byggeri, og der forventer jeg da helt klart, at vi inden for de her og
nu meget forbedrede rammer kommer til at få
en stigning i tilsagnsgivningen. Der er det som
nævnt, jeg forventer, at der vil blive bygget op
imod 5.000 nye boliger om året.
Det her er jo en forventning, det er fuldstændig korrekt, en forventning, fordi man skaber
nogle rammer, som skal gøre det attraktivt at
bygge nyt. Dermed kan jeg ikke stå og give garantien, fordi det jo netop fuldstændig rigtigt
handler om prognoser - som spørgeren har læst.";Kl. 16:01
436985;Time;;Kl. 16:02
437020;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
437085;Time;;Kl. 16:02
437105;name_party;":
Nu er vi jo ikke født i går og tørret på radiatoren
i nat, så derfor skal man længere ud med de der
forklaringer på, hvad det er for en politik. Det er
jo ingen skam at blive væk, når man ikke er inviteret. Så kan man da ikke sidde i nogen forhand-

8488

Fredag den 29. maj 2009 (L 208)

linger og komme med bud på, hvordan man
skal gøre et eller andet. Vi har igennem de sidste
mange år fremlagt vores forslag om, at der skulle bygges. Og vi har fremsat beslutningsforslag.
Alt sammen er blevet stemt ned af regeringen og
af Dansk Folkeparti.
Men vedrørende det med løfterne - for jeg
tror jo ikke på, at der bliver bygget 5.000 boliger
- så blev der givet et meget klart løfte af den daværende statsminister, Anders Fogh Rasmussen,
der i 2001 sagde, at huslejerne ikke må stige. Nu
kommer regeringen med et forslag her, som i øvrigt er vedtaget, at der nu lige pludselig skal
lægges moms på boligadministration. Det har
der ikke været før. Kan ministeren i den forbindelse bekræfte, at det har en konsekvens, at man
stort set spiser den lettelse op, som beboere i den
almene sektor får, fordi man nu skal til at betale
op mod 500 kr. mere om måneden i husleje?";Bjarne Laustsen
438281;Time;;Kl. 16:03
438316;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
438339;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Der må jeg straks korrigere hr. Bjarne Laustsen.
Nej, der er ikke tale om 500 kr. mere om måneden. Det er ganske fejlagtigt. Der er lavet beregninger, der viser omkring 20 kr. om måneden, og
selv personer i lavindkomstgruppen får væsentlig mere ud af den skattepakke, der er vedtaget.
Med hensyn til det her tårevædede udsagn
om, at man ikke var inviteret med til forhandlingerne, vil jeg sige, at det dog ikke forhindrer, at
man stiller konstruktive ændringsforslag. Dem
har vi bare ikke set nogen af, og det undrer mig.
Når man så ikke er inviteret med til forhandlingerne, må jeg sige: Hvorfor er man ikke det? Det
er, fordi man ikke er en del af forligskredsen,
fordi man valgte at forlade forhandlingerne ved
den sidste boligaftale i 2006.";Kl. 16:03
439143;Time;;Kl. 16:04
439178;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
439210;Time;;Kl. 16:04
439230;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er i orden at begå et løftebrud, hår det bare ikke er så meget, som oppositionen påstår at det er. Man kom med en meget
klar tilkendegivelse over for Danmarks befolkning: Hos os kan I regne med, at huslejerne ikke
stiger. Aldrig så snart havde man vundet valget
i 2007, før man gik i gang med at planlægge en
skattereform, der betyder, at beboerne i den al-

mene sektor lige pludselig skal til at betale mere
i husleje for noget, som de ikke har været vant til
at betale for tidligere. Det har den konsekvens,
at nogle af dem, der er allermest udsat - det kan
være pensionisterne, der er oppe imod loftet for,
hvor meget man kan.få i boligstøtte - jo ingen
glæde får ud af det her. Der slår prisen maksimalt igennem. Tallene, som BL har regnet med,
og det kommer til at koste rigtig mange penge,
vil jo være fuldt gældende for de her folk, så
hvad enten det er lidt eller meget, er det et løftebrud. Samtidig ved vi, at det her ikke er nogen
som helst garanti for, at boligerne bliver bygget,
således som man står og lover her i dag.";Bjarne Laustsen
440299;Time;;Kl. 16:05
440334;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
440357;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan naturligvis kun beklage spørgerens bekymring for, hvorvidt vi når op på det her antal
af 5.000 boliger. Det har vi en formodning om. Vi
mener, at vi med det her lovforslag skaber de
rigtige rammer for at gøre det muligt for kommunerne at få bygget de almene boliger, som vi
jo sådan set er enige om skal bygges. Så langt, så
godt. Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke være,
med? Det kan jeg ikke forstå.";Kl. 16:05
440827;Time;;Kl. 16:06
440862;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
440925;Time;;Kl. 16:06
440953;name_party;":
Vi Socialdemokrater kan jo så kun formode, at
regeringens formodning ikke vil holde stik. Vi
lytter bl.a. til Dansk Byggeri, der vurderer, at der
i år bliver påbegyndt byggeri af 1.700 almene
boliger fordelt på 300 almene familieboliger, 100
ungdomsboliger og 1.300 ældreboliger, hvilket i
historisk perspektiv er rekordlavt. Sidste år var
vi som sagt helt nede på det laveste niveau i 38
år.
Vi har bare ikke nogen tiltro til, at de her initiativer vil virke, fordi Dansk Byggeri siger, at det
ikke vil virke, KL siger, at det ikke vil virke, og
BL siger, at det ikke vil virke.
Så har vi altså et problem, vil jeg sige til ministeren, fordi det også betyder, at hvis Socialdemokratiet ukritisk stemmer for i dag, står folk
om få år og siger til os: Hvorfor stemte I for det
makværk? I har jo ikke været med til at sikre flere boliger i Danmark. Det er jo også en begrun-

(1062)
Fredag den 29. maj 2009 (L 211)
delse for at lade være med at stemme for det,
hvis man kort og godt. mener, at det er makværk.";Sophie Hæstorp Andersen
441973;Time;;Kl. 16:07
442008;title_name;":
Ministeren. Må jeg godt bede om ro i salen.";Søren Espersen
442063;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):,
Det ændrer stadig væk ikke ved, at det kan undre, at Socialdemokraterne så ikke bare bruger
en smule energi på at stille nogle konstruktive
ændringsforslag. Der har intet været. Man vælger blot at feje det af brættet.
Vi tror simpelt hen på, ät der bliver bygget op
mod 5.000 nye boliger. Det er jo altså stadig væk
ude i kommunerne. Det er kommunerne, der giver tilsagnet til det almene boligbyggeri. Vi tror
på, at det her kommer til at virke.
Socialdemokraterne tror på ingen måde på
det og.vælger blot at hælde det af brættet uden
at stille konstruktive ændringsforslag. Det er
forunderligt.";Kl. 16:07
442719;Time;;Kl. 16:08
442754;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.
.";Søren Espersen
442796;Time;;Kl. 16:08
442824;name_party;":
Til gengæld har vores ordfører så valgt at komme med et meget langt,og fyldigt betænkningsbidrag til lovforslaget, hvor vi sammen med Enhedslisten og SF forklarer vores stillingtagen.
Det er det, vi har valgt at gøre i den her sag.
Jeg vil godt til sidst have ministeren til at bekræfte, at den nedsættelse af startlejen, som man
nu foreslår, bliver ædt op af de andre tiltag, som
regeringen foretager. Man giver med den ene
hånd en lavere startleje i nybyggeri, men desværre tager man med den anden hånd ved at
komme med skattepakken, ved at indføre moms
på byggegrunde, moms på ekstern ejendomsadministration, og i sidste ende finansierer man
den lavere startleje med beboernes egne midler,
ved at man forlænger deres lån.";Sophie Hæstorp Andersen
443560;Time;;Kl. 16:09
443595;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
443618;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Igen må jeg konstatere, at jeg har vanskeligt ved
at se, at de her fire vigtige forslag, som det samlede lovforslag indeholder, ikke skulle skabe alt

8489

det, som lige præcis er hele forudsætningen for
at få gang i det almene byggeri. Og når vi samtidig også sænker starthuslejen med op mod 1.000
kr., er det sådan set meget, meget vanskeligt at
forstå, at Socialdemokraterne stemmer imod.
홢";Kl. 16:09
444072;Time;;Kl. 16:09
444107;title_name;":
Tak til ministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Forhandlingerne drejer sig herefter om lovforslaget som helhed ... Dét var lige en fejl i regningen. Det har vi haft. Undskyld. Vi går til afstemning.";Søren Espersen
444317;Time;Afstemning;Kl. 16:09
444365;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 62 (V, DF, KF, RV og LA), imod stemte: 40 (S, SF og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 3. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven, lov om politiets virksomhed, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og
forvaltningsloven. (Styrket indsats mod bandekriminalitet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2009. 1. behandling .
07.05.2009. Betænkning 20.05.2009. 2, behandling 26.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 27.05.2009).
Forhandling

.";Søren Espersen
445153;Time;;Kl. 16:10
445189;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Karen Hækkerup.

8490

Fredag den 29. maj 2009 (L 211)";Søren Espersen
445326;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
445356;name_party;":
Grunden til, at jeg vælger at tage ordet ved tredjebehandlingen, er, at forslaget røg meget hurtigt igennem ved andenbehandlingen. Der var
ingen, der tog ordet, og årsagen var, at sagen
skulle tilbage til udvalget, fordi der var opstået
en debat om ændringsforslagene. Derfor bliver
jeg nødt til at redegøre for, hvad vi ville have
sagt.
Socialdemokraterne bakker op om bandepakken, men vi stillede et ændringsforslag, som efter vores mening ville lukke det hul i lovgivningen, som politidirektøren i København, Hanne
Bech Hansen, skrev om i sit høringssvar. Hun
skrev, at det gjorde, at der ikke er nogen sammenhæng mellem den tekstformulering, der var
fra regeringen, og det faktum, at bandemedlemmer, rockere og andre, som bevæbner sig, ville
tage bestik af den lovgivning, som regeringen
lagde op til.
Det var i det oprindelige lovforslag fra regeringen sådan, at man kun ville kunne få den
yderligere straf, såfremt man gik med både våben og ammunition på offentligt sted. Vi hørte
allerede dengang fra politifolk, at godt nok er
bandemedlemmer dumme, men de er ikke
dummere, end at de havde fundet ud af, at den
ene gik med patronerne og den anden med våbenet, og derfor ville den lovændring, som der
var lagt op til, ikke have nogen virkning.
Fra Socialdemokratiets side var vi enige i, at
vi skulle lukke det hul i lovgivningen, og vi formulerede derfor et ændringsforslag. Det viste
sig så siden hen, at regeringen valgte selv at stille et ændringsforslag, som stort set er enslydende med vores ændringsforslag, og derfor vil jeg
bare her fra talerstolen sige, at vi også kan bakke
op om regeringens ændringsforslag. Regeringens ændringsforslag lukker ligesom vores hullet med hensyn til, om man går på et offentligt
sted eller ej. Det sidestiller også, ligesom vores
også gjorde, eksplosivstoffer, som er beregnet til
at øve særlig stor skade.
Derfor har vi sådan set ingen betænkeligheder ved det, men vi stillede en række spørgsmål,
fordi ændringsforslaget fra regeringen jo kom i
sidste øjeblik, og fordi vi var meget i tvivl om,
hvorvidt man havde fået gennemtænkt alle de
formuleringer, som man nu valgte at bruge. Og
jeg vil især fremhæve et svar på et spørgsmål,
hvor jeg har spurgt om rigspolitiets og Rigsad-

vokatens stilling til ændringsforslagene fra Socialdemokratiet og regeringen.
Rigspolitiet svarede, at de ikke har bemærkninger af hverken politifaglig eller kriminalpræventiv karakter, altså at de ikke nogen bemærkninger til det. Rigsadvokaten svarede, at der stadig væk er mulighed for at gå under minimumsstraffen på 12 måneders fængsel eller 8 måneders hæfte, og at der stadig vil være den mulighed, at man kan tage stilling til gerningsmandens situation eller til gerningen i det hele taget.
Derfor er der stadig væk den ventil, der gør, at
der er mulighed for at gå under minimumsstraffen.
Minimumsstraffen kommer kun i anvendelse
i de sager, hvor der har været særlig skærpende
omstændigheder at tage i betragtning, og lige
præcis den ytring om særlig skærpende omstændigheder har gjort, at Retsudvalget har stillet en hel masse spørgsmål for at få afklaret,
hvor grænsen går ved særlig skærpende omstændigheder.
Vi er tilfredse med de svar, der er kommet, så
afslutningsvis skal jeg så bare sige, at vi stemmer for den samlede bandepakke, som den ligger.
Men til allersidst vil jeg sige, at selv om vi
stemmer for strafskærpelserne, er det mig meget
magtpåliggende endnu engang at gøre opmærksom på, at den her regering svigter borgerne,
som gerne vil have tryghed i gaderne, når den
tror, at det eneste instrument, man har at skrue
på, er strafskærpelser. Der er behov for, at man
tænker anderledes, at man i stedet for kun at
tænke i straf også tænker på, hvad vi kan gøre
for at få stoppet bandekrige, konflikter, salg af
narko og den slags ting, som de slås om.
Der vil jeg gerne fremhæve, at Socialdemokraterne sammen med den øvrige opposition
har fremsat flere beslutningsforslag her i Folketinget, som netop handler om: at vi gerne vil
have en national handlingsplan, hvor alle kommuner, myndigheder og interessenter, som kunne have noget at bidrage med, inddrages. Vi skal
være langt bedre til den forebyggende del, til at
resocialisere og tænke i deganging. Nu ved jeg
godt, at det er et engelsk ord, og det må man
helst ikke bruge fra Folketingets talerstol, men
det går ud på, at når først unge mennesker er
blevet hvirvlet ind i bandemiljøet og man gerne
vil have dem ud af det igen, er vi i Danmark
utrolig dårlige til at give unge mennesker en
mulighed for at komme ud af det miljø, som de
er i.

Fredag den 29. maj 2009 (L 211)
Folketingets Retsudvalg holdt en høring, og
det var netop budskabet herfra. Budskabet var:
Vi har bander i Danmark: nogle af dem er meget
løst sammensat, hvor bandemedlemmerne ikke
engang rigtig selv opfatter sig som værende
medlemmer af en bande, andre er meget fasttømrede med optagelsesritualer, og det er typisk
sådan nogen som ,rockerne. Men det er fælles for
dem alle sammen, at når unge mennesker først
er havnet i kriminalitet og er kommet ind i banderne, giver vi dem meget dårlige chancer for at
finde en vej ud igen.
Derfor vil jeg gerne understrege, at selv om
Socialdemokraterne støtter op om ændringsforslagene og om bandepakken, som den ligger ud over den her strafskærpelse, øger den jo også
politiets beføjelser og berører en række andre
områder - er vi altså meget skuffede over, at regeringen og Dansk Folkeparti gang på gang
nægter at tage debatten om det forebyggende,
om det resocialiserende og om det, derer behov
for i lokalsamfundene for at få de væbnede konflikter bragt til ophør, og om det, der skal til, for
at vi i virkeligheden får gaderne tilbage, så borgerne igen kan føle sig trygge. Det er illusorisk
at tro, at regeringens politik alene gør det. Det
gør den langtfra.";Karen Hækkerup
451152;Time;;Kl. 16:16
451187;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Søren Espersen
451264;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
451298;name_party;":
Nu er det jo en tredje behandling, så jeg skal
undlade at gentage den kritik, der er, af det her
forslag og troen på, at det løser den verserende
bandekonflikt, men bare tilslutte mig det sidste,
den socialdemokratiske ordfører sagde, nemlig
at man formentlig ville gøre noget langt mere effektivt imod bandekonflikten, hvis man i stedet
for at vedtage det her vedtog oppositionens beslutningsforslag om en indsats, der rækker langt
ud over straffeloven og handler om at komme
banderne til livs og stoppe rekrutteringen. Derfor er det også lidt paradoksalt, at det her forslag
har fået bandekriminalitet som overskrift. For
det, som kalder mig på talerstolen her, er jo snarere den noget besynderlige proces, der har ført
frem til, at det her lovforslag vil blive husket for,
at man her brød med en temmelig lang dansk
retstradition for at overlade strafudmåling til
domstolene frem for at arbejde med såkaldte minimumsstraffe, hvor det er Folketinget, der for-

8491

udskikker enhver tænkelig sammenhæng i forbindelse med en konkret straffelovovertrædelse
og fastsætter en nedre grænse for straffen. Det
har vi i dag kun et par steder, bl.a. ved mord eller drab, og det er undtagelsen fra hovedreglen,
som er, at man ellers laver strafferammer: og så
tager domstolene alle forhold i betragtning og
udmåler straffen.
Alt det, vi hører foregår på gadeplan netop
nu - væbnede opgør, hvor man skyder ind gennem ruder på cafeer, skyder mod biler osv. - er
omfattet af en strafferamme, der går langt ud
over den minimumsstraf, vi taler om her i dag.
Det kan i forvejen og med fuld rimelighed straffes hårdt. Overtrædelse af våbenloven kan straffes med helt op til 6 års fængsel. Det bliver så
hævet med forslaget her, og det kan såmænd
være udmærket.
Men det, der er sket med det her med minimumsstraffe, er noget andet. Det er, når det politiske miljø går i selvsving. Jeg vover den påstand, at selv om et flertal i Folketinget om et
øjeblik vil vedtage at indføre minimumsstraffe
for våbenlovovertrædelser, så er der ikke flertal
for det i Folketinget, og det er jo det, der er det
paradoksale: der er ikke 90 mennesker i Folketinget, der støtter forslaget, selv om det bliver
vedtaget. For regeringen har i årevis sagt nej, til
Dansk Folkeparti, der ønskede minimumsstraffe. Dansk Folkeparti er sådan set det eneste parti, der vedvarende har fastholdt synspunktet. Så
opstod der en ekstraordinær situation med en
verserende bandekrig, og det førte så til, at SF's
formand, hr. Villy Søvndal, annoncerede - bevidst eller ubevidst, det står lidt uklart - at SF
også vil gå ind for minimumsstraffe nu. Det giver sådan set stadig ikke noget flertal i Folketinget, men logikken på det her område er jo, at så
er man nødt til at være med, om jeg så må sige,
og det gjorde, at Socialdemokraterne, Venstre og
Konservative meldte sig ind i selskabet for ikke
at blive efterladt på perronen, når nu hr. Peter
Skaarup og hr. Villy Søvndal var hårde over for
bandekriminalitet. Og det er jo altså besynderligt, at man, stik imod hvad man har af traditioner, stik imod hvad man har af viden om, hvad
der virker, tilslutter sig et forslag, ikke fordi man
tror, det virker - så havde man formentlig selv
foreslået det tidligere eller støttet det det utal af
gange, hvor Dansk Folkeparti, skal det siges til
deres ære, har fremsat forslaget - men man støtter det alligevel.
Så har jeg forstået, at det for nogle partier det var vist især SF - var afgørende, at det blev

8492

Fredag den 29. maj 2009 (L 211)

midlertidigt, fordi man ville ændre straffeloven
sådan midlertidigt i relation til en konkret konflikt i samfundet. Det er måske heller ikke den
optimale måde at håndtere problemstillinger i
samfundet af sådan mere retspolitisk karakter
på, at man midlertidigt vil ændre straffeloven.
Men det var så det, man ville fra SF's side. Det er
ikke lykkedes: nu bliver det en permanent ændring af straffeloven.
Hvorfor er det så, det er en dårlig idé med de
der minimumsstraffe? Det er det, fordi det ikke
er menneskeligt muligt for folketingspolitikere
eller andre at overskue i al fremtid alle forhold,
der kan indgå i en konkret straffelovovertrædelse. Derfor er det, at man beder domstolene om at
inddrage alle forhold og så udmåle en straf.
Hvis man er i tvivl om, hvorvidt det ikke er mu..,
ligt, skulle man have fulgt debatten her mellem
anden og tredje behandling, hvor vi altså var
ganske langt i lovgivningen, og hørt mængden
af spørgsmål, der er stillet, og oplevet kappestriden om, hvis ændringsforslag der skulle gennemføres, og hvad det var for nogle forhold, der
egentlig skulle være omfattet af minimumsstraffen. Ja, lad mig bare læse et par enkelte spørgsmål op: Vil søgning efter våbenopskrifter på nettet være omfattet af ministerens ændringsforslag, som altså udvider minimumsstraffene? Vil
personer med interesse for våben være omfattet
af ministerens ændringsforslag, hvis de er selvbyggere - altså, hvis de selv bygger deres våben? Og måske et af de mere illustrative, spørgsmål nr. 53: Vil en voldsramt kvinde med en psykotisk eksmand være omfattet af ministerens
ændringsforslag, hvis hun anskaffer sig et skydevåben, fordi hun ikke tror på, at politiet kan
beskytte hende og hun ikke orker at bo på et krisecenter længere?";Morten Østergaard
456545;Time;"Det er jo de spørgsmål, som de, der går ind
for det her, har stillet for at finde ud af, hvad det
er, de er ved at vedtage. Og det siger sig selv, at
hvis spørgsmålene har den karakter, kan de jo .
fortsætte i det uendelige. Hvad nu, hvis det er
en person, der anskaffer sig et skydevåben, fordi
der ikke var plads på det lokale krisecenter og
man i øvrigt ikke havde lyst til at flytte ud af
kommunen? Er man så omfattet af ministerens
ændringsforslag? Og sådan kan man blive ved
og blive ved og blive ved. Og det er jo hele pointen: Hvis man har tillid til domstolene, fastsætter man strafferammer, og så beder man dommerne om at udmåle straffen.
I

Med det her forslag vedtager Folketinget altså noget, som der i hvert fald i rigtig mange år
ikke var nogen, der gik ind for. Så er der et enkelt parti, der går ind for det midlertidigt, mens
en konflikt verserer. Det bliver så indført permanent. Og jeg har konstateret, at hr. Peter Skaarup
allerede vejrer morgenluft: han har haft indlæg
bl.a. på www.politiken.dk, hvor han siger: Det
her jo er det første skridt, nu er vi i gang, der
skal minimums straffe på langt flere områder.
Jeg vil bare sige, at når man betræder den her
sti, bliver det da svært at forklare for almindelige mennesker, at hvis der skal være minimumsstraffe for våbenlovovertrædelser, hvorfor så
ikke for voldtægt? Hvorfor så ikke for grov
vold? Hvorfor så ikke for nogle af de andre ting,
som vi alle sammen i enighed kan tage afstand
fra? Det giver simpelt hen ikke mening. Det her
er et udtryk for lovgivning af værste skuffe: når
man ikke lovgiver for at løse konkrete problemer. i samfundet eller i det mindste lovgiver på
en måde, man tror på virker, men lovgiver for at
holde hinanden skak over for en måbende offentlighed. Derfor stemmer vi imod.";Kl. 16:21
458336;Time;;Kl. 16:23
458371;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
458432;Time;;Kl. 16:23
458451;name_party;":
Jeg er sådan set enig i mange af betragtningerne
fra De Radikales ordfører, hr. Morten Østergaard, men der er en ting, jeg ikke er enig i, og
det er, at man sætter domstolene ud af funktion.
Det er stadig væk sådan, at lovovertrædelsen
skal være sket under særlig skærpende omstændigheder, og det er op til domstolene at vurdere,
om de særlig skærpende omstændigheder er til
stede og man derfor kan bruge straffen. Desuden er der også stadig væk mulighed for, at
man kan gå under minimumsstraffen, hvis oplysninger om gerningen, gerningsmandens person eller andre forhold taler herfor.
Det vil sige, at jeg egentlig synes, at vi har
sagt, at det der med den høje straf gælder for
dem, der under særlig skærpende omstændigheder skaber utryghed, skyder i vores gader,
men der er stadig væk mulighed for domstolene
for at foretage den konkrete vurdering: Er det
her en sag, hvor der er særlig skærpende omstændigheder, eller er det alt muligt andet? Og
der kan jo være masser af forhold, som vi slet
ikke har fantasi til at forestille os, men som domstolene lige præcis skal være dem der vurderer.

Fredag den 29. maj 2009 (L 211)
Er De Radikales ordfører ikke enig i, at dét
stadig væk er op til domstolene at vurdere,
hvornår de særlig skærpende omstændigheder
er til stede?";Karen Hækkerup
459737;Time;;Kl. 16:24
459772;title_name;":
Så er det ordføreren. :
' . '";Søren Espersen
459813;Time;;Kl. 16:24
459836;name_party;":
Jeg synes, at fru Karen Hækkerups spørgsmål illustrerer pointen meget godt. Altså, efter at det .
optrådte som en af de første ting på listen over
ting, SF ville gøre ved bandekonflikten, har man
altså, som man er kommet frem i processen, fundet ud af, at det indebærer utrolige vanskeligheder at lave sådan nogle minimumsstraffe, fordi
man er nødt til at afgrænse.
, Det ér jo rigtigt, at det relaterer sig til særlig
skærpende omstændigheder, men hvis man har
den tillid til domstolene, som fru Karen Hækkerup har - hvilket jeg dels forstår af spørgsmålet,
dels forstår af en tidligere debat, vi har haft - og
man har en strafferamme, der går langt ud over
minimumsstraffen, hvad skal man så egentlig
med minimumsstraffen? Hvad skal man med
minimumsstraffen, hvis dét er domstolene, som
man alligevel har tillid til, der inden for en strafferamme, der går langt ud over det - altså helt
op til 6 år med de nugældende regler - skal vurdere sagerne?";Morten Østergaard
460797;Time;;Kl. 16:25
460832;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Søren Espersen
460903;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
460931;name_party;":
Det har jo.været et meget absurd forløb, der har
været, med det her lovforslag om minimumsstraf, som hr. Morten Østergaard også har været
inde på. Det har været højst besynderligt at følge, hvordan partier, som overhovedet ikke tror
på minimumsstraf, som er imod, at man generelt indfører minimumsstraf, og som ikke tror
på, at det vil have nogen effekt i forhold til den
igangværende bandekrig - fordi man godt er
klar over, at for folk, der er på,vej ud for at slå
andre ihjel eller for at skyde for at skræmme og
derfor alligevel står til en langt højere straf end 1
års fængsel, er det altså ikke afgørende, om selve straffen for våbenlovsovertrædelse bliver
omfattet af en minimumsstraf på 1 år 홢alligevel
af rent populistiske grunde har valgt pludselig

8493

at melde ud, at man støtter minimumsstraf på
lige det her begrænsede område.
Jeg håber så meget, at Socialdemokraterne og
SF har lært af det her forløb og derfor holder deres løfter fra førstebehandlingen om, at det her
er det eneste sted, hvor man går med til minimumsstraf, og at man ikke vil være med til det
på nogen andre områder. For det er et kæmpe
problem, at man går ind og på den måde er med
til at sige, at der skal være en minimumsstraf, og
at vi ikke lader domstolene have muligheden for
at foretage en vurdering.
Jeg er helt med på, at man så alligevel har sat
det med musehullet ind, altså at det kun er under særlig skærpende omstændigheder. Men
problemet er jo, at det vil der jo være i en række
tilfælde. Man har godt nok forsøgt at svare på de
her mange spørgsmål, der har været, så vi sådan
kan se: Jamen der er nogle, som vi godt kan lide,
og der kommer minimumsstraffen ikke til at
gælde. Så er der dem, som vi ikke kan lide, og
det er der, minimumsstraffen skal gælde.
Den tidligere økonomi- og erhvervsminister
og nuværende europaparlamentskandidat og
hans ministerchauffør har jo været nævnt rigtig
mange gange, og derfor tænkte jeg, at jeg ville
prøve at finde et andet politikereksempel, som
jeg har spurgt til, og på spørgsmål 54 har jeg så
fået det svar, at den politiker ud fra denne nye
bestemmelse nok ville blive idømt 1 års minimumsstraf. Til almindelig oplysning for dem,
der ikke helt kan huske historien, er det Mogens
Camre, jeg taler om, som for nogle år siden havde et håndvåben med i en flyvemaskine og forsøgte at sige, at det absolut ikke var, fordi han
skulle bruge den. Han havde den bare med af
venlighed over for en græsk politiker. Det var
dengang, hvor der var en militærjunta i Grækenland. Men hvis loven havde været gældende
dengang, havde han fået 1 års minimumsstraf.
Så er det de voldsramte kvinder, som der har
været spurgt til, og her kan det også blive lidt
svært for domstolene at forklare, at man i to ellers ens sager i den ene sag, hvor det er en af
dem, vi ikke kan lide, vil give 1 års minimumsstraf, mens man i den anden sag, hvor det er en
af dem, vi godt kan lide, ikke vil give 1 års minimumsstraf. Jeg synes også, at det bliver lidt
mærkeligt, når vi jævnligt hører Dansk Folkeparti være ude og argumentere for, at folk skal
have lov til at bruge våben og forsvare sig i deres eget hjem eller i deres egen butik - som urmageren, vi alle sammen husker sagen om. Der
skal minimumsstraffen altså heller ikke gælde.

8494

Fredag den 29. maj 2009 (L 211) l

Så det bliver lidt svært at se, hvordan man har
tænkt sig at der skal være,nogenlunde retssikkerhed i forhold til at kunne regne med, hvad
det er for en afgørelse, der kommer, og hvornår
minimumsstraffen skål gælde. Men vi må jo se,
hvordan man har tænkt sig at bruge det i forhold til domstolene.
Det værste er sådan set, at det her forslag slet
ikke virker, og at det ikke kommer til at betyde
noget i forhold til den igangværende bandekonflikt. Der er det jo i stedet en lang række af forslagene i det beslutningsforslag, B 141, som hele
oppositionen står sammen om, og som vi også
skal stemme om om lidt, der skal til. Her har vi
foreslået, at man laver en national handlingsplan, så man får samlet alle de mange, der har
taget initiativer eller er i gang med initiativer på
det her område, og at man satser langt mere på
forebyggelse og satser langt mere på det langsigtede for at fjerne grundlaget for rockerne og andre bander. Det er jo den vej, man skal gå, hvis
man skal forhindre, at der igen bliver skudt i gaderne om 1 år eller 5 år eller 10 år. Så skal man jo
ikke kun sætte ind med politi og straf og fængsel, men også med socialarbejdere. Vi har fra Enhedslistens side foreslået, at hver gang der sættes en ekstra betjent ind, skal der også sættes en
ekstra socialarbejder ind.
홢
Men derudover bliver vi nødt til også at se på
den organiserede kriminalitet og se på, hvad vi
kan gøre for at forhindre, at nogen får lov til at
have en subkultur, får lov til at bestemme så meget i vores samfund. Der er en lang række ting,
som vi har foreslået at der kan gøres, som satser
på forebyggelse, og som især satser på, at de unge, der er i fare for at blive rekrutteret, som føler,
at de ikke en del af samfundet, som føler, at de
ikke har noget at miste, i stedet får muligheden
for at få noget at miste, får nogle andre fællesskaber, de kan være med i, og det er i høj grad
det, som vi tror på at man skal satse på.";Line Barfod
466157;Time;"Vi kan jo se, at der er nogle af de tiltag, vi har
foreslået i vores fælles beslutningsforslag, som
ministeren allerede har taget til sig og er i gang
med at gennemføre, og vi må så håbe, at regeringen, selv om den stemmer imod vores forslag,
alligevel hen ad vejen vil gennemføre langt flere
af de forslag, vi er kommet med. Vi vil i hvert
fald fortsætte med at arbejde for det.
Da vi jo er langt nede på dagsordenen, skal
jeg lige sige under det her punkt - for at spare
lidt tid - i forhold til den sag om at ændre aflytningsreglerne, vi har på lige om lidt, at der får

det her forslag jo også afledte konsekvenser, fordi der er et ændringsforslag fra ministeren om,
at hele den her nye bestemmelse om, at der skal
være skærpelse i forhold til våbenlovsovertrædelser, også skal give anledning til de her telefonaflytninger, som kan gennemføres, uden at
der er anden domstolskontrol, end at man efter
4 uger skal fremlægge en liste over, hvem man
har aflyttet. Så det betyder altså, at man også her
kraftigt udvider muligheden for, at politiet kan
bruge aflytning.
Der kan jeg ikke lade være med at undre mig
lidt over, at hr. Jesper Langballe fra Dansk Folkeparti under den debat om tørklædeloven, vi
havde tidligere i dag, var oppe at sige, at der
ikke var nogen i samfundet, der skulle være hævet over kontrol, at det var meget, meget vigtigt
i et demokratisk samfund, at alle var underlagt
kontrol. Jeg kan forstå, at den holdning har
Dansk Folkeparti ikke, når det kommer til politiet. Der mener man ikke at der er behov for domstolskontrol. Der skal man have fuld tillid til, at
politiet ikke vil misbruge den adgang, de nu får,
til udvidet aflytning.
Så vi stemmer imod både det her forslag og
aflytningsforslaget lidt senere, og så håber vi, at
vi senere kan komme igennem med en lang række af de forslag, der er i oppositionens fælles forslag om, en indsats imod organiseret kriminalitet
og væbnede opgør.";Kl. 16:30
468085;Time;;Kl. 16:32
468097;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Formanden
468161;Time;;Kl. 16:32
468180;name_party;":
Jeg ønsker ligesom fru Line Barfod, at vi kommer igennem med vores fælles forslag, for fuldstændig som Enhedslisten, som SF og som Det
Radikale Venstre er jeg overbevist om, at fred i
gaderne får man først den dag, hvor man har en
anderledes retspolitik end den, som den her regering fører. Hvis ikke vi ender med at sætte ind
og forebygge, at unge mennesker kommer galt
af sted, nytter det ingenting. Og det er det, som
regeringen svigter med.
Men når vi alligevel stemmer for det her lovforslag, skyldes det ikke, som fru Line Barfod
sagde, at det er et populistisk kapløb, det skyldes, at vi synes, at det er rimeligt. Det kan godt
være, at man skal gøre, hvad man kan for at forhindre, at nogen kommer galt: af sted, og at man
skal gøre alt, hvad man kan, for at give dem
chancer for at komme ud af det igen. Men man

Fredag den 29. maj 2009 (L 211)
skal jo også sørge for, at der er en eller anden
form for konsekvens, der gør, at andre i samfundet føler, at der bliver skredet ind, når der er
nogle vanvittige mennesker, der løber rundt og
skyder i gaderne. Når uskyldige mennesker mister deres liv, skal vi da på en eller anden måde
også tage afstand fra det.
Jeg vil gerne sige til Enhedslistens ordfører:
Det hul i bandepakken, som Socialdemokraternes ændringsforslag lukker, er lige præcis det
hul: der gjorde, at det ikke var ligegyldigt, om
man blev taget med en pistol i rockerborgen, eller om man blev taget på gaden uden for. Det er
et ændringsforslag, som jeg synes er ret og rimeligt, for man er ikke kommet ind i rockerborgen
med sin pistol, uden at man også har været på
gaden.
Det kan godt være, at man så synes, at det er
populistisk. Jeg synes, at det er ret og rimeligt, at
det ikke er tilfældigheder, der afgør, hvilken
straf man får, alt efter hvor man bliver t a g e t .";Karen Hækkerup
469989;Time;;Kl. 16:34
470001;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
470027;Time;;Kl. 16:34
470044;name_party;":
Men problemet med den her forskelsbehandling, i forbindelse med om man bliver taget på
gaden eller i rockerborgen, opstår jo kun, fordi
man går med på ideen om, at der skal være en
minimumsstraf. Det har jo hele tiden været
strafbart at have et ulovligt skydevåben, det er
ikke noget, der først er blevet indført med dette
lovforslag.
Selvfølgelig skal det være ulovligt at bære
skydevåben. I Enhedslisten mener vi, at man
skal gå langt videre. Vi mener også, at man skal
indskrænke kraftigt, hvem der overhovedet kan
have lovlige våben. Vi mener, at det er et stort
problem, at der er så mange våben i omløb i det
danske samfund. Vi mener, at man i den grad ,
skulle skride ind over for det, fordi det er alt, alt
for nemt at få fat i våben. Og jeg tror, at det er
der, vi i høj grad skulle se at sætte ind, frem for
at begynde med de her minimumsstraffe, som
ikke kommer til at betyde noget for mængden af
våben, og som vi er meget nervøse for hvordan
kommer til at påvirke forholdene til domstolene
fremover.";Line Barfod
471067;Time;;Kl. 16:35
471079;title_name;"Fru Karen Hækkerup.,

8495";Formanden
471116;Time;;Kl. 16:35
471135;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg er glad for, at der
også i forbindelse med det her er blevet igangsat
en frit lejde-kampagne. Det er muligt for alle
mennesker stort set 14 dage endnu at aflevere de
ulovlige våben, som de måtte være i besiddelse
af, og som de ikke har tænkt sig at benytte til
kriminelle gerninger. Der er allerede mange
hundrede våben, der er blevet afleveret. Jeg synes i hvert fald, at det er en succes.
Så siger Enhedslistens ordfører: Jo, men det er
jo først, når nu det her lovforslag og det med mi- '
nimumsstraffe kommer, man skal tage stilling til
det med, om pistolen bliver fundet på gaden, eller om den bliver fundet lige inden for, eller om
den ligger gravet ned i blomsterkassen nede foran børnehaven.
For Socialdemokraterne er det ét fedt. Vi vil
have de våben væk. Og uanset at vi er med på
alt det forebyggende, alt det resocialiserende, alt
det, der handler om deganging, og som vi stiller
ændringsforslag sammen med Enhedslisten om,
tror vi også på, at der er mulighed for at påvirke
folk med straffeloven.
Når det nu er sådan, at lovforslaget er blevet
fremsat, og at man ved, at der er flertal for det,
synes jeg, at det er vigtigt, at man sørger for, at
det bliver så godt som muligt. Derfor stillede vi
ændringsforslaget for at lukke hullet, så der igen
kunne være ret og rimelighed i, hvornår man
skulle have en straf.
Så bliver jeg nødt til, selv om formanden har
rejst sig op, at sige,, at der stadig skal være tale
om særligt skærpende omstændigheder. Domstolenes vurdering er stadig væk det, der er det
afgørende.";Karen Hækkerup
472708;Time;;Kl. 16:36
472720;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
472746;Time;;Kl. 16:36
472763;name_party;":
Først vil jeg gerne ligesom fru Karen Hækkerup
glæde mig over frit lejde-kampagnen og over, at
den er blevet en succes. Det var jo et af de mange forslag, der var med i oppositionens forslag,
og som regeringen heldigvis har taget til sig, ligesom man har taget det til sig, at de lokalt skal
sætte sig sammen og prøve at koordinere de
mange initiativer og snakke om, hvad de kan
gøre. Vi håber så, at man også en dag vil sætte
sig sammen nationalt og se på de mange andre
forslag, vi er kommet med.

8496

Fredag den 29. maj 2009 (L 211)

Jeg er fuldstændig enig i, at våbnene skal
væk. Jeg er fuldstændig enig i, at det skal være
strafbart at bære våben. Jeg mener, at vi skulle
sætte ind med langt mere for at forhindre våbenbesiddelse. Vi skal have et effektivt våbenregister, og vi skal gøre noget for at forhindre, at der
er så mange, der lovligt har våben derhjemme,
og at det er så let at få fat i våben. Vi skal gøre
noget ved den organiserede kriminalitet, der er
med til at skaffe en masse våben til landet.
Men det har bare ikke noget med det her at
gøre, for det har hele tiden været strafbart, og
problemet er, at man her indfører en minimumsstraf, uden at det er nødvendigt, fordi det var
strafbart i forvejen. Og Socialdemokraterne er
altså med til at skaffe det flertal, som der ellers
ikke ville have været.";Line Barfod
474100;Time;;Kl. 16:37
474112;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter
Skaarup, og det er en kort bemærkning til fru
Line Barfod.";Formanden
474225;Time;;Kl. 16:37
474244;name_party;":
Det er ikke for at problematisere bandepakken,
for den synes Dansk Folkeparti godt om, men
det er egentlig bare for at spørge fru Line Barfod, om ikke det virker lidt mærkeligt at opleve
som ordfører for Enhedslisten, at der bliver
fremsat et forslag til bandepakke, det bliver så
forhandlet på plads, og det vedtager vi i dag,
men at det eneste, der så sker under debatten er,
at dem, der vil kalde sig det alternative retspolitiske flertal - det er så et mindretal nu, men man
vil gerne være i flertal - diskuterer frem og tilbage. Der er mindst tre forskellige meninger om,
hvordan man skal stille sig til det forslag, vi har
her, og også til ændringsforslaget. Det er sådan
lidt pudsigt at følge, at der er nogle, der gerne
vil slå sig op som alternativ i Folketinget til regeringen og Dansk Folkeparti, når de så i øvrigt er
dybt uenige. Har jeg ikke ret i det?";Peter Skaarup
475122;Time;;Kl. 16:38
475134;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
475160;Time;;Kl. 16:38
475177;name_party;":
Jeg synes, at det besynderlige her er, at ordførerne for Dansk Folkeparti og regeringspartierne
ikke går op og forklarer deres holdning til det
her og ikke går op og deltager i debatten.
I oppositionen har vi for længe siden fremlagt
et fælles forslag til, hvad vi mener der skal gøres. Det er et forslag med en lang række initiati-

ver, som faktisk virker. Vi ved, at de virker i forhold til frit lejde - det kan vi jo se nu - i forhold
til at gå ud at sikre konsekvens med virkning
over for de unge, i forhold til forebyggende tiltag, der kan få de unge væk, i forhold til at sætte
ind imod organiseret kriminalitet osv., altså en
lang række tiltag, der virker. Det er noget, som
vi er enige om, og som vi kan sætte i værk, i
samme øjeblik vi har flertallet i Folketinget. Og
så kan vi begynde at gøre noget ved bandekriminaliteten, der virker, frem for at diskutere de
her minimumsstraffe, der ikke virker.";Line Barfod
476099;Time;;Kl. 16:39
476111;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
476139;Time;;Kl. 16:39
476158;name_party;":
Men undskyld, hvor ved fru Line Barfod fra, at
minimumsstraffe ikke virker? Altså, to af de
partier, som fru Line Barfod vist gerne vil samarbejde med og måske gerne vil udgøre et flertal
sammen med, har jo på forskellig vis i hvert fald
udtrykt deres tilslutning til, at minimumsstraffe
virker. Man har sagt, hvad vi i Dansk Folkeparti
er helt enige i, nemlig at man da i hvert fald kan
sikre sig ved minimumsstraffe, at med den minimumsstraf på 1 års fængsel, man har valgt, er
der i hvert fald 1 år, hvor et bandemedlem, der
er i besiddelse af våben, er i fængsel og dermed
ikke kan lave ny ballade og ny kriminalitet. Så
noget virker det vel, kan vi ikke blive enige om
det?
Jeg må sige, at jeg stadig væk undrer mig
over, at der er et alternativ - eller nogle, der kalder sig et alternativ - der kan producere mindst
tre forskellige meninger om lovforslaget her i
dag, og som kan producere mindst tre forskellige meninger om de ændringsforslag, der er. Alt
handler jo om de minimumsstraffe, som der er
dyb uenighed om i det alternative flertal - eller
mindretal, heldigvis. For det, jeg synes er godt,
er, at det er et mindretal, for man kan altså ikke
blive enig om noget som helst.";Peter Skaarup
477358;Time;;Kl. 16:41
477370;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
477396;Time;;Kl. 16:41
477413;name_party;":
Jeg håber, at hr. Peter Skaarup også går op som
ordfører, så vi andre har mulighed for at få en
debat med hr. Peter Skaarup.
Så kan jeg i øvrigt ikke forstå, at hr. Peter
Skaarup kan påstå, at der ikke skulle være enighed i oppositionen om noget som helst, når vi

(1063)
Fredag den 29. maj 2009 (L 211
har et samlet forslag med en lang række tiltag,
som vi ved virker. Faktisk synes jeg, at det, der
er mest besynderligt, er, at Dansk Folkeparti
ikke vil være med til at gøre noget, der faktisk .
effektivt kan sikre, at vi ikke også om 1 år, om 5
år og om 10 år har skyderi i gaderne. Dansk Folkeparti har sammen med regeringen i snart 8 år
kørt en retspolitik, der kun handler om straf og
straf og straf, og som har ført til den situation, vi
har i dag. Dé har valgt at sætte masser af politiressourcer ind på Christiania til at uddele bøder
for løse hunde og små klumper hash. Det er politi, som vi i den grad har brug for andre steder.
Masser af ting, der ikke virker, er den retspolitik,
hr. Peter Skaarup står for. Men man vil ikke,
være med på alle de mange forslag, som vi àndre kommer med, og som faktisk virker.";Line Barfod
478548;Time;;Kl. 16:42
478560;title_name;"Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning
til fru Line Barfod.";Formanden
478635;Time;;Kl. 16:42
478658;name_party;":
Hr. Peter Skaarup må have meget vanskeligt
ved at tage sig selv alvorligt, når han går herop
og klandrer oppositionen for at være uenig. Nu
har Dansk Folkeparti i årevis plæderet for, at der
kom minimumsstraffe på det ene område, det
andet område og det tredje område. Det er ikke
lykkedes en eneste gang, før hr. Villy Søvndal
tilsluttede sig synspunktet. Havde det ikke været for hr. Villy Søvndal, havde Dansk Folkeparti
fortsat været helt isoleret i Folketinget med ønsket om minimumsstraffe. Nu er der så ét område, nemlig det her med våbenlovskriminålitet,
hvor Dansk Folkeparti ikke er isoleret.
Men jeg har læst, at hr. Peter Skaarup ønsker
minimumsstraffe for en lang række ting, fordi
han ikke har tillid til domstolene. Det står Dansk
Folkeparti fortsat helt alene med. Derfor vil jeg
bare bede fru Line Barfod om at bekræfte, at der
også i denne sammenhæng er stemt forslag fra
Dansk Folkeparti om minimumsstraffe ned, og
at det ikke indgik i regeringens udspil til en bandepakke, fordi man ikke var enig. Derfor må
man bare sige, at på det her område er det fortsat Dansk Folkeparti, der er helt isoleret i Folketinget, men at det, som hr. Peter Skaarup ikke
kunne udrette, kunne hr. Villy Søvndal.";Morten Østergaard
479881;Time;;Kl. 16:43
479893;title_name;"Fru Line Barfod.

8497";Formanden
479926;Time;;Kl. 16:43
479943;name_party;":
Jeg kan sagtens bekræfte, at der,heldigvis er en
række punkter, hvor Dansk Folkeparti står isoleret med deres holdning til retspolitik, og jeg kan
desværre også bekræfte, at det var hr. Villy
Søvndal, der var årsag til,, at vi nu får mini- ,
mumsstraffe på det her område. Det synes jeg
ikke er særlig godt, og jeg håber meget, at SF og
Socialdemokraterne har lært af forløbet, og at
man holder sit løfte om ikke at gå med på minimumsstraffe på flere områder.
Men jeg vil så bare sige, at jeg synes, det ville
klæde hr. Peter Skaarup at gå op som ordfører,
så vi får en mulighed for at høre, hvad det er, .
Dansk Folkeparti vil gøre, der faktisk virker, i
stedet for at vi hele tiden kun skal høre om,
hvad det er, Dansk Folkeparti vil med hårdere
straffe, mere kontrol, mere tvang - alt det, som .
man har forsøgt med i 7Y2 år, og som har resulteret i, at vi har skyderier på gaderne.";Line Barfod
480840;Time;;Kl. 16:44
480852;title_name;Hr. Peter Skaarup. Er det som ordfører?;Formanden
480901;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
480931;name_party;":
Den fristelse kan jeg da selvfølgelig ikke stå for,
når fru Line Barfod indbyder til en debat. Jeg
troede, vi havde gennemtærsket det her forslag
under både første- og andenbehandlingen og
også under udvalgsbehandlingen, men hvis
ikke vi har det, kan vi sagtens tage en ny debat
her i Folketingssalen. Vi stiller i Dansk Folkeparti altid gerne op til debat om det her emne.
Jeg vil jo bare fastholde, at selvfølgelig er det
korrekt, som fru Line Barfod og også hr. Morten1
Østergaard siger, at Dansk Folkeparti gerne vil
gå videre med minimumsstraffe på forskellige .
områder. Men det, vi har på dagsordenen i dag,
er punkt 32 om L 211. Det handler òm regeringens bandepakke, hvor der er tale om en styrket
indsats mod bandekriminalitet, og hvor man har
inkluderet et .forslag, der handler om 1 års minimumsstraf for besiddelse af våben.
Det er det forslag, vi har til behandling, og jeg
kan konstatere, at der her er afgrundsdyb uenighed i det, nogle vil kalde oppositionen. Jeg mener også, at Dansk Folkeparti er en del af oppositionen, men på det her område er vi ikke ret
meget i opposition. For her vi synes faktisk det
er en god idé med 1 års minimumsstraf. Der er
det så bare, jeg siger, at der om det forslag er
dyb, dyb uenighed i det, man kalder oppositio-

8498

Fredag den 29. maj 2009 (L 211)

nen. Det kan fru Line Barfod lide eller ej. Jeg tror
i virkeligheden ikke, at fru Line Barfod kan lide
det, og jeg tror slet ikke, at Socialdemokraterne,
Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre
kan lide det.
For det viser jo netop, hvor hult det er, når
man fra bl.a. Socialdemokraternes og SF's side
taler om, at man også gerne vil bekæmpe bandekriminalitet med straf. For man er så uenige.
Man har det alternativ, som jo ikke er noget alternativ, fordi man er dybt uenige om, hvad der
skal til. Så hvis der er nogle, der klandrer regeringen og Dansk Folkeparti for, at man ikke gør
nok, så er det bare, jeg spørger: Hvad er det så,
man vil gøre i forhold til minimumsstraffe? For
man er i hvert fald dybt uenige om, hvad man
vil gøre.";Peter Skaarup
482995;Time;;Kl. 16:46
483007;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod. Jeg vil bare sige, at jeg er helt enig med hr.
Peter Skaarup i, at det er L 211, vi behandler. Det
er selvfølgelig interessant at høre nye argumenter hele tiden - og især nye argumenter.";Formanden
483255;Time;;Kl. 16:46
483272;name_party;":
Jeg vil så bare henvise hr. Peter Skaarup, hvis
han gerne vil se den alternative retspolitik, til at
læse det beslutningsforslag, der er på om lidt,
nemlig B 141, som hele oppositionen har fremsat
i fællesskab. Det viser tydeligt, hvad det er for
en alternativ retspolitik, som vil blive gennemført, så snart vi har flertal, en retspolitik, som
faktisk giver nogle resultater, i modsætning til
den retspolitik, som Dansk Folkeparti og regeringen har ført i llh år, og hvor resultaterne er, at
der bliver skudt i gaderne, og at der bliver mere
alvorlig kriminalitet, fordi man kun satser på
højere straf og mere straf, minimumsstraffe osv.
Så skal jeg bare høre hr. Peter Skaarup, om
han mener, at en voldsramt kvinde, der anskaffer sig et våben, skal være omfattet af en minimumsstraf. Mener hr. Peter Skaarup, at hvis Mogens Camre igen tager et våben med i et fly, skal
han være omfattet af minimumsstraf? Mener hr.
Peter Skaarup, at urmageren eller andre, der anskaffer sig et våben, skal være omfattet af minimumsstraf?";Line Barfod
484306;Time;;Kl. 16:47
484318;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
484346;Time;;Kl.16:47
484365;name_party;":
Jeg kender udmærket det forslag, som fru Line
Barfod omtaler, og der kan da bestemt være
nogle fornuftige elementer i det, som man måske er nødt til at tage i brug, fordi kommunerne i
nogle tilfælde har spillet fallit i forhold til det
forebyggende arbejde. Der kan det godt være, at
Folketinget skal gå mere til den. Det handler i
øvrigt specielt om socialdemokratisk ledede
kommuner med København som et godt eksempel, hvor tingene ikke har fungeret godt nok, når
det gælder det forebyggende arbejde og integrationen. Så der kan givetvis gøres mere, men som
formanden sagde: Det er jo altså, som også jeg
sagde, L 211, bandepakken, vi behandler lige nu
i Folketinget. Der vil jeg vælge at holde mig til
den og så sige, at uanset de bortforklaringer,
som fru Line Barfod kommer med, så er der en
dyb uenighed i det, man kan kalde oppositionen, på det retspolitiske område, og vi er bare
nødt til at forholde os til, at det er sådan. Det var
der nogle der snakkede meget om før den her
debat, men den her debat bekræfter, at det er sådan.";Peter Skaarup
485415;Time;;Kl. 16:49
485427;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
485476;Time;;Kl. 16:49
485493;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Peter Skaarup prøver
at fjerne debatten fra det, der handler om, hvad
vi gør for at bekæmpe bandekriminalitet, for der
kan man tydeligt se, at Dansk Folkepartis politik
ikke virker. Tværtimod har den været med til at
fremme de forhold, vi har med skyderier i gaderne.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål
om lige præcis det forslag, vi behandler. Mener
hr. Peter Skaarup, at hvis Mogens Camre igen
tager et skydevåben med i en flyvemaskine, skal
han have 1 års minimumsstraf? Mener hr. Peter
Skaarup, at en voldsramt kvinde skal have 1 års
minimumsstraf? Mener hr. Peter Skaarup, at urmageren eller andre, der følger Dansk Folkepartis opfordring til at forsvare sig, også med våben, skal have 1 års minimumsstraf?";Line Barfod
486252;Time;;Kl. 16:50
486264;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
486292;Time;;Kl. 16:50
486311;name_party;":
Jeg synes ikke, det er min opgave her fra Folketingets talerstol at tage stilling til alle mulige en-

Fredag den 29. maj 2009 (L 211)
keltsager, som fru Line Barfod bringer frem,
hvor de mennesker, der er impliceret i dem, har
fået deres straf, hvis de har fået en straf, og har
fået deres dom, hvis de har fået en dom.
Det, det handler om nu, er at kigge fremad.
Vil vi i Folketinget gerne sende nogle signaler til
dem, der i øjeblikket gør gaderne usikre for almindelige mennesker, som gerne vil være i fred
og ro, når de skal hen og hente en flaske mælk
eller skal en tur i byen? Det vil vi i allerhøjeste >
grad gerne sikre at man kan gøre i fred og ro, og
vi vil gerne have tryghed i gaderne. Der tror jeg,
at det forslag, der er kommet fra regeringens side, og som Dansk Folkeparti bakker op, med de
indrømmelser, der er givet, er et skridt i den rigtige retning. Og der er der altså nogle partier i
Folketinget, der er fuldstændig uenige, og de bestiller ikke andet end at skændes om, hvorvidt
det er det rigtige, eller om det er det forkerte: om
minimumsstraffen nu skulle have været det eller
ikke skulle have været det, eller om minimumsstraffen overhovedet skulle være med.
Der er to af de partier, der gerne vil kalde sig
opposition, som ikke mener, at der skal være minimumsstraffe overhovedet. Det er essensen af
den her debat om L 211.";Peter Skaarup
487675;Time;;Kl. 16:51
487687;title_name;Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
487739;Time;;Kl. 16:51
487758;name_party;":
Man skal jo høre meget, før ørerne falder af - og
så sådan en fredag, hvor alle folk sidder og venter på at kunne komme hjem. Men man bliver jo
nødt til at gå på talerstolen. Når man skal høre
på, hvad Dansk Folkepartis ordfører siger, nemlig at der ikke er nogen sammenhæng i òppositionens retspolitik, må jeg bare spørge: Hvad er
det egentlig for noget? Jeg tænker på, at det er
Dansk Folkeparti og regeringen, der lægger
stemmer til, hvor dårligt det i virkeligheden fungerer lige nu, både når vi taler om kommunerne,
når vi taler om, hvor mange fattige bøtn vi har,
når vi taler om, hvor mange marginaliseringstruede unge med etnisk oprindelse vi har, og når
vi taler om alt det, som vi ved skaber kriminalitet. Vi ved jo godt, at vi stadig væk i Danmark
sender underklassen i fængsel og overklassen
på universitetet, og det har Dansk Folkeparti og
den her regering ikke formået at ændre noget
som helst ved i de snart 10 år, man har siddet
der.
Jeg bliver nødt til at sige, at når Dansk Folkeparti siger, at der ikke er noget, der samler oppo-

8499

sitionen, tager man fejl. Vi er i oppositionen
fuldstændig enige om en hel stribe initiativer,
som vi ville gøre anderledes, og som vi gør anderledes, den dag det er os, der sidder med
magten. Jeg skal love for, at vi ikke vil være lige
så elendige til at forvalte et flertal, som den her
regering og som Dansk Folkeparti er, for vi ønsker sådan set at inddrage folk. Vi ønsker, at når
folk kommer i fængsel, skal man give dem en
straf, der virker. Man skal give dem en uddannelse, man skal give dem behandling, man skal
sørge for, at de får reelle andre muligheder.
Hvorfor er det, at DF aldrig vil være med til det?";Karen Hækkerup
489443;Time;;Kl. 16:53
489455;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
489481;Time;;KL16:53
489500;name_party;":
Fru Karen Hækkerup kan sagtens hidse sig op
over forskellige ting, som Socialdemokraterne
gerne vil anderledes end regeringen og end
Dansk Folkeparti på forskellige områder, men
jeg tillader mig bare her i den sene stund ved
den absolutte afslutning af et forslag, som vi har
brugt masser af tid på i Folketingets Retsudvalg,
vi haft samråd om det, vi har haft debatter her i
Folketingssalen, vi havde en lang forespørgselsdebat i tirsdags om det, at konkludere en lillebitte ting - uden at snakke om det forebyggende
arbejde og de ting, som ikke har noget med det
her forslag at gøre - og det er, at her ved slutspurten, her ved målstregen kan jeg se, at det,
der af nogle betragtes som et alternativ til regeringen og Dansk Folkeparti på det retspolitiske
område, er dybt splittet, hvad angår det her forslag. Hvorfor kan man ikke bare erkende det?
For man kan jo se oppe på tavlen, når der trykkes på knapperne lige om lidt, hvem der trykker
på den grønne, det gør regeringen og Dansk Folkeparti, og det er der også nogle fra oppositionen, der gør, og så er der nogle, der trykker på
den røde, og det er nogle andre fra oppositionen. Det viser den uenighed, der er. Erkend da
bare det.";Peter Skaarup
490700;Time;;Kl. 16:54
490712;title_name;"Men vi er enige om, at den røde lampe lyser. (Peter Skaarup (DF): Ja, det er søreme rigtigt).
Fru Karen Hækkerup.
:";Formanden
490837;Time;;Kl. 16:54
490856;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at spørge: Hvordan synes
Dansk Folkepartis ordfører egentlig selv det
går? Har vi fået flere eller færre børn, der er

8500

Fredag den 29. maj 2009 (L 124)

kommet ud i kriminalitet? Har vi flere eller færre børn, der går med våben? Har vi flere eller
færre børn og unge, der i den grad er blevet
mødt med samfundets skyggeside, og som fuldstændig er sat uden for fællesskabet?
Der tror jeg godt 'at Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup, kender svaret. Det går den
forkerte vej. Den retspolitik, som man fører, fører man så enøjet, at man i regeringen og Dansk
Folkeparti udelukkende siger: Lad os dog straffe
dem. Lad os putte dem ind bag lås og slå og smide nøglen væk, så laver de da ikke ulykker så
længe.
Det, man skulle gøre i stedet for, når man får
fat i nogen, var først og fremmest at sige, at man
skal have fat i dem, lang tid inden det går galt.
Men hvis det er gået galt, skal man have fat i
dem og sige: Hør nu her, ven, vi har en anden
vej, vi har en anden mulighed for dig. Vi hjælper
dig i gang med uddannelse, med at lære de ting,
du ikke kan, med terapi, med behandling, og vi
tilbyder dig et sted at bo, når du kommer ud.
Det er det, der virker, vil jeg sige til hr. Peter
Skaarup. Og hvorfor er det, at regeringen og
Dansk Folkeparti aldrig vil være med til det, der
virker?";Karen Hækkerup
492199;Time;;Kl. 16:55
492211;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
492239;Time;;Kl. 16:55
492258;name_party;":
Det vil vi så sandelig også gerne. Vi vil også gerne have mere gang i det forebyggende arbejde i
de socialdemokratiske kommuner, hvor det ikke
fungerer godt nok. Det vil vi også meget gerne
have.
Men uanset den lange bråvallatale, der blev
holdt fra Socialdemokraternes side, kan jeg, når
jeg ser på det forslag, vi behandler her i dag, om
minimumsstraffe på 1 års fængsel, bare ikke
gøre andet end at sige, at der altså er dyb splittelse i oppositionen. Det er bare det, jeg har konstateret. Jeg har ikke lagt op til den her lange debat - som vi sagtens kan have - om, at der bestemt skal gøres mere for at forhindre, at unge
mennesker kommer ind i de bander, der er tale
om. Men det, vi bare skal konstatere her i dag,
er, at der er den uenighed. Det skal vi bare forholde os til, og det er det, jeg forholder mig til.
Det næste er jo så, at vi i Folketinget skal have
en debat om det forebyggende arbejde, og den ,

tager vi: Og der vil vi meget gerne gøre mere helt sikkert - fra Dansk Folkepartis side, for det
er der også behov for.";Peter Skaarup
493308;Time;;Kl. 16:56
493320;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
det betyder, at vi går til afstemning.
,' 홢
. . . 홢,

.. Kl. 16:57

Afstemning";Formanden
493460;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes om endelig vedtagelse
af L 211.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 98 (V, S, DF, SF og KF),
imod stemte: 8 (RV, EL og LA), hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 3. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udvidelse af adgangen til i retskendelser om
telefonaflytning m.v. at anføre den person, som
aflytningen angår).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
13.03.2009. Betænkning 19.05.2009. 2. behandling 26.05.2009. Ændringsforslag nr. 1 af
26.05.2009 til 3. behandling af justitsministeren
(Brian Mikkelsen)).
,";Formanden
494243;Time;Forhandling;Kl. 16:58
494268;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så er forhandlingen om ændringsforslaget sluttet, og vi
går til afstemning.

Fredag den 29. maj 2009 (B 141)
Afstemning";Formanden
494507;Time;K1. 16:58;Kl. 16:58
494531;title_name;"Herefter drejer forhandlingen sig om lovforslaget som helhed.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi
til afstemning.
Afstemning";Formanden
494677;Time;Forhandling;Kl. 16:59
494703;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af justitsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Forhandling

8501";Formanden
494849;Time;;Kl. 16:58
494862;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.
Afstemning

.";Formanden
494986;Time;;Kl. 16:59
494999;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Formanden
495252;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
홢 .
For stemte: 99 (V, S, DF, SF, KF og LA), imod
stemte: 7 (RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren. :

Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod bisfenol-A.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.02.2009..1. behandling ,
14.05.2009. Betænkning 27.05.2009).
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
:
34) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af organiseret kriminalitet og væbnede
opgør.
Af Line Barfod (EL), Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF) og Marianne Jelved (RV) ,
m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2009. 1. behandling
07.05.2009. Betænkning 19.05.2009).";Formanden
496160;Time;;Kl. 16:59
496173;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Ønsker fru Pia Olsen Dyhr ordet? Nej? Ønsker hr. Per Clausen ordet til ændringsforslaget?
Man skal ikke lade chancen gå fra sig. (Munter- .
hed). Værsgo.
,
' . Kl. 17:00
(Ordfører for forslagstillerne)";Formanden
496464;name_party;":
Jeg afgav det jo et højtideligt løfte til formanden,
da han var her sidst, om, at jeg ville komme 6p
en syv, otte gange mere i dag, og da jeg ikke har
været på talerstolen, siden formanden var her ,
sidst, så kan han jo selv forestille sig, at det kræver en vis ihærdighed for mig at holde mit løfte.
Og jeg mener, at det er vigtigt at holde løfter.

8502

Fredag den 29. maj 2009 (B 101)

Skulle jeg komme til at skylde et par gange, når
vi er færdige i dag, så skal jeg nok betale tilbage i
den kommende samling. (Munterhed).
Ellers vil jeg sige, at det ændringsforslag, som
vi skal behandle nu, jo er et resultat af et grundigt og seriøst arbejde i Folketingets Miljøudvalg på baggrund af det beslutningsforslag, som
Enhedslisten har fremlagt, om et forbud mod
bisfenol-A, ikke kun i form af et ønske om, at regeringen skal arbejde for et forbud i EU, men
også ud fra et ønske om, at der indføres nogle
særregler i Danmark, som sikrer et sådant forbud.
I løbet af debatten er der sket det, at der er
fremført mange relevante og saglige argumenter, og det gik i hvert fald op for Enhedslisten, at
det at fastholde et forslag om et totalt forbud
mod anvendelsen af bisfenol-A i Danmark i forhold til alle produkter ville være uholdbart formentlig også ud fra saglige kriterier. Og saglighed skal man jo ikke altid undlade at lytte til.
Det andet, som også gik op for os, var jo, at
hvis vi ville opnå et politisk resultat i den her
sag, så var det sikkert også fornuftigt, at vi udviste åbenhed og forståelse for, at andre kunne ønske mere begrænsede løsninger, end vi har gjort.
Der lå jo oprindelig et ændringsforslag fra vores
side, som ville reducere forbuddet til at omfatte
de produkter, hvori der opbevares fødevarer af
forskellig karakter. Det er jo en ikke uvæsentlig
del af bisfenol-A-produkterne, som det forholder sig med på den måde. Og sagligt og indholdsmæssigt synes vi også, at det havde været
rigtigt at gennemføre et forbud, som f.eks. også
ramte plastflasker.
Dansk Folkeparti har så leveret et ændringsforslag, der reducerer det her forslag til at omfatte sutteflasker, og jeg må sige, at der jo er to
grunde til, at det ændringsforslag kan accepteres. Den vigtigste grund er jo, at det er betingelsen for, at vi overhovedet får vedtaget noget
konkret her i dag. Det andet er - og det må man
jo give Dansk Folkeparti ret i - at hvis der er et
område, hvor det er helt indlysende, at der skal
gennemføres et forbud, og hvor det er fuldstændig tåbeligt og helt uforsvarligt fortsat at eksperimentere, så er det jo vedrørende sutteflasker til
meget små børn. Det er jo ret indlysende, at det
er der, kernespørgsmålet er, og derfor er det jo
godt, at Dansk Folkeparti har stillet det ændringsforslag, der gør, at forslaget kan blive vedtaget.
Jeg har også forstået, at hr. Bendt Bendtsen,
som efter sigende fører valgkampagne til et an-

det parlament - han er åbenbart træt af vores
selskab her - har ført valgkamp på et grundlag,
der handler om, at der skal etableres sådan et
forbud. Jeg ved ikke, om det påvirker Det Konservative Folkepartis stemmeafgivning i dag, ellers ville det jo være det første eksempel på, at
man løber fra et valgløfte, inden man er valgt.
Men på den måde kan man jo sætte sig varige
spor i historien.
Også fra Venstres folketingsmedlemmers side
har der jo tidligere været givet udtryk for, at der
burde gennemføres et forbud, så der har man jo
også muligheden for at komme med, om jeg så
må sige, i den store forbrødring. Jeg kan sige, at
vi tidligere i år har vedtaget et beslutningsforslag, stillet af Enhedslisten, enstemmigt i Folketinget, og det gør ikke mig ked af det, at alle er
med, så den mulighed foreligger. Skulle det ikke
ske, så er der ikke noget at gøre ved det.
Jeg vil slutte af og vil så i øvrigt sige, at jeg
nøjes med at tage ordet til ændringsforslaget og
derfor ikke kommer op, når vi skal behandle selve forslaget, og derfor vil jeg tillade mig bare at
knytte en enkelt bemærkning mere til det. Det
er, at dels er vedtagelsen af det her jo udtryk for
en ansvarlig politik fra et flertals side i Folketinget i forhold til folkesundheden, og det synes jeg
er meget godt. Men hvad der også er - og det synes jeg er endnu bedre - er, at det er udtryk for,
at der i Folketinget er en vilje til at føre en aktivistisk EU-politik.
Der er jo ingen grund til, at vi overlader det
udelukkende til EF-Domstolen at føre en aktivistisk EU-politik. Det skal vi selvfølgelig også gøre. Det skal vi gøre ved hele tiden at stille forslag, ikke kun om forbedringer i EU, men også
forslag til, hvordan vi her i Danmark prøver at
udnytte de muligheder, der findes, til at gå længere, end vi umiddelbart kan komme i EU. Og
det håber vi sådan set at det her kan være led i at
vi får som en vigtig og central del af vores politik, fordi det jo hele tiden handler om at udfordre mulighederne.
Så må jeg jo leve med, at vi har været nødt til
at ændre indholdet i en af Enhedslistens valgannoncer i forbindelse med EU-parlamentsvalget,
fordi vi sådan set oprindelig havde en annonce,
hvori der stod, at EU forhindrede, at vi forbød
bisfenol-A i sutteflasker. Nu gennemfører vi jo
det her forbud, og dermed bliver den påstand
ikke mere helt rigtig. Heldigvis er der andre
ting, man stadig kan kritisere EU for, og det kan
også være, at EU lever op til vores værste forventninger og gør, som den konservative ordfø-

Fredag den 29. maj 2009 (B 101)
rer sagde ved førstebehandlingen, spørgsmålet
om, hvorvidt man er for eller imod et forbud
mod bisfenol-A i sutteflasker, til et spørgsmål
om, hvorvidt man er en god EU-tilhænger eller
en dårlig EU-tilhænger. Og jo mere hr. Per 0rum,
Jørgensen får held til at rejse det synspunkt i debatten, at alle gode EU-tilhængere er modstandere af forbuddet mod bisfenol-A i sutteflasker,
jo bedre tror jeg i grunden, at de EU-kritiske lister og EU-modstanderpartierne kommer til at
stå i fremtiden i Danmark.";Per Clausen
502369;Time;;Kl. 17:06
502381;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Helge Adam
Møller om ændringsforslaget og til hr. Per Clausen.
. Kl. 17:06";Formanden
502512;name_party;":
Nu drejer ændringsforslaget sig jo om sutteflasker, så jeg har et helt principielt spørgsmål til
ordføreren, nemlig om ordføreren ikke er enig
med mig i, at modermælk bedst og sundest indtages fra originalemballagen.
Kl, 17:06";Helge Adam Møller
502752;title_name;Og hr. Per Clausens erfaringer.;Formanden
502793;Time;;Kl. 17:06
502810;name_party;":
Jeg har ikke erfaringer med det fra nyere tid,
men skal bare sige til hr. Helge Adam Møller, at
realiteten jo desværre er sådan, at kvaliteten af
modermælk ikke er så god, som den har været,
fordi den faktisk også er fyldt med kemikalier.
Man diskuterer i dag, om det er direkte skadeligt at få modermælk i mere end 4 måneder, så
den her sag er sådan set ganske alvorlig. Der er
ganske mange diskussioner om kemikalier og
hormonforstyrrende stoffer, som vi kan tage op i
fremtiden, og derfor bliver det ikke sidste gang,
vi diskuterer forbud.
Jeg ved ikke, om mine erindringer ligger længere væk, end hr. Helge Adam Møllers, hvad angår det der med at indtage modermælk ad naturlig vej. Jeg har ikke nogen præcis erindring
om dét: men jeg er sikker på, at det er fornuftigt
og behageligt.";Per Clausen
503609;Time;;Kl. 17:07
503621;title_name;"Jeg vil bare gøre opmærksom på, at ændringsforslaget vedrører det, der er omkring mælken.
Er der flere, der ønsker at udtale sig om ændringsforslaget?
Det er ikke tilfældet, så går vi til afstemning.

8503";Formanden
503836;Time;Afstemning;Kl. 17:07
503860;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (DF) tiltrådt àf et mindretal (S, SF, RV,
EL og IA), der tilsammen udgør et flertal. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 62 (S, DF, SF, RV
og EL), imod stemte: 4! (V, KF ög LA), hverken
for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget vedtaget.

,";Formanden
504198;Time;Forhandling;Kl. 17:08
504223;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget
som helhed. Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører.
Kl.:17:09
(Ordfører)";Formanden
504355;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at vi overhovedet står
i en situation, hvor vi skal diskutere, om der skal
være hormonforstyrrende stoffer i sutteflasker
eller ej. Samtidig ved vi, at børn kommer tidligere og tidligere i.puber teten. Rigshospitalet har
lige offentliggjort en undersøgelse, der viser, at
børn helt ned til 6-7-års-alderen er begyndt at
komme i puberteten. Det er de, fordi de er blevet
udsat for hormonforstyrrende stoffer som spædbørn, som små børn, og det er ikke acceptabelt i
et velfærdssamfund som vores.
Derfor er det oplagt, at vi med det her forslag,
der kommer fra Enhedslistens hånd, nu forbyder hormonforstyrrende stoffer. Jeg har en datter på 2 år, som fortsat får sutteflaske - hun bør
nok snart holde op med det, men hun får stadig
væk sutteflaske - og det er et bevidst valg, at
hun får det i glasflaske netop for at undgå de
hormonforstyrrende stoffer. Jeg synes, vi skal
sikre alle danskere den mulighed. Jeg synes i
virkeligheden, vi skal sikre alle europæere den
mulighed.
Så er der sikkert nogle, der vil.sige: Jamen EU
kommer efter os. Men altså, der har vi jo miljøgarantien. Danmark har. allerede brugt den 4 ud
af 35 gange. Der er også fortilfælde. Dengang vi
havde en miljøminister, der hed Svend Auken,
valgte den danske regering på et tidspunkt at
forbyde ftalater i legetøj til børn under 3 år.

8504

Fredag den 29. mai 2009 (B 101)

Ftalater er jo også hormonforstyrrende stoffer,
og dem forbød vi, på trods af at EU sagde: Det
kan I ikke. Hvad gjorde EU efterfølgende? Kom
Kommissionen efter Danmark med bål og brand
og sagde: I skal indføre hormonforstyrrende
stoffer i legetøj til børn? Nej, det var ikke det,
Kommissionen gjorde: Kommissionen gjorde i
stedet for det, at dansk lovgivning blev til fælles
europæisk lovgivning. Det samme vil gøre sig
gældende i forhold til det her lovforslag. Jeg er
ikke i tvivl om, at vi ikke ser en Kommission,
der kommer rendende til Danmark og siger: I
skal putte hormonforstyrrende stoffer i sutteflasker til jeres børn. De vil i stedet for sige: Kan vi
lave fælleseuropæisk lovgivning?
Det er jo interessant og tankevækkende, at
den canadiske regering og den amerikanske regering er i gang med at fjerne hormonforstyrrende stoffer i sutteflasker, og alligevel sidder den
danske regering på hænderne.
Så jeg vil gerne sige en stor tak til Enhedslisten for, at de har rejst den her debat og fremsat
forslaget, og så vil jeg sige tak til Dansk Folkeparti, som for en gangs skyld er kommet ud af
busken og har holdt hele vejen til mål på et forslag omkring hormonforstyrrende stoffer til
børn.
Det betyder jo, at vi har et flertal lige om lidt,
der stemmer for, at hormonforstyrrende stoffer
ikke længere skal findes i sutteflasker, et flertal i
Folketinget, der laver en ansvarlig kemibeslutning i modsætning til de borgerlige, altså Venstre og De Konservative. Det undrer mig egentlig, for jeg har hørt politikere både i De Konservative og i Venstre, der adskillige gange har talt
imod hormonforstyrrende stoffer, og jeg synes,
det er ærgerligt, at de politikere ikke kommer ud
af busken og stemmer sammen med os andre.
Men hvis de skulle have lyst til det, er der i hvert
fald plads til dem.";Pia Olsen Dyhr
507540;Time;;Kl. 17:12
507552;title_name;"Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht som ordfører.
. Kl. 17:12
(Ordfører)";Formanden
507647;name_party;":
Vi har haft en lang debat om dette beslutningsforslag, også ved førstebehandlingen. Den vil
jeg undlade at gentage, men blot understrege
det meget'væsentlige, nemlig at man kan handle
på viden, eller at man kan handle på følelser.
Der er måske nogle, der tror, at dette forslag
overvejende går på følelser, men jeg vil gerne

understrege fuldstændig klart og tydeligt, at når
Socialdemokraterne stemmer for det her forslag,
er det, fordi vi baserer vores holdning på den
nyeste tilgængelige viden - det understregede
jeg også tidligere i sagens behandling - nemlig
en undersøgelse, en videnskabelig konference,
som blev afholdt i slutningen af marts måned i
år, og som klart underkender den anbefaling,
der er foretaget af EFSA. Der er en klar anbefaling, der siger, at man skal benytte forsigtighedsprincippet i forhold til bisfenol-A.
Man kan så diskutere, hvor omfattende det
skal være, men der er ingen tvivl om, at hvis
man er ansvarlig politiker - og det er vi Socialdemokrater - er man nødt til at lytte til den ekspertise. Og så - og det synes jeg er meget væsentligt - pålægger det her beslutningsforslag jo
i allerhøjeste grad regeringen at arbejde for et tilsvarende forbud, på europæisk niveau, og det er
ikke mindst det, der er væsentligt i denne sammenhæng.
Jeg ser frem til, at vi meget, meget hurtigt kan
sige farvel til i hvert fald bisfenol-A i sutteflasker. Så må vi håbe, at vi engang kan udvide forbuddet til noget mere.
, . Kl. 17:14";Benny Engelbrecht
509116;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Formanden
509180;Time;(Ordfører);Kl. 17:14
509215;name_party;":
Det er ikke for at forsinke debatten yderligere,
men jeg synes, der måske er behov for at nuancere Det Konservative Folkepartis tilgang til det
her spørgsmål, ikke mindst efter at min partifælle, hr. Helge Adam Møller, har været oppe at
give udtryk for en del af det.
Man kan, når man hører den her debat, godt
få indtryk af, at vi i Det Konservative Folkeparti
- eller regeringen som sådan - ikke er optaget af
det her spørgsmål, altså at vi ikke kerer os om
den bekymring, der selvfølgelig er hos forældre
ude i de danske hjem, der skal købe sutteflasker
til deres børn. Selvfølgelig er vi optaget af det, vi
er meget optaget af det.
Men hvordan får vi så tacklet den udfordring,
vi står over for? Der vil jeg faktisk gerne anerkende at ministeren har lavet en aftale med de
butikker, med de grossister, som sælger de her
produkter. Den aftale, ministeren har indgået
med branchen, betyder faktisk, at de her sutteflasker ryger af hylderne ude i butikkerne end-

(1064)
Fredag den 29. mai 2009 (B 101)
nu hurtigere, end vi kan etablere et forbud og en
særregel i forhold til EU.
Det synes jeg faktisk er en væsentlig bedre
fremgangsmåde, altså at man via dialog med de
mennesker og de brancher, som sælger de her
produkter, får fjernet det her fra hylderne endnu
hurtigere, end hvis vi fulgte oppositionens og
Dansk Folkepartis veje ved at bryde EU-regler
og dermed også udfordre EU og skabe en masse
problemer på det her felt, for det er noget, der
skal reguleres i EU. Men vi har ad frivillighedens vej sikret, at de her sutteflasker kommer
væk fra hylderne i danske butikker endnu hurtigere end ved at støtte det her forslag.
Derfor vil jeg egentlig også gerne appellere til
både Socialdemokraterne, som jo er et parti, som
er positivt i forhold til EU, og SF og Det Radikale
Venstre. Med hensyn til Dansk Folkeparti kan
man måske forsvare, at de har én vis skepsis i :
forhold til EU, og at de så har den stillingtagen,
de nu engang har i det her spørgsmål, på trods
af at de nu egentlig sagde noget andet under førstebehandlingen.
Jeg vil gerne appellere til de partier, som normalt vil følge de spilleregler, som er i EU, om at
tænke sig bare en ekstra gang om i forhold til
det her forslag - om Danmark nu skal gå enegang - ikke mindst set i lyset af at der faktisk er
lavet en frivillig aftale med de detailhandlere og
grossister, som sælger de her produkter. Det er
faktisk den hurtigste måde at få de her sutteflasker af hylderne på og give de danske forbrugere den tryghed og sikkerhed.
Så vil jeg gerne lige sige med hensyn til hr.";Per Ørum Jørgensen
511780;title_name;"vores kandidat til Europa-Parlamentet. Han er helt enig i den linje: vi har lagt,
og har også givet udtryk for - og det synes jeg er
meget sympatisk - at han i Europa-Parlamentet,
hvis han bliver valgt, vil kæmpe indædt for at få
det her forbudt i EU. Det synes vi er rigtig fint,
for Danmark har faktisk haft en særstilling i EU
på det her felt. Det er faktisk lykkedes for den
nuværende minister at presse EU i den rigtige
retning, forstået på den måde, at Kommissionen
iværksætter en undersøgelse af resultatet af
merdokumentationen for det her stofs virkning i
starten af 2010.
Så Danmark har allerede gjort noget i EU. Det
passer ikke, at regeringen sidder på hænderne.
Tværtimod har regeringen faktisk fået presset
EU i den rigtige retning, så der bliver bedre dokumentation i EU, og regeringen har indgået en
aftale, en frivillig aftale, med branchen, så vi får
de her sutteflasker af hylderne rundtomkring i

8505

Danmark endnu hurtigere end ved det her fors
l
a
g
.
.
.
Så derfor vil jeg egentlig godt appellere til
ikke mindst de partier, som normalt mener, at :
man skal følge spillereglerne i EU, om at overveje deres stillingtagen en gang til og så bakke op
om de initiativer, der på nuværende tidspunkt ,
faktisk allerede er taget fra regeringens side.
Tak.
. .";Bendt Bendtsen
513066;Time;;Kl. 17:18
513078;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Olsen
Dyhr.";Formanden
513140;Time;;Kl. 17:18
513160;name_party;":
Jeg anerkender også, at regeringen har indgået
en frivillig aftale med branchen. Det synes jeg
egentlig er fint og et glimrende supplement til
det hér forslag. For det interessante i den frivillige aftale er jo, at der ikke er nogen sikkerhed for,
at sutteflaskerne ikke kan komme tilbage på hylderne, og der er heller ikke nogen sikkerhed for,
at de sutteflasker, der står på hylderne i dag,
ikke bliver solgt. Det står meget klart i aftalen, at
der så skal sælges ud af lageret. Så på den måde
kan man sige, at det jo ikke er den vildeste frivillige aftale, man har lavet med branchen, men generelt er detailleddet i Danmark meget fornuftigt, når det gælder kemi. Her er det bare regeringen, der gang på gang ikke er særlig ambitiøs. Det,' der er interessant med det ændringsforslag, vi lige har stemt om, og som ét stort flertal i Folketinget støttede, er jo, at vi ikke kun
snakker om et dansk forbud imod hormonforstyrrende stoffer i vores sutteflasker. Vi snakker
om et europæisk forbud, og det vil sige, at det
også er i Europa, at vi vil arbejde for et forbud.
Så vi løfter os fra det halvnationalistiske om, at
det er godt nok, at det ikke er på hylderne i Danmark: til at være supereuropæere og sige, at vi
faktisk slet ikke vil have det i Europa. Det er jo
derfor, at de her to forslag passer så godt sammen, og det synes jeg bare at Det Konservative
Folkeparti skulle anerkende og hoppe med på
bølgen.";Pia Olsen Dyhr
514585;Time;;Kl. 17:19
514597;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
514630;Time;;Kl. 17:19
514654;name_party;":
Nu må fru Pia Olsen Dyhr have mig undskyldt,
at jeg måske bliver lidt lavpraktisk. For hvad er
det, der er væsentligt for danske forbrugere,
som jo selvfølgelig ikke vil købe det her pro-

8506

Fredag: den 29. mai 2009 (B 101)

dukt, hvis forbrugerne er informeret om, at der
eventuelt kan være en skadelig virkning? Hvad
er det, der er væsentligt? Det er, at de her sutteflasker kommer af hylden så hurtigt som muligt,
ved at der er indgået en frivillig aftale med detailhandelen, og der synes jeg faktisk, at detailhandelen og grossisterne, som det her vedrører,
fortjener anerkendelse, fordi de er gået med på
en frivillig aftale, så det her kommer af hylden
så hurtigt som overhovedet muligt, i stedet for
at vi skal til at vente på en masse bureaukrati
omkring, hvordan vi nu skal få indført det her
forbud i Danmark, hvordan vi skal få indført
den her særregel i Danmark. Lavpraktisk set
handler det her om at få de her sutteflasker af
hylden. Det er det, regeringen har banet vejen
for. Og lad så være med at sige, at regeringen
ikke gør noget, for regeringen har jo netop taget
initiativ til at få EU til at sikre, at der kommer
mere dokumentation for at sætte skub i den proces, der eventuelt så kan føre hen til et EU-forbud. Det er måske lidt lavpraktisk, men det :
handler om at få de her sutteflasker af hylden.";Per Ørum Jørgensen
515992;Time;;Kl. 17:21
516004;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
516033;Time;;Kl. 17:21
516053;name_party;":
Jeg har slet ikke noget imod at være lavpraktisk,
det er faktisk det, der gør politik rigtig sjovt.
Men hvad er det, den frivillige aftale betyder?
Der synes jeg alligevel, at ordføreren skulle tage
at læse teksten, for det, der meget klart står i den
frivillige aftale, er, at man skal sælge ud af lageret af de sutteflasker, man har nu, før de kommer af hylderne. Og det er altså sådan, at supermarkedskæderne køber ind i store paller af de
her sutteflasker, så jeg tror ikke, de kommer af
hylderne i morgen eller i overmorgen eller om
en måned, men måske om et halvt år. Og det er
fair nok, men hvad er det så for en situation, vi
har indtil da? Jamen det er, at vi har nogle sutteflasker på markedet.
Det her forslag, som vi jo stemmer for lige om
lidt, gør, at det er forbudt at have de sutteflasker
på markedet, og det vil sige, at de kommer ud af
detailleddet med det samme. Det er da meget
mere ambitiøst. Og så er det fint nok indimellem
at lave en frivillig aftale med branchen, men en
frivillig aftale, hvor man ikke ved, om det lige
pludselig kommer igen, er simpelt hen ikke ambitiøs nok. Der synes jeg lige vi skal komme lidt
ud af fjerene og løfte os lidt.";Pia Olsen Dyhr
517237;Time;;Kl. 17:22
517249;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
517283;Time;;Kl. 17:22
517307;name_party;":
Jeg vil godt holde fru Pia Olsen Dyhr lidt op på
det med, at det måske tager et halvt år. Det er et
bud. Der er ingen af os, der kan sige, præcis
hvor lang tid det tager, før der er solgt ud af de
sutteflasker, der står rundtomkring i butikkerne,
det er umuligt for os at sige, men lad os sige, at
det tager et halvt år. Men hvor lang tid vil det
tage at få indført et forbud i Danmark? Hvis
man tænker på den procedure, vi nu står over
for at skulle have gennemført, hvor lang tid tager det at gennemføre den i praksis? Der kan
måske gå et år, der kan gå halvandet år. Og der
er det bare, jeg siger, at vi ad frivillighedens vej
takket være velvilje i detailhandelen og blandt
grossisterne har sikret, at de her sutteflasker
kommer væk fra hylderne måske om 2 måneder,
3 måneder, 6 måneder, men dog væsentlig hurtigere end det, som det her beslutningsforslag
medfører.
Fru Pia Olsen Dyhr kæmper jo ikke for et EUforbud. Fru Pia Olsen Dyhr anerkender jo ikke,
at danske detailhandlere og grossister ad frivillighedens vej er gået med på at få det her væk
fra hylderne. Det er jo ikke det, fru Pia Olsen
Dyhr gør. Tværtimod forværrer fru Pia Olsen
Dyhr jo faktisk Danmarks situation ved at komme på tværs af EU og EU-retten og de ting.
Hvorfor ikke spille efter de spilleregler, der nu
engang er, ikke mindst set i lyset af at man kan
lave en frivillig aftale med detailhandelen og
grossistleddet og dermed få de her sutteflasker
væk fra hylderne så hurtigt som muligt?";Per Ørum Jørgensen
518787;Time;;Kl. 17:23
518799;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
518861;Time;;Kl. 17:23
518883;name_party;":
Den frivillige aftale, der er indgået, kan man naturligvis altid spekulere på om overhovedet ville være blevet indgået, hvis det havde været sådan, at det forslag om forbud, som vi diskuterer
nu, ikke var blevet fremsat. Det vil jeg undlade
at gå dybere ind i, men blot sige, at det da i hvert
fald er befriende, at vi så sikrer, at der hurtigt
her og nu sker noget. Der sker i hvert fald ikke
noget ved, at der er en frivillig aftale, der virker,
frem til et egentlig forbud træder i kraft.

Fredag den 29. maj 2009 (B 101)

8507

Det, som jeg i virkeligheden først og fremdenne sammenhæng i hvert fald - rapport fra
mest gik herop for at komme med kommentarer EFSA, som jo altså efterfølgende videnskabeligt
til hr. Per Ørum Jørgensen dm, var faktisk det
er blevet underkendt.";Benny Engelbrecht
519674;Time;"meget klare tilsagn, vi havde fået om, at den
konservative spidskandidat - hvis han bliver";Kl. 17:26
519777;title_name;"valgt til Europa-Parlamentet - også utrætteligt
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Formanden
519858;Time;"vil arbejde for et europæisk forbud. Det synes
jeg faktisk fortjener ros, og jeg synes også, at det";Kl. 17:26
519982;name_party;":
virker positivt, at der er en reel vilje til, at vi får
Jamen jeg tror, jeg igen bliver nødt til at oplyse
arbejdet på et forbud på europæisk niveau.
hr. Benny Engelbrecht om, at netop regeringen
. v.";Per Ørum Jørgensen
520194;Time;"har sikret, at Kommissionen kommer på omdrejFormanden:
ningshøjde med, hvad der er den nyeste viden
Hr. Per Ørum Jørgensen og bagefter hr. Per
på det her felt, på dansk initiativ. I starten af
Clausen for en kort bemærkning. !
2010 ligger der en ny viden i EU, så EU også kan";Kl. 17:24
520480;Time;træffe en fornuftig beslutning på et oplyst;Kl. 17:24
520548;name_party;":
grundlag. Det synes jeg da er værd at anerkenJeg er glad for, at hr. Benny Engelbrecht har fan- de.
get budskabet om, at den konservative spidsDet kan være, at Socialdemokraterne så ikke
kandidat, hr. Bendt Bendtsen, indædt vil arbejde vil anerkende, at den danske regering har taget
for at få det her forbudt i EU, Det kunne være in- initiativ til at sikre, at der kommer skred i proteressant også at få en melding fra Socialdemocessen nede i EU på det her felt, og at Socialde-""
kraterne om, hvor indædt Socialdemokraterne
mokraterne slet ikke vil anerkende, at vi også i
vil arbejde i EU.
Danmark følger spillereglerne på det felt, og at
Hr. Bendt Bendtsen har jo lagt en linje, hvor
vi har løst det ved, at der kommer en frivillig afhan siger, at nu har vi ad frivillighedens vej i
tale med de mennesker, der sælger det her proDanmark fået en aftale i stand med dansk detail- dukt, så det kommer af hylderne. Det må være
handel og danske grossister. Han står faktisk
det, det først og fremmest handler om.
. væsentlig bedre i Europa i forhold til de socialDet her er symbolpolitik fra Socialdemokratidemokrater, der skal ned og sige, at man laver
et, fra SF, fra Dansk Folkeparti og fra Det Radisærregler, og at man faktisk er ligeglad med,
kale Venstres side. Det må jeg sige. Jeg kan måhvordan tingene fungerer i EU. Man er fuldske forstå, at Dansk Folkeparti bruger det her
stændig ligeglad med de spilleregler, der er i
som symbolpolitik, men jeg forstår ikke de anEU. Der står hr. Bendt Bendtsen væsentlig bedre
dre partier.
1.";Per Ørum Jørgensen
522096;Time;end Socialdemokraterne i Europa-Parlamentet;Kl. 17:27
522152;title_name;"efter det her.
홢Kl. 17:25 Så er der en kort bemærkning fra hr. Per ClauFormanden:
sen:";Formanden
522248;Time;"Det giver en kort bemærkning til hr. Benny EnPer Clausen (EL):
gelbrecht.";Kl. 17:27
522332;Time;"Der var nogle, der håbede på, at det så blev sidBenny Engelbrecht (S):
ste gang. Sådan er det ikke. (Munterhed). Sådan
er det ikke.
Jeg må så bare understrege, at det her jo ikke er
Jeg vil bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen,
en ny sag for Socialdemokraterne at gå ind i.,
om han ikke kan bekræfte, at forhandlingerne
Min udmærkede kollega i Europa-Parlamentet,
:med branchen om den her frivillige aftale startefru Christel Schaldemose, har arbejdet utrætteligt for et forbud mod bisfenol-A i det parlamen- de, præcis dagen efter vi havde førstebehandlet
det her forslag. Aftalen blev indgået, præcis
tariske arbejde. Det synes jeg ikke der er nogen
nogle timer efter der havde vist sig et flertal i
grund til at lægge skjul på.
Miljøudvalget for at vedtage det her beslutMen jeg synes også, det er meget væsentligt
at fremhæve i denne sammenhæng, at vi jo base- ningsforslag. Det fremgår klart af det papir, vi
rer vores stillingtagen på den nyeste viden og på har fået fra Fødevareministeriet i den her sag, at
grunden til, at branchen indgik aftalen, var heninternational forskning. Det synes jeg er mere,
synet til den fremtidige politiske proces: altså at
end man kan sige om det, som vi bliver modargumenteret med, altså en forholdsvis gammel - i pointen er, at der ikke havde været nogen aftale,

8508

Fredag den 29. maj 2009 (B 101)

hvis ikke der havde været det her beslutningsforslag.
Det er også yderst tvivlsomt, om der havde
været en aftale, hvis ikke der havde været et flertal for at vedtage det her beslutningsforslag. Det
er jo kendsgerningen.";Kl. 17:25
523906;Time;;Kl. 17:28
523918;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
523951;Time;;Kl. 17:28
523975;name_party;":
Jeg ved ikke, om man skal negligere hastighed,
når det gælder den politiske proces. Tværtimod
synes jeg da egentlig, vi skulle anerkende, at ministeren prompte, efter vi havde haft første behandling af det her punkt, tog kontakt til branchen og fik en aftale i stand. Det synes jeg da er
prisværdigt.
: Kl. 17:29";Per Ørum Jørgensen
524301;title_name;"Jeg ved, at ministeren også har bedt om ordet.
Hr. Per Clausen.";Formanden
524374;Time;;Kl. 17:29
524391;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er prisværdigt, at ministeren i en situation, hvor det er klart, at der er
flertal for et beslutningsforslag her i Folketinget,
er i stand til at indgå en aftale med branchen.
Man kunne jo forestille sig, at ministeren havde indledt det arbejde på det tidspunkt, hvor beslutningsforslaget blev fremsat - jeg tror, det var
omkring den 18. februar. Ministeren kunne sådan set også have gjort det af egen drift, dengang Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, sidste sommer talte om, at det var nødvendigt, at
der skulle ske noget.
Jeg står nu alligevel nok lidt tilbage med den
fornemmelse, at det her beslutningsforslag har
spillet en ganske vigtig rolle med hensyn til at
sikre en hastighed i processen, og det er sådan
set fint nok. Så der er ikke nogen kritik af, at ministeren har fået lavet en frivillig aftale, for det
er jo fint, men vi siger bare, at vi vil sikre, at vi
har et reelt forbud mod anvendelsen af bisfenolA i sutteflasker, og det får vi så også.";Per Clausen
525392;Time;;Kl. 17:30
525404;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
525437;Time;;Kl. 17:30
525461;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, at de mennesker, der sidder og følger denne debat derude ved tv-skærmene, eller hvor de følger den henne, er så optaget af al det med processen. Jeg tror, de er opta-

get af, at de her sutteflasker kommer af hylderne
rundtomkring i butikkerne så hurtigt som overhovedet muligt, og det er faktisk det, ministeren
har sikret.
Med hensyn til, om det ved førstebehandlingen lå fast, at regeringen skulle komme i mindretal, så vil jeg sige, at det gjorde det faktisk ikke. For hr, Jørn Dohrmann, som desværre ikke
er til stede i dag, accepterede jo faktisk den linje,
som regeringen lagde op til, nemlig at man forsøger at få en aftale i stand med branchen. Hvorfor Dansk Folkeparti så har skiftet holdning og
har valgt at stille et ændringsforslag, skal jeg
ikke kunne sige.
Men jeg synes, at det, der er væsentligt i den
her proces, er, at vi faktisk når frem til en løsning, hvor de her sutteflasker kommer væk fra
butikshylderne så hurtigt som overhovedet muligt. Det er godt for forbrugerne, og samtidig
overholder vi EU-reglerne.";Per Ørum Jørgensen
526528;Time;;Kl. 17:31
526540;title_name;Så er det fødevareministeren.;Formanden
526579;Time;;Kl. 17:31
526616;title_name;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at når stoffer er farlige, ønsker jeg, at de bliver
forbudt. Jeg vil.ikke, at vi udsætter nogen for en
særlig risiko og da slet ikke børn. Derfor gælder
det jo også om at sikre et ordentligt grundlag for
at kunne få vedtaget eksempelvis et forbud mod
farlige stoffer. Der er to ting, der er rigtig interessante i forhold til det her beslutningsforslag.
Den ene er, at vi her har et erhvervsliv, der faktisk frivilligt er gået ind på at udfase salget af
sutteflasker i Danmark, og den anden er spillereglerne i EU. Jeg vil gerne kvittere for, at branchen er gået positivt ind i en dialog om at foretage en frivillig udfasning af de her sutteflasker.
Der er ingen tvivl om, at vi fra regeringens
side er meget optaget af hormonfotstyrrende
stoffer i det hele taget, og jeg synes, det er særlig
vigtigt at have fokus på sådan noget som sutteflasker. Det er jo derfor, jeg har taget initiativ til
at tage diskussionen med fødevareindustrien
om, hvad de selv kunne levere, og det er derfor,
jeg synes, det er rigtig flot, at detailhandelen har
medgivet, at der skal gøres en indsats på det her
område og derfor frivilligt vil udfase indkøb af
sutteflasker.
Det bliver så negligeret her fra en række partiers side, og jeg skal medgive, at beslutningsforslaget da har været med til at øge hastigheden i
forhold til at indgå en sådan aftale. Det har bl.a.

Fredag den 29. maj 2009 (B 101)
at gøre med, at under førstebehandlingen provokerede hr. Per Clausen mig voldsomt, ved at
han jo ikke troede på, at jeg kunne nå at indgå en
sådan aftale inden andenbehandlingen. Det er
klart, at jeg ikke vil sidde en sådan provokation
overhørig, og derfor har jeg jo kastet mig ud i
dialogen.
Det, der så er ærgerligt, er, at der ikke er nogen anerkendelse fra hr. Per Clausens side, når
man leverer. For det blev lagt op som noget meget positivt, og man syntes, at det ville være flot,
hvis der kunne laves en sådan dialog. Men den
viser sig jo ikke at have haft nogen effekt, for til
trods for den positive tilkendegivelse er der
åbenbart alligevel et flertal, der vil gå ind og regulere. Det synes jeg er smadder ærgerligt, fordi
der på den måde så ikke bliver kvitteret for, at
branchen rent faktisk føler og tager et ansvar i
den her sag.
Det andet, der for alvor kan undre, er Socialdemokraternes holdning i den her sag. Der er
jeg nødt til at gøre opmærksom på, at det er helt
forkert, når hr. Benny Engelbrecht påstår, at der
skulle være ny viden, og at EFSA's undersøgelser skulle være blevet underkendt. Der er i dag
enighed om internationalt set, at der ikke umiddelbart er nogen risiko, heller ikke for børn, forbundet med brugen af de her sutteflasker. Men
jeg har jo netop villet sørge for, at vi fik et ordentligt grundlag at arbejde videre ud fra. Hvis
vi skal nå det mål, der er, om at få et forbud på
europæisk plan, er vi nødt til at have undersøgelser: der dokumenterer, at det her er farligt, så
vi kan få vedtaget et forbud.
Derfor er det meget forunderligt at opleve Socialdemokratiets holdning i den her sag, hvor
man jo stiller sig fuldstændig på tværs i forhold
til de fælles spilleregler, der gælder i EU-sammenhæng. Jeg synes, at vi har behov for at få at
vide af hr. Benny Engelbrecht i dag, om det er en
ny kurs, som vi vil se fra Socialdemokratiets side, nemlig at man mener, at man bare kan gribe
til særregler i EU-sammenhænge, om det vil,
være den linje, vi vil møde fremover i de forskellige sager, når vi drøfter dem her i Folketinget.
Nu har vi jo om ganske få dage et europaparlamentsvalg. Det kan være, det har lidt indflydelse på den holdning, partierne har i den her sag.
Jeg synes simpelt hen, at vælgerne har krav på
at vide, om den nye socialdemokratiske EU-linje
er, at nu går man ivrigt efter særregler og ser

8509

stort på, hvad spillereglerne i det indre marked
er.
Jeg har i virkeligheden taget netop det helt
rigtige initiativ ved allerede i september sidste
år at bede om at få lavet en ny undersøgelse på
det her område, som gør, at vi i begyndelsen af
2010 står med et ordentligt grundlag for at kunne tage stilling til det her stof. Det er jo det, der
er helt afgørende for at nå et resultat. Derfor finder jeg den linje, som Socialdemokraterne nu tilsyneladende er slået ind på, dybt uansvarlig, og
jeg går ud fra, at vi får et svar fra hr. Benny Engelbrecht på det spørgsmål her i dag.
Til fru Pia Olsen Dyhr må jeg bare sige, at der
jo netop ikke er tale om at anerkende den indsats, som branchen gør. For hvis man ville anerkende branchens indsats, ville man også have
respekt for, at de går ind på frivilligt at udfase,
men det gør fru Pia Olsen Dyhr jo netop ikke
ved til trods for tilkendegivelsen fra branchens
side så alligevel at ville gå ind via lovgivning og
regulere. Det er ærgerligt at se det, for vi ville
opnå meget bedre resultater ved at gå seriøst til
værks. For mig drejer det sig om indholdet. Det
drejer sig om, at hvis der er farlige stoffer, skal vi
have et forbud gennemført, og der gælder det
altså om at have et ordentligt grundlag at gøre
det ud fra. '";Eva Kjer Hansen
531695;Time;;Kl. 17:36
531707;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
<.";Formanden
531825;Time;Afstemning;Kl. 17:36
531849;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 64 (S, DF, SF, RV og EL), imod stem-,
te: 42 (V, KF og LA), hverken for eller imod
stemte: 0.
Beslutningsforslaget er vedtaget og vil blive
sendt til fødevareministeren.

8510

Fredag den 29. mai 2009 (B 142)

Det næste punkt på dagsordenen er:
36) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om miljøafgift
på transport af levende grise.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.03.2009. 1. behandling
07.05.2009. Betænkning 20.05.2009).";Formanden
532446;Time;Forhandling;Kl. 17:37
532470;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Per
Clausen ønsker at udtale sig. Nu har jeg ikke
talt, hvor mange gange og vil ikke nævne det.";Formanden
532620;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:38
532669;name_party;":
Jeg kan forstå/at formanden har lært, at vi ikke
skal afgive løfter om, hvor mange gange vi skal
på talerstolen her i dag, så det lader jeg være
med at komme med flere løfter om.
Jeg vil i forhold til det her beslutningsforslag
bare sige, at udgangspunktet for beslutningsforslaget jo er, at vi næsten hver eneste dag hører
om, at arbejdspladser bliver nedlagt, mennesker
bliver fyret, og ganske ofte sker det i sammenhæng med, at man omtaler, at der sker en stadig
stigende eksport af levende svin ud af Danmark.
Det vil sige, at der eksporteres levende svin, og
at der eksporteres arbejdspladser ud af Danmark.
Når de bliver eksporteret ud af Danmark,
skyldes det jo, at man f.eks. i Tyskland har mulighed for at aflønne slagteriarbejdere med 40 kr.
i timen. Det er klart, at det ikke er nemt at konkurrere med det for danske slagteriarbejdere. At
den situation så bliver brugt til at lægge et massivt pres på danske slagteriarbejdere for at få
dem til at acceptere lavere lønninger, er så en anden sag. For det første koster det altså arbejdspladser og truer løn- og ansættelsesvilkår for
danske slagteriarbejdere, at man har den transport.
For det andet er det dyrevelfærdsmæssigt
fuldstændig uacceptabelt. Så vidt jeg ved, er alle
partier i Folketinget enige om: at man skal have
reduceret de transporttider, der er på levende
dyr. Miljømæssigt er det selvfølgelig også fuldstændig hen i vejret at ligge og køre rundt med
de her svin på de europæiske landeveje, de
europæiske motorveje i stedet for at få dem slagtet så tæt på, hvor de bliver opfedet.

I

Der er sådan set ikke nogen fornuftig begrundelse for ikke at vedtage det her forslag.
Jeg har så bemærket, at det her ikke er muligt
direkte at rose Dansk Folkeparti for en konstruktiv indsats, for Dansk Folkepatti har valgt at
lave nogle bemærkninger i et betænkningsbidrag, hvoraf det fremgår, at de ikke støtter afgiften, fordi de hellere vil have et forbud. Man vil
altså hellere forbyde, at der transporteres svin
mere end 4 timer, medmindre der ikke er noget
slagteri tættere på, end man vil have en afgift.
Det er jeg helt enig med Dansk Folkeparti i, for
det ville jeg også hellere have. Der er vi til gengæld i den situation, at vi er fuldstændig sikre
på, at det strider imod EU-reglerne. Det generer
ikke Dansk Folkeparti, og det generer heller ikke
mig. Men det, der generer mig, er, at hvis vi nøjes med at stille det forslag, kan vi ikke få noget
flertal for det i Folketinget, hvorimod vi jo faktisk godt kunne få et flertal for den her afgift,
hvis Dansk Folkeparti var indstillet på at stemme for den.
Jeg har godt læst, at Dansk Folkeparti mener,
at afgiften er et voldsomt angreb på de danske
slagterier og de danske svineproducenters økonomi. Så må man jo stille sig selv det spørgsmål,
om man vil forbyde transport ud over de 4 timer, eller om man vil sige, at der kan købes en
ret til at transportere over 4 timer ved at betale
en afgift. Jeg opfatter det sådan, at det første forslag, Dansk Folkepartis, er det mest indgribende, det hårdeste over for erhvervslivet, hvor vores jo helt entydigt er langt blødere og derfor er
langt mindre uvenligt over for svineproducenterne end det forslag, som Dansk Folkeparti
kommer med.
Så jeg må indrømme, at når jeg ser Dansk Folkepartis sådan lidt desperate forsøg på at holde
sig gode venner med både dyrevennerne og svineproducenterne, så er den ynkværdige øvelse,
man ser her, måske et godt eksempel på, at det
ikke er nemt. Hvis man virkelig mener det alvorligt, at man vil have stoppet svinetransporter
på over 4 timer af levende svin, hvis man virkelig mener det alvorligt, at man gerne vil bevare
danske arbejdspladser, så vil jeg da opfordre
Dansk Folkeparti til at overveje, om det her forslag ikke var det rigtige, og til at overveje, om
ikke man begik en fejl ved ikke at lave de ændringsforslag, der kunne gøre det spiseligt. Man
kunne jo bare have forsøgt sig, ligesom man
gjorde i forhold til det tidligere forslag. Og der
må man sige, at Enhedslisten har vist sig at være
ganske fleksibel. Når man nu ikke har gjort det,

Fredag den 29. maj 2009 (B 152)
skulle man måske alligevel overveje at stemme
for det her forslag, så man ikke skal bruge sommeren på at forklare mennesker, der er tilhængere af dyrevelfærd, og danske slagteriarbejdere,
at man stemmer lodret imod sine egne principper af grunde, som jeg ikke kan forstå. For det
kan vel ikke være hensynet til EU, der driver
Dansk Folkeparti i den her sag.";Per Clausen
537133;Time;;Kl. 17:42
537145;title_name;Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører.;Formanden
537203;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
537234;name_party;":
Når vi fra Socialdemokratiets side har valgt at
give støtte til Enhedslistens forslag, så er det,
fordi vi var ude at foreslå, at man kunne indføre
en svinepant, og det syntes nogle var en god idé,
mens andre syntes, det var en. dårlig idé, og at
det var i strid med EU-retten osv'.,
Det her er så et forslag, som hr. Per Clausen
fra Enhedslisten har brygget videre på. Det er så
blevet til et spørgsmål om, hvorvidt man kan
indføre en miljøafgift, så vi kan undgå det, som
hr. Per Clausen også var inde på, nemlig at sende 8 millioner grise ud af landet, hvilket ud fra
et dyrevelfærdsmæssigt synspunkt er ganske
uacceptabelt.
Hvis vi kunne beholde hele den produktion
herhjemme i Danmark, ville vi også kunne styrke beskæftigelsen. Adskillige slagterier er lukket, 2.700 slagteriarbejdere har allerede på det
seneste forladt branchen. Så det er i et forsøg på
at gøre noget, at vi siger ja til det her.
En af de ting, jeg betingede mig ved førstebehandlingen, var, at vi fik ministeren til at undersøge, om det her var i strid med EU-retten, og vi
har fået et svar på det ene spørgsmål, der er blevet stillet, og det svar er i hvert fald af en sådan
karakter, at det er muligt at brygge videre på
det.
Hvis nu Dansk Folkeparti havde taget sig
sammen her i dag, ligesom vi har set ved de to
foregående forslag, så kunne vi have presset regeringen for at få dem til at komme med et forslag, der begrænser den transport, som foregår .
nu, og som jeg også forstår at Dansk Folkeparti
er imod. Derfor er det jo underligt, at man, når
man har en mulighed for at gøre en forskel og er
enig i politikken, så ikke støtter det. Men det er
dog utroligt, at et parti, der stort set er imod alt,
hvad der kommer fra EU, er det parti, der i dag

8511

står som værn for EU-retten og bruger den begrundelse, at det er i strid med EU-retten.
Det er da fantastisk, at man ikke vil være med
til at bruge muligheden for at præge udviklingen og presse regeringen til at komme med et
forslag, der ud fra et dyrevelfærdsmæssigt synspunkt, som vi flere gange i dag har hørt at man
lægger vægt på, sikrer, at vi kan holde produktionen herhjemme, og sørger for, at grisene bliver slagtet på nærmeste slagteri. Jeg skal dybt
beklage, at Dansk Folkeparti har indtaget det
standpunkt her i dag.
......";Bjarne Laustsen
539521;Time;;Kl. 17:44
539533;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
vi går til afstemning.
...";Formanden
539620;Time;Afstemning;Kl. 17:44
539644;title_name;"Der stemmes også her om beslutningsforslagets
endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte:,42 (S, SF og EL), imod stemte: 59 (V,
DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 5
(RV).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
37) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om EuropaParlamentets beslutningsgrundlag for at godkende Rådet for Den Europæiske Unions regnskab.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
14.05.2009. Betænkning 20.05.2009).";Formanden
540245;Time;Forhandling;Kl. 17:45
540269;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag, og hr. Per Clausen har
bedt om ordet.
:

8512

Fredag den 29. maj 2009 (B 152)";Formanden
540433;Time;(Ordfører for forslagsstillere);Kl. 17:46
540482;name_party;":
Nu skal ingen beskylde mig for ikke at forstå et
mildt pres, så jeg vil derfor rationalisere mine
indlæg her sådan, at jeg kun tager ordet til ændringsforslaget. Det vil sige, at jeg også, når jeg
er færdig med at tale om ændringsforslaget, vil
afsløre, hvordan Enhedslisten vil stille sig, hvis
det her ændringsforslag mod forventning skulle
blive vedtaget. Det støttes jo trods alt kun af alle
andre partier end Enhedslisten.
Baggrunden for beslutningsforslaget er jo den
situation, der er opstået, hvor Europa-Parlamentet har, nægtet at godkende regnskabet for 2007
fra Rådet. Det har Europa-Parlamentet sagt at
man ikke vil, ikke fordi man mener, at der nødvendigvis er noget galt i regnskabet, men fordi
man ikke kan få svar på de spørgsmål, man stiller. Man kan ingen informationer få af officiel
karakter, men man kan få fortrolige informationer fra Rådet. Europa-Parlamentet har så den
grundholdning, som man i øvrigt har haft siden
2002 - for lige siden 2002 har man rejst sagen at man selvfølgelig ikke vil godkende et regnskab, man ikke har mulighed for at kontrollere.
Enhedslisten fremsatte så det her beslutningsforslag, der handlede om, at Folketinget skulle
pålægge den danske regering at arbejde for, at
Rådet opfylder Europa-Parlamentets krav og
ønsker. Det har vi jo været nødt til, fordi det ikke
i de situationer, hvor vi har haft statsministeren
og andre ministre i samråd i Folketingets Europaudvalg, har været muligt at presse ud af regeringen, at den ønskede at gøre noget. Holdningen var i starten fra den tidligere statsministers
side, at det her vistnok var en sag, som Folkebevægelsen mod EU og hr. Per Clausen havde fundet på, men at det ville gå helt af sig selv. Det
gør det ikke. Så sent som i dag er vi blevet informeret om, at Rådet har svaret Parlamentet, at
man ikke har tænkt sig at give adgang til informationerne.
Ved den debat, vi havde under førstebehandlingen, var det helt indlysende for mig i hvert
fald, at både Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti var enige i indholdet af Enhedslistens beslutningsforslag, men
dog ville foretrække at lave en beretning. Da
Folketingets Europaudvalg så lavede en beretning - og den har Enhedslisten også tilsluttet sig
- var det ikke en beretning, der havde det indhold, som Enhedslistens beslutningsforslag havde. Nej, det var en beretning, der havde det ind-

hold, at man i 2010 skulle sørge for at have nogle
procedurer på plads, der gjorde, at der kunne
foretages en egentlig kontrol fra Europa-Parlamentets side af Rådets regnskab og i øvrigt vel
også den modsatte vej.
Det er selvfølgelig fint, at der sker noget i
2010, for før vi havde diskussionen af Enhedslistens beslutningsforslag her i Folketinget, var
der intet, der tydede på, at regeringen ville foretage sig noget som helst i den her sag, og der var
desværre heller ikke noget, der tydede på, at der
var et flertal i Folketinget, som ville presse den
til det. Så langt, så godt.
Enhedslisten opretholdt selvfølgelig vores beslutningsforslag, fordi beretningen jo havde taget stilling til, hvad der skulle ske i 2010, og vi
mente sådan set, at der var brug for at tage stilling til, hvad der skulle ske i 2009. Jeg må indrømme, at jeg så blev en smule overrasket, da
samtlige andre partier i Folketinget inklusive de
partier, som ved første behandling havde sagt,
at de var enige i indholdet af Enhedslistens forslag, lavede et ændringsforslag,,der handlede
om, at vi skulle vedtage beretningen også her i
Folketingssalen.
Et eller andet stedet kan man jo sige, at det
tenderer at være det rene pjat. Sandheden er vel
den, at det, som Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti forsøger at
undgå, er at stemme imod Enhedslistens beslutningsforslag, fordi man synes, at det ville være
rigtig, rigtig ubehageligt at skulle stemme imod
at støtte de parlamentsmedlemmer, som man
har i Europa-Parlamentet, og som har rejst helt
rimelige krav over for Rådet. Så tror man, at
man med den her snedige manøvre sådan kan
skjule, at det er det, man i realiteten gør. Men da
det ændringsforslag, man nu stemmer ind, er
helt identisk med, hvad vi allerede har vedtaget
som beretning i Folketingets Europaudvalg, er
det helt klart, at det, man gør, når man stemmer
for ændringsforslaget, er at stemme imod, at
Europa-Parlamentet her i år skal have adgang til
de informationer, de har ønsket. Og man har givet regeringen mulighed for at fortsætte den forkerte linje, den har i forhold til det.
Så kan man stille sig selv det spørgsmål, hvad
der dog kan få Socialdemokraterne, SF og Det
Radikale Venstre til at indtage den holdning. Det
kan jo kun være det, som jeg gentagne gange har
påpeget, at når det kommer til EU-spørgsmål,
opererer man i en underlig verden, hvor der kun
findes de rigtige partier. Det er dem, der er EUtilhængere, og dem skal man blive enig med.

(1065)
Fredag den 29. maj 2009 (B 152)

8513

Det var altså vigtigere at blive enig med regerin- der er lidt mere vant til det europæiske arbejde:
gen om det her, end det var at bruge det flertal,
ved godt, at der alligevel skal en lille smule tid
der kunne være i Folketinget, for at få tilslutning til. Så det reelle pres ville overhovedet ikke ligge
til, at sagen skulle bringes i orden allerede i år.
på regeringen, hvis man sagde her og nu, for det
Hvad der driver Dansk Folkeparti? Jeg har
ville ikke kunne lade sig gøre, men der er et reelt
tænkt meget over det, og det er helt umuligt for
pres på regeringen, hvis man siger, at det skal de
mig at nå frem til en fornuftig forklaring, så jeg
altså have klar til næste år.
vil skåne Tinget for mine sådan lidt mere filosoSå partierne bag Europaaftalen - lad mig sige
fiske overvejelser over, hvad der kan drive dem i det på den måde - anbefaler, at man stemmer
den her sag, men bare sige, at det, Folketinget
for ændringsforslaget og, når det er vedtaget,
gør, når det vedtager det her ændringsforslag, er også for beslutningsforslaget véd anden og sidat sige klart og utvetydigt: Rådet skal ikke udle- ste behandling. Tak.
vere de oplysninger til Europa-Parlamentet, som";Per Clausen
546572;Time;Europa-Parlamentet har bedt om, hvad angår;KL17:53
546627;title_name;"regnskabet for 2007. Det skal man ikke gøre i år,
Tak. Fru Pia Adelsteen som ordfører.
og det er konsekvensen af den stillingtagen,";Formanden
546768;Time;"man har. Man svigter altså fuldstændig sine
(Ordfører)
egne parlamentarikere i Europa-Parlamentet, og Pia Adelsteen (DF):
det synes jeg i grunden er lidt skidt og meget
Jeg går egentlig blot herop for at give en kort
skuffende.
forklaring på Dansk Folkepartis bevæggrunde";Kl. 17:53
547050;Time;for at gøre, som vi gør. For vi var nok nogle af de;Kl. 17:51
547114;title_name;"eneste, der under førstebehandlingen meget
Tak. Fru Lone Dybkjær som ordfører, værsgo.
klart tilkendegav, at vi støttede Enhedslistens
Kl. 17:51. forslag helt uden hæmninger - var jeg ved at si(Ordfører)
ge. Men det er nu altså også sådan, at sådan som";Formanden
547384;name_party;":
det udviklede sig under førstebehandlingen, var
Det er nærmest, fordi flertallet også synes, at de
det helt tydeligt, at der ville komme et nej - i
skal lave en meget, meget kort version af deres
hvert fald sådan som jeg så det - og da beretninopfattelse af historieskrivningen: når vi nu har
gen blev vedtaget, var det mere logisk for os at
hørt Enhedslistens opfattelse. Der er jo stillet et
gøre, som vi gør nu, nemlig at stemme ja til ænændringsforslag, der gør, at det er muligt for re- dringsforslaget og så få gennemført noget, der
geringen at arbejde for, at der bliver større genforhåbentlig kan give en ændring i forhold til de
nemskuelighed i Rådet, og det er alle tilhængere her dischargeprocedurer, der er i EU. For det er
af. Det, som er forskellen mellem Enhedslistens
simpelt hen totalt horribelt, hvad der sker.
og flertallets forslag, er, at vi ikke tror på, at det
Så vi stemmer også ja til ændringsforslaget,
kan lade sig gøre at få det gennemført i løbet af
og vi stemmer ja til forslaget, når ændringsfornogle ganske få måneder, men at der er en reali- slaget er vedtaget - hvis det ikke blev for kludstisk chance for, at det kan gennemføres i løbet
ret!
af et år. Og det er det, ændringsforslaget går ud
. Kl. 17:54
på. Jeg siger det bare til alle dem, der kan være i Formanden:
tvivl om, om de skal stemme for ændringsforsla- l a k . .
get eller ej. Så hvis man er tilhænger af det euroDer er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er
pæiske samarbejde - DF har også accepteret det, forhandlingen om ændringsforslaget sluttet, og
men det er under lidt andre forudsætninger vi går til afstemning om ændringsforslaget.
kan man rolig stemme for ændringsforslaget.
Man kan altså også stemme for Enhedslistens";Lone Dybkjær
549123;Time;"forslag til sidst, selv om det lyder mærkeligt, for Afstemning
hvis ændringsforslaget vedtages, er det i overensstemmelse med det, som et flertal i FolketinFormanden:
get synes er den rigtige vej.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et flerVi har ikke sagt noget om, at man ikke skal
tal (udvalget med undtagelse af EL), og der kan
arbejde for at få større gennemskuelighed allere- stemmes.
de nu, men det, som var udgangspunktet for EnAfstemningen slutter.
hedslisten, var, at det skulle ske her og nu, og vi,

8514

Fredag den 29. maj 2009 (B 114)

For stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.";Kl. 17:54
549791;Time;(Ordfører);Kl. 17:56
549824;name_party;":
Her forleden dag hørte vi, at oppositionen kørte
blokpolitik. Jeg synes jo, det er meget interesÆndringsforslaget er vedtaget.
sant, at vi. i dag og de sidste dage har oplevet et";Julie Rademacher
550014;Time;"fuldstændigt flertal i Folketinget køre det ene
forslag efter det andet igennem. Der er ikke ret
Forhandling
meget tid til at lytte, der ikke ret meget tid til
dialog, og der er slet ikke mulighed for at komFormanden:
me i snak med regeringen på nogle punkter og
Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget
om emner, som regeringen ikke selv er indstillet
som helhed.
:
Her er der ingen, der har bedt om ordet, og vi på.
Det her forslag drejer sig om, at vi skal have
går direkte til afstemning.
et ligestillingsudvalg i Folketinget. Det har væKl. 17:55 ret en sag, hvor vi er blevet totalt overrumplet af
det borgerlige flertal med Dansk Folkeparti som
Afstemning
støtteparti - Dansk Folkeparti har endda på sin
hjemmeside stående, at Dansk Folkeparti mener,";Kl. 17:55
550789;title_name;"vi har ligestilling i Danmark. Også den nye ligeDer stemmes om beslutningsforslagets endelige
stillingsminister udtalte - lige efter hun var
vedtagelse, og der kan stemmes.
kommet til - at vi på mange måder har ligestilAfstemningen slutter.
ling i Danmark. Det har vi altså ikke.
Derfor vil jeg lige benytte lejligheden til trods
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0. alt at rose den tidligere ligestillingsminister under den her regering, fru Karen Jespersen, der
Beslutningsforslaget er vedtaget og bliver tilstil- tog initiativ til bl.a. at skabe en dialog om, hvordan vi får flere, kvinder ind i kommunalpolitik,
let finansministeren.
for der er kun 27 pet.
Vi har en ligestillingsminister, men vi har ikke
noget ligestillingsudvalg, som man har i rigtig
mange andre lande, og jeg vil vove den påstand,
at en ligestillingsminister uden et ligestillingsudvalg lidt er som en fodboldtræner uden et
Det næste punkt på dagsordenen er:
38) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag hold. Derfor beklager jeg virkelig, at det her forslag ikke har mødt mere genklang fra de borgernr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af lige partiers og Dansk Folkepartis side, og at der
bliver lagt op til, at det bliver nedstemt i dag.
forretningsorden for Folketinget. (NedsættelDet er med Socialdemokraternes meget store bese af et ligestillingsudvalg).
klagelse, for vi ville utrolig gerne have sat en
Af Lone Dybkjær (RV), Julie Rademacher (S),
bred og konstruktiv ligestillingsdagsorden.
Pernille Vigsø Bagge (SF), Johanne Schmidt11.
Nielsen (EL) m.fl.";Formanden
552421;Time;(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling;Kl. 17:58
552472;title_name;"24.03.2009. Betænkning 26.05.2009).
Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.";Formanden
552558;Time;;Kl. 17:59
552568;Time;"(Ordfører
for
forslagstillerne)
Forhandling";Kl. 17:56
552630;name_party;":
Hvis man mener, det er kvinders frie valg at få";Lone Dybkjær
552691;title_name;"17 pet. mindre i løn for arbejde af samme værdi,
Fru Julie Rademacher som ordfører, og fru Joså skal man selvfølgelig ikke gå ind i en diskushanne Schmidt-Nielsen er registreret, også som
sion om ligestilling. Hvis man mener, det er som
ordfører.
følge kvinders frie valg, at mænds pensionsformuer er 68 pct. større end kvinders, så skal man

Fredag den 29. maj 2009 (B 114)
selvfølgelig heller ikke gå ind i en ligestillings- :
diskussion. Hvis man mener, at det er på grund
af kvinders frie valg, at 80 pet. af toplederne i
staten er mænd, så skal man heller ikke tage diskussionen - eller at 78 pet. af top lederne i kommunerne er mænd, selv om 78 pet. af de ansatte:
er kvinder, eller at 94 pet. af toplederne i det private erhvervsliv er mænd, og at 80 pet. af bestyrelsesmedlemmerne i de børsnoterede selskaber
er mænd. Hvis man mener, det er som følge af
kvinders frie valg, så er der selvfølgelig ingen
diskussion, så er det sådan. Og så kan jeg godt
forstå, at man heller ikke synes, at det er særlig
hensigtsmæssigt at diskutere, om vi skal have et
ligestillingsudvalg i Folketinget eller ej.
Men vi er altså nogle, der mener, at det ikke
nødvendigvis er på grund af kvinders frie valg, i
at det ser sådan ud, som de tal, jeg har givet, viser, og vi er også nogle, der mener, at ligestilling
ikke kommer af sig selv, men at det er et langt
sejt træk. Men vi er frem for alt nogle, der mener
- også på baggrund af en vis historisk erfaring at ligestilling i Danmark er kommet til det niveau, som det har nu, fordi der har været et
samarbejde med kvinderne i samfundet, men
altså også mellem kvinderne i Folketinget, på
tværs af. partierne.
> ,
Det, der er det ulykkelige ved den nuværende situation, er, at det ikke er muligt at etablere
dette brede politiske samarbejde, som er det, der
skal til, hvis vi for alvor skal kunne flytte ligestillingen i Danmark. Og det manglende samarbejde er også det, der betyder, at ligestillingsudviklingen i Danmark er gået fuldstændig i stå.
Hvis vi sammenligner os med, hvad der sker i
de øvrige skandinaviske lande eller i andre lande i det hele taget, så må man sige, at andre lande indhenter os, men der er jo altså også stadig
væk en hel del tilbage at gøre her i landet.
Det, som jeg derfor dybt skal beklage - selvfølgelig, fordi jeg selv har været med så længe er, at de borgerlige partier slet ikke er på banen
mere. Et er, hvad Dansk Folkeparti er - dem vil
jeg ikke.forvente så meget af på det her område
- men at Venstre og Konservative, som tidligere
har deltaget aktivt i ligestillingsdebatten på
tværs af de politiske partiskel for dermed at
være med til at flytte noget, og som har ment, at
der kunne gøres noget, slet ikke er på banen mere, er sådan set det, der gør, at vi ingen steder
kommer her i landet.
Hvorfor skal vi så have et ligestillingsudvalg?
Jo, for kun hvis vi har et fagligt udvalg, der samler ekspertisen, er det også muligt at lave et for-

8515

nuftigt, sagligt arbejde. Det er der:naturligvis ikke, hvis ligestillingsspørgsmålene er fuldstændigt fragmenterede i alle mulige forskellige udvalg. Det er jo sagligheden, der præcis har været
baggrunden for, at vi etablerede de stående udvalg i sin tid, og det er sådan set også bare det, vi
gerne vil have på ligestillingsområdet
Men som sagt: Vi må erkende, at den borgerlige fløj som helhed er stået af den her diskussion. Det skal jeg dybt beklage, for derved går
det ud over en masse kvinder tide i samfundet,
og det betyder også, at de kvinder, der arbejder
med de spørgsmål ude i samfundet - f.eks. fordi
de mener, at de her tal, som jeg har nævnt, måske ikke lige præcis er kvindernes frie valg - ingen steder har at gå hen, hvis de ønsker den politiske diskussion, ud over at'gå til de enkelte
partier. Og det er altså ikke det, der virkelig flytter noget.
Vi ved, at det på det her område er den tværpolitiske indsats, der skal til, og derfor er det
mere end surt, at den borgerlige fløj kun interesserer sig for ligestilling, når det drejer sig om
muslimske kvinder.";Formanden
556709;Time;;Kl. 18:03
556721;title_name;"Tak. Så er det hr. Flemming Damgaard Larsen
som ordfører: vi tager det i ordførerrækken.";Formanden
556817;Time;(Ordfører);KL18:03
556857;name_party;":
De synspunkter, der indtil nu er blevet gjort gældende fra dem, der har været på talerstolen her,
er helt ude i skoven. Det er ikke, at vi ikke skal
have ligestilling, for selvfølgelig skal vi have ligestilling i det her samfund, men i den baggrund, der har været for at nedsætte det udvalg,
som er foreslået, hører den her ambition slet
ikke hjemme.
For det første er det sådan, at ligestilling er
noget ret universelt: Det indgår i alle de områder, vi arbejder med her i Folketinget, på alle udvalgsområder. På lige fod med f.eks. menneskerettigheder og frihedsrettigheder osv. hører ligestillingen også til. Og derfor er ligestilling noget,
man behandler og interesserer sig for og har fokus på og skal have fokus på på alle udvalgsområder. Der skal ikke nedsættes et specielt udvalg,
således at alle de andre udvalg så til gengæld vil
nedprioritere det: det vil ikke fremme ligestillingen. Det er argumentet fra vores side.
Men for det andet synes vi også, at man rent
strukturelt lige skal tænke sig om et øjeblik. Det
er nemlig sådan, at Præsidiet har igangsat et ud-

8516

Fredag den 29. maj 2009 (B 114)

mærket stykke arbejde med at se på udvalgssammensætningen, sammensætningen af de forskellige udvalg her i Tinget, altså antallet af ud.... valg, og hvilke områder de skal beskæftige sig
med, og der ønsker vi at det her skal indgå i det
arbejde, som Præsidiet har igangsat, således at
man får en helhedsvurdering af, hvordan ligestillingsproblematikker, ligestillingsforhold kan
indgå i udvalgenes fremtidige arbejdsopgaver.
Der hører det til, og det er baggrunden for, det er
hovedgrunden til, at vi siger - og det står også i
den indstilling, der ligger i betænkningen - at
man skal afvente det arbejde, som Præsidiet har
iværksat.
. Kl. 18:05";Flemming Damgaard Larsen
558630;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Lone
Dybkjær.";Formanden
558692;Time;;Kl. 18:05
558710;name_party;":
Jo, men det skal da kun glæde mig, hvis Præsidiet vil lave et seriøst stykke arbejde og i det arbejde også inddrage ligestillingsspørgsmål. Det her
forhindrer jo sådan set ikke, at Præsidiet kan gå
videre. Det, der bare er kanten, er, at de argumenter, der hidtil har været om, hvorfor man
ikke skal have et ligestillingsudvalg, er helt ude
i hegnet. For man anerkender for det første ikke,
at der er nogen problemer, og for det andet jo
heller ikke, at ligestilling er en tværgående disciplin. Der har jo ikke været argumenteret for det.
Man siger, at alle skal tænke på det. Herregud,
vi har da et Finansudvalg, vi har et Økonomiudvalg, vi har et Miljøudvalg. Det er jo simpelt
hen, fordi der er nogle discipliner, hvor det ikke
er nok, at alle bare render rundt og tænker på
det, for som vi alle sammen ved: Hvis det er alles ansvar, er det ingens ansvar. Og derfor er det
meget vigtigt, at der kommer en forankring i ét
udvalg.
Det andet, som man heller ikke har forholdt
sig til, overhovedet ikke, er, at det her felt ikke
kan udvikles, hvis ikke der kommer en faglig
ekspertise, og det er det, vi ønsker med det her
udvalg, nøjagtig på samme måde som vi ønsker
det i forbindelse med alle de andre stående udvalg, f.eks. Miljøudvalget.";Lone Dybkjær
559962;Time;;Kl. 18:06
559974;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.';Formanden
560014;Time;;Kl. 18:06
560043;name_party;":
Det, som det her forslag handler om, er nedsættelse af et ligestillingsudvalg i Folketinget: det er

jo det, det handler om. Og der er det så at vi som
hovedbegrundelse har, at når nu Præsidiet har
igangsat et arbejde med helt overordnet at se på
antallet af udvalg i Folketinget, og hvilke opgaver der skal ligge i de enkelte udvalg osv. osv.,
synes vi, at det er helt naturligt, at dette spørgsmål indgår i det arbejde, frem for at man på forhånd tager stilling til ét udvalg.";Flemming Damgaard Larsen
560533;Time;;Kl. 18:07
560545;title_name;Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
560595;Time;;Kl. 18:07
560613;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er helt fint, at det her
indgår i arbejdet - man kunne jo sådan set godt
have vedtaget det og så alligevel have kigget på
en overordnet reform, for så havde man ligesom
ligestilling på dagsordenen.
Det, som har været oplevelsen hos os, der har
arbejdet med det her, i alle diskussionerne, er, at
man ikke engang gider læse forslaget. Ja, sådan
er realiteterne, og det kan jeg rolig sige, for dagens ordførere har jo ligesom ikke været involveret i den her diskussion om ligestillingsudvalget før frem til den her dag, og det er jo fint nok.
Så appellerer jeg bare meget til, at man læser forslaget, og at man læser argumenterne for forslaget - og det har jeg ikke oplevet at regeringspartierne og Dansk Folkeparti for alvor har gjort for ellers kommer vi i hvert fald ikke videre.";Lone Dybkjær
561429;Time;;Kl. 18:08
561441;title_name;Tak. Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
561485;Time;;Kl. 18:08
561514;name_party;":
I Venstre har vi naturligvis læst forslaget. Det
har den tidligere ordfører, fru Inger Støjberg, inden hun blev minister. Det fremgår også helt tydeligt af den ordførertale, som fru Inger Støjberg
holdt ved førstebehandlingen, at hun har læst
forslaget. Jeg har også læst det adskillige gange.
Jeg mener også, at jeg hat forstået, hvad der står
i det, men vi mener stadig væk helt overordnet,
at vi bør afvente det arbejde, som Præsidiet har
igangsat om udvalgsstrukturen i Folketinget.";Flemming Damgaard Larsen
562012;Time;;Kl. 18:09
562024;title_name;Så er det fru Julie Rademacher med en kort bemærkning til hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
562121;Time;;Kl. 18:09
562142;name_party;":
Kære kolleger. Er det ikke træls, at vi skal have
den her diskussion nu? Kan vi ikke godt indgå
en eller en kontrakt, hvor vi så bliver enige om,

Fredag den 29. maj 2009 (B 114)
at vi alle sammen stemmer for vores beslutningsforslag nu og her, og så skal vi nok som ligestillingsordførere fra oppositionen lade være
med at sige meget mere? Desværre tror jeg ikke
på, at det bliver tilfældet, og derfor bliver vi jo
nødt til at påpege: at vi gerne vil have et ligestillingsudvalg. Selv Folketingets formand sagde
mellem jul og nytår, at han gerne ville diskutere
ligestilling. Men hvorfor er det så, at vi ikke kan,
få lov til at få et ligestillingsudvalg? Det undrer
jeg mig virkelig, virkelig meget over. Så en gang
til vil jeg godt spørge: Hvad er det, man er så
bange for? Bangebukse i den borgerlige lejr, kom
nu ud. Lad os nu få lov til at få vores ligestillingsudvalg, så vi også kan gå hjem snart: :";Julie Rademacher
563062;Time;;Kl. 18:10
563074;title_name;"Nu skal jeg ikke blande mig i debatten, men jeg
blev trukket ind i den. Jeg vil bare spørge, om
dét tilsagn om ikke at sige mere dækker resten af
valgperioden?
Der er ikke ønske om at svare på den korte
bemærkning. Så er den næste, der har bedt om
en kort bemærkning, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Formanden
563380;Time;;Kl. 18:10
563409;name_party;":
Jeg har virkelig undret mig over, hvad der er argumenterne for, at man stemmer imod det her.
Jeg synes, det er så mærkeligt. Det eneste argument, jeg har kunnet hive ud af den borgerlige
lejr, er, at man synes ligestillingen er så vigtig, at
den ikke skal placeres i et udvalg. For ligestillingen er så vigtig, at vi alle sammen skal tænke på
den. Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres ordfører, om vi skal nedlægge Miljøudvalget. For jeg synes, at miljø ér rigtig, rigtigt vigtigt, og jeg synes, det er vigtigt, at vi alle sammen tænker på miljø, ikke kun dem, der sidder i
Miljøudvalget. Så skal vi nedlægge Miljøudvalget, fordi det er så vigtigt?
.
.";Johanne Schmidt-Nielsen
564080;Time;;Kl. 18:11
564092;title_name;"Hr. Flemming Damgaard Larsen.
:홢
.
- Kl. 18:11";Formanden
564167;name_party;":
Jeg mener, at jeg indtil flere gange har argumenteret for vores synspunkter. De befinder sig på to
niveauer. Det overordnede niveau er, at nu, hvor
Præsidiet har igangsat et stykke arbejde om udvalgsstrukturen i Folketinget, mener vi, at det
her spørgsmål skal indgå i det arbejde. Det er
det overordnede.

8517

Det underordnede synspunkt er, som jeg også
sagde i min første tale, at ligestillingsspørgsmålet er universelt. Det går ind på lige fod med
menneskerettigheder, frihedsrettigheder osv., og
det er noget, alle udvalg skal interessere sig for.
Det er noget, der skal være inde i alle de tankesæt, vi har gang i i vores udvalgsarbejde. Det
skal ikke isoleres til, at det er en lille nørdet :
gruppe, der skal sidde i et bestemt udvalg ,og arbejde med det spørgsmål. Det er det underordnede spørgsmål. Men vent nu, til vi får set på
det i den store sammenhæng i det arbejde, som
Præsidiet har igangsat.";Flemming Damgaard Larsen
565089;Time;;Kl. 18:12
565101;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning. ' Kl. 18:12;Formanden
565193;name_party;":
Jeg kan jo på den baggrund konkludere, at Venstres ordfører mener, at ligestilling er betydelig
vigtigere end miljø. For argumentet er her, at vi
ikke må få lov til at få et ligestillingsudvalg, fordi det er så vigtigt, at alle folketingsmedlemmer
skal tænke på det hele tiden. Jeg kan forstå, at
det samme ikke gælder for miljø. Jeg ville jo mene, at miljø er et meget, meget vigtigt område,
som det er nødvendigt at vi tænker ind i allé .
sammenhænge.
Men selv om miljø er nødvendigt og vigtigt at
tænke, ind i alle sammenhænge, giver det stadig
væk god mening, at der er et udvalg, der beskæftiger sig med det, der koncentrerer sig om
det og sørger for, at der faktisk blive fulgt til
dørs, når der kommer gode ideer. Det samme vil
jeg mene gør sig gældende for ligestilling, men
jeg kan forstå på Venstres ordfører, at miljø slet
ikke kommer i nærheden af at være så vigtigt
som ligestilling, for ellers ville miljø være for
vigtigt til, at det behøvede et udvalg.
홢...";Johanne Schmidt-Nielsen
566178;Time;;Kl. 18:13
566190;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
566229;Time;;Kl. 18:13
566258;name_party;":
Menneskerettigheder er også meget vigtigt, frihedsrettigheder er også meget vigtigt, og jeg
kunne også nævne andre områder. Men alligevel har vi ikke et menneskerettighedsudvalg her
i Folketinget, vi har heller ikke et frihedsrettighedsudvalg her i Folketinget, og det kommer
altså på linje med det.'

8518

Fredag den 29. maj 2009 (B114)";Flemming Damgaard Larsen
566609;Time;;Kl. 18:13
566622;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl, og det er stadig til hr. Flemming Damgaard
Larsen.";Formanden
566733;Time;.;Kl. 18:14
566755;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, om der
ligesom er ved at udvikle sig sådan en linje i regeringens tilgang til ligestillingsspørgsmålet, for
nu har vi jo faktisk lige hørt, at regeringen er i
færd med at nedlægge ligestillings 'afdelingen den afdeling, der ellers har stået for den koordinerende, tværgående indsats i statsadministrationen på ligestillingsområdet - netop med argumentet om, at der skal være en central departemental afdeling, der koordinerer det tværgående arbejde omkring den ligestilling, som alle ministerier jo alligevel har ansvaret for også samtidig at arbejde med.
홢
Er det den tankegang, der ligger bag det - og
som hr. Flemming Damgaard Larsen har været
heroppe og fortælle om - og som gør, at man nu
er i gang med at nedlægge ligestillingsafdelingen og gøre den til et underkontor under Arbejdsmarkedsstyrelsen? Og er det så, fordi man
netop siger: Vi behøver ikke at have en central
afdeling, der koordinerer og laver det tværgående arbejde, tager det seje træk med at koordinere
ligestillingsindsatsen og sørger for, at det, vi kalder mainstreaming, rent faktisk bliver praktiseret i de andre ministerier?";Kirsten Brosbøl
567908;Time;;Kl. 18:15
567920;title_name;"Hr. Flemming Damgaard Larsen.
. Kl. 18:15";Formanden
567990;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilke overvejelser regeringen har
gjort sig med hensyn til at indrette sig på området. Det, jeg ved noget om, er, hvordan vi bedst
kan indrette os her i Folketinget for at fremme ligestillingen og mange andre tværgående forhold. Og det er det, man er ved at se på i det arbejde, som Præsidiet har igangsat. Det synes jeg
vi skal afvente og så få en grundig drøftelse af
det på det tidspunkt.
: Kl. 18:15";Flemming Damgaard Larsen
568422;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl, kort bemærkning.
홢";Formanden
568471;Time;;Kl. 18:15
568491;name_party;":
Grunden til, at jeg drager den parallel, er jo netop, at når vi stiller det her forslag om et ligestil-

lingsudvalg, er det jo parallelt, fordi vi også synes, det er fantastisk vigtigt at have en ligestillingsafdeling, som foretager det koordinerende
og tværgående arbejde i regeringens arbejde: Den
parallel drager vi til Folketinget og siger: Har vi
ikke også brug for et udvalg, der kan se på
tværs, der kan tage den koordinerende rolle og
sørge for, at ligestilling rent faktisk bliver indarbejdet på de andre områder?
Vi synes, det halter. Hvad synes Venstre? Vi
har ikke fået et klart svar fra hr. Flemming Damgaard Larsen: Går Venstre egentlig ind for, at vi
skal have et ligestillingsudvalg? Nu siger man,
at det er parkeret osv., men hvordan vil Venstre
forholde sig til det her forslag, når det nu skal
drøftes fremad i processen? Synes Venstre, at det
er en god idé eller ej? Eller vil hr. Flemming
Damgaard Larsen bare have, at det stadig væk
skal være sådan lidt spredt fægtning?";Kirsten Brosbøl
569496;Time;;Kl. 18:16
569508;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
569547;Time;;Kl. 18:16
569576;name_party;":
Det, Venstre synes, er, at vi skal fremme ligestillingen. Alt det andet, vi har talt om, er, hvilke
redskaber vi skal bruge i den anledning. Der er
det, jeg siger: Nu er Folketinget i gang med a't se
på, hvordan vi kan få den mest hensigtsmæssige
udvalgsstruktur her i Tinget, og der skal det så
bygges ind, således at vi kan få fremmet ligestillingen mest muligt.";Flemming Damgaard Larsen
569952;Time;;Kl. 18:17
569964;title_name;"Det er hr. Heunicke.
홢";Formanden
569996;Time;;Kl. 18:17
570016;name_party;":
Det er jo med fuld respekt, må man sige, at man
som mand følger, hvordan hr. Flemming Damgaard Larsen fra Venstre næsten med dødsforagt
går ind i den her debat. Men der stopper respekten så også, må jeg sige, for jeg er fuldstændig
uenig i de argumenter, som bliver fremført fra
Venstres ordførers side i den sag her.
Det får mig til meget klart og præcist at spørge: Tror hr. Flemming Damgaard Larsen og Venstre, at ligestillingen og ligestillingsarbejdet i
Danmark vil fremmes eller vil lide skade, hvis
det her forslag bliver vedtaget? Altså, vil et ligestillingsudvalg i det danske parlament, i det
danske Folketing, gavne ligestillingen, eller vil
det skade ligestillingen? Det tror jeg er det centrale spørgsmål her.

Fredag den 29. maj 2009 (B 114)";Magnus Heunicke
570784;Time;;Kl. 18:18
570796;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
570836;Time;;Kl. 18:18
570865;name_party;":
Jeg mener, at jeg nu har sagt det fire eller fem
gange eller måske mere: Det her skal indgå i det
arbejde, som Præsidiet har igangsat, hvor man
helt overordnet skal se på, hvordan vi mest hensigtsmæssigt indretter os her i Folketinget. Der
ønsker vi altså ikke at foregribe tingenes gang,
men sikre, at ligestillingen kan stå så stærkt som
overhovedet muligt.";Flemming Damgaard Larsen
571236;Time;;Kl. 18:18
571248;title_name;Hr. Magnus Heunicke, kort bemærkning.;Formanden
571295;Time;;Kl. 18:18
571315;name_party;":
Det er åbenbart de små skridts politik her. Det er
en lillebitte f r e m ' men jeg synes da trods
alt, at vi må kvittere for, at der er en lille åbning
for, at det jo godt kan være, at det udvalgsarbejde, som Præsidiets mænd har igangsat, ender
med noget, som Venstre måske vil kunne overveje at stemme for. Men der må man jo bare sige,
at den her debat ikke er ny, og den er jo heller
ikke en debat, som kun foregår i Danmark. Den
foregår i alle andre lande i Europa, og jeg håber
sandelig også, at man vil skele til det.
Jeg vil sige, at sagen jo må være, at Venstre
som parti vel også må have en holdning til den
her sag, som bliver diskuteret ikke kun i ligestillingsmæssige cirkler, men i hele Danmark, altså,
hvad er holdningen til den her sag? I stedet for
siger Venstre: Vi må bare vente at se.
Vi har jo haft den politik før fra regeringen,
hvor man bare venter og ser på et kommissionsarbejde, og så kommer regeringen alligevel med
sin egen politik. Så hvad ér partiet Venstres
holdning? Det er. det, vi skal have frem her.";Magnus Heunicke
572360;Time;;Kl. 18:19
572372;title_name;"Jeg ved ikke, om alle har brevstemt, men jeg vil
gøre opmærksom på, at vi helst skal være færdige inden den 7. juni. (Munterhed).
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Formanden
572541;Time;;Kl. 18:19
572570;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Magnus Heunicke, at lige
præcis det spørgsmål har jeg også svaret på nu
op imod ti gange, og svaret er, at vi som udgangspunkt ønsker, at ligestillingsarbejdet er
noget, der er helt bredt i alt arbejdet her i Folketinget, og ikke kun noget, man skal fokusere på

8519

med en smal kikkert. Vi skal have de brede briller på i den sammenhæng.";Flemming Damgaard Larsen
572948;Time;;Kl. 18:20
572960;title_name;"Fru Yildiz Akdogan med en kort bemærkning.
Det er ikke som ordfører, det er er). kort bemærkning.";Formanden
573067;Time;;Kl. 18:20
573086;name_party;":
Tak for det. Jeg må indrømme, at jeg bliver lidt
provokeret, når Venstres ordfører smiler så meget af de spørgsmål, der bliver stillet, for det her
er faktisk et ret alvorligt emne. Man kan se det
på rækken af talere, der gerne vil tage ordet og
stille spørgsmål.
Jeg vil egentlig gerne følge op på min kollega
hr. Magnus Heunickes spørgsmål. Hvor længe
er det, vi skal vente, før man tager et skridt i retning mod et mere velfungerende udvalg med et
demokratisk sigte? For det er jo lige så meget et
spørgsmål om demokrati. Vi kan da ikke på nogen som helst måde ignorere halvdelen af den
danske befolkning og så sige: Ligestillingen kan
Økonomiudvalget, Erhvervsudvalget og Skatteudvalget tage sig af. Er det nok at sprede det ud
over,de forskellige udvalg? Kan vi ikke tage det
mere seriøst og prøve at koncentrere det, fokusere på det og se på: Hvorfor skal vi have et ligestillingsudvalg? Er det på grund af, at det er et
område, der er blevet forsømt i alle de år, eller er
det måske, fordi det også er et spørgsmål om demokrati? Jeg vil især gerne have en kommentar
til det demokratiske i det.";Yildiz Akdogan
574198;Time;;Kl. 18:21
574210;title_name;Hr. Flemming Damgaard Larsen.;Formanden
574249;Time;;Kl. 18:21
574278;name_party;":
Til spørgsmålet om, hvor lang tid vi skal vente,
inden man forholder sig til, hvordan vi skal indrette os her i Folketinget, vil jeg sige, at det kun
er noget, Folketingets formand kan svare på. Og
jeg er desværre ikke formand for Folketinget.";Flemming Damgaard Larsen
574533;Time;;Kl. 18:21
574545;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
574574;Time;;Kl. 18:21
574593;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren igen, hvis ordføreren ville lytte efter: Hvis man spreder alle de
her opgaver ud, hvem skal så stå med ansvaret?
Hvem skal vi gå til, når vi gerne vil pålægge området ligestilling? Hvordan skal vi fordele ansvaret? 홢
홢
, 홢:, -, 홢
I '
I I I

8520

Fredag den 29. maj 2009 (B 114)";Yildiz Akdogan
574916;Time;"som alle de, der bor dernede, ser hver dag. Der
står en sentens af Grundtvig, der er 150 år gammel: Virk i fællig, men forskellig, drag til minde,";Kl. 18:22
575074;Time;mand er mand og kvinde kvinde. Det var én;Kl. 18:22
575145;name_party;":
måde at udtrykke ligestilling p å . .
Ansvaret for ligestilling inden for f.eks. folkekirEn anden måde, som jeg synes er lidt mere
ken er Kirkeudvalgets, ligestilling inden for unmoderne, er at sige, at ligestilling har vi den dag,
dervisningsforhold tager Uddannelsesudvalget
der er lige så mange kvinder på morgenflyet fra
sig af, ligestilling inden for universitetsverdenen København til Stockholm, som der er mænd.
tager Videnskabsudvalget sig af osv., så de virDer er kommet flere i de 25 år, men ikke lige så
kelig kan sætte fokus på det særegne område, de mange.
har med at gøre. Og det er så at implementere liMen lad mig så sige et par ord om det her forgestillingen.
slag, og hvorfor vi ikke kan støtte det. Det er jo";Flemming Damgaard Larsen
575884;Time;"helt rigtigt, som der står i forslagets bemærkninFormanden:
ger - og jeg vil sige til fru Lone Dybkjær, at jeg
Så er det fru Meta Fuglsang for en kort bemærk- både har læst forslaget og bemærkningerne - at
ning.
vi fik en ligestillingsminister første gang i 1999.";Kl. 18:22
576158;Time;Det konstaterer en af forslagsstillerne fru Lone;Kl. 18:23
576226;name_party;":
Dybkjær jo netop også. Det var den daværende
Hvis man kigger på, hvordan det indtil nu er
statsminister Poul Nyrup Rasmussen, hvis jeg
gået i udvalgenes arbejde, må vi jo konstatere, at husker rigtigt, der udnævnte ligestillingsminider ikke er ligestilling. Jeg går ud fra, at ordføre- steren. Men heller ikke dengang lavede man et
ren mener, at udvalgene indtil nu har inddraget
ligestillingsudvalg - hvorfor, ved jeg ikke.
ligestilling i et eller andet omfang, fordi det er så
Men min begrundelse er ikke, at ligestilling
ikke er utrolig vigtigt, det er det - det er jo også
oplagt og så vigtigt. Og så vil jeg gerne spørge
ordføreren: Hvordan synes ordføreren det går
derfor, vi diskuterer det så ofte i Folketinget og i
med den ligestilling? Går det godt nok i udvalforskellige udvalg - men der er jo mange emner,
som også er vigtige, uden at vi har et udvalg om
gene, eller skulle man ikke prøve at finde på en
dem. Lad mig nævne nogle stykker. Hvem i detanden løsning, når det ikke kan lade sig gøre,
te Folketing synes ikke, at børn er vigtige? Har
som det er nu?";Meta Fuglsang
577308;Time;vi et børneudvalg? Nej. Hvem synes ikke, at ældre er vigtige? Har,vi et ældreudvalg? Nej.;Kl. 18:23
577410;title_name;"Hvem synes ikke, at ytringsfrihed er vigtig? Har
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
vi et ytringsfrihedsudvalg? Nej, det har vi fakHelge Adam Møller, der har bedt om ordet som
tisk ikke. Og hvad med sport? Det er vi nogle
ordfører.";Formanden
577665;Time;"der også synes er meget vigtigt. Har vi et særligt
sportsudvalg? Nej, det har vi ikke.
(Ordfører)
Et af de argumenter, der står i forslaget, er,";Kl. 18:23
577833;name_party;":
hvorfor man ikke bare laver et 25. eller 26. udPå vej herop på talerstolen hørte jeg en - og så
valg og kalder det et ligestillingsudvalg. Men så
vidt jeg kunne høre, var det et af de kvindelige
kan man med lige så stor ret sige, at så skal vi
folketingsmedlemmer - der sagde: Er han ligeogså have et ældreudvalg, et børneudvalg, et
stillingsordfører? Ja, det er han, i hvert fald i den
ytringsfrihedsudvalg og et sportsudvalg,.og så
her sag, og det var jeg også for 24 år siden, da vi
har vi 32 eller 33 udvalg. Og derfor minder jeg
havde en tilsvarende forespørgselsdebat om liom - som vi også har skrevet i betænkningen gestilling i Folketinget - ikke lige om et ligestillingsudvalg, men om ligestilling i al almindelig- at ingen af de nordiske lande, vi sammenligner
os med - Finland, Island, Sverige og Norge - har
hed.
mere end 16 udvalg, og mange af dem har færre,
Dengang havde man en taletid på 10 minutfor der sainler man emnerne lidt mere i stedet
ter, og man havde for øvrigt kun ca. 6-8 forefor at sige, som vi her i Danmark har været tilbøspørgsler om året, så man havde god tid til at
jelige til at gøre, hver gang der er en ting, vi godt
forberede sig. Jeg kan stadig væk nøjagtigt huvil beskæftige os med: Et nyt udvalg. Og hvad
ske de første 6-8 linjer i min tale. Jeg startede
betyder det for os folketingsmedlemmer? Det
med at sige, at ligestilling har vi, og så citerede
betyder, at vi alle sammen er medlem af 5,6 eller
jeg det, der står over døren ned til ridebanen,";Helge Adam Møller
579336;title_name;"Hr. Flemming Damgaard Larsen.

(1066)
Fredag den 29. maj 2009 (B 114)
7 udvalg. Vi kan ikke passe dem, vi farer fra det
ene til det andet. Så vores idé er, at vi godt vil
behandle ligestilling endnu bedre ved at lave en
udvalgsstruktur, så man behandler ligestilling
som det vigtige emne, det er: en udvalgsstruktur, hvor der er bedre mulighed for både at tale
ligestilling og sport, yngre, ældre og alle de andre emner. Det er vores begrundelse for at afvise
forslaget.
\";Formanden
579819;Time;;Kl. 18:27
579831;title_name;Der er tre, som har bedt om korte bemærkninger. Det er fru Pia Adelsteen, fru Julie Rademacher og fru Lone Dybkjær.;Formanden
579956;Time;;Kl. 18:27
579975;name_party;":
Jeg skal blot spørge ordføreren, om han ikke kan
bekræfte, at der i Finansudvalget ikke er nogen
af venstrefløjens kvindelige medlemmer. Når
det netop er venstrefløjen, der så brændende ønsker et ligestillingsudvalg, og som så brændende ønsker kvoteordninger i bestyrelser, kan det
godt undre, at man så i Finansudvalget, det største, højeste og fineste udvalg, vi har i Folketinget, overhovedet ikke har en eneste venstrefløjskvinde r e p r æ s e n t e r e t . .";Pia Adelsteen
580450;Time;;Kl. 18:27
580462;title_name;Hr. Helge Adam Møller.;Formanden
580494;Time;;Kl. 18:27
580517;name_party;":
Jeg kan bekræfte den oplysning, men jeg er en af
dem, der har den opfattelse - det har jeg altid
haft, og jeg har tre søstre og ingen brødre - at
det ikke har noget specielt med køn at gøre, om
man sidder i Forsvarsudvalget eller i Finansudvalget eller i andet. Man skal vælge den, der har
størst interesse for og er bedst til emnet, og så
kan der indimellem være flere mænd og færre
kvinder eller omvendt, det har jeg det fint med.
홢홢홢홢.,
. Kl. 18:28";Helge Adam Møller
580982;title_name;"Så er det fru Julie Rademacher, kort bemærkning
til hr. Helge Adam Møller.";Formanden
581066;Time;;Kl. 18:28
581087;name_party;":
Nu er jeg en af de få kvinder i Forsvarsudvalget,
hvor jeg også har stiftet bekendtskab med hr.
Helge Adam Møller. Det, som hr. Helge Adam
Møller og jeg bl.a. har fundet ud af i Forsvarsudvalget, er, at vi rent faktisk også er enige om,
mange ting, og det er jo positivt, at man kan blive det på tværs af politiske partier. Men det illustrerer jo også netop - når det kommer bag på

'

I

8521

os, når vi sidder til en middag i forsvarsudvalgsregi - at det gavner demokratiet og de brede forlig og fokus på de forskellige områder, hvis vi
har et udvalg på området. Nu nævner vi de 16
udvalg. Hvis jeg skulle lave 16 udvalg i et parlament, ville jeg helt klart stadig væk arbejde for,
at vi også fik et ligestillingsudvalg. Det handler
jo om prioritet. Det handlen om, hvad det er, ,
man gerne vil prioritere.
홢
Jeg er af den overbevisning, at mænd og
kvinder er forskellige. Jeg mener ikke, at vi skal
være ens, men i et demokrati, hvor man gerne
vil mangfoldighed, er det derfor også utrolig
vigtigt, at alle er repræsenteret. I Norge og Sverige har man ligestillingsudvalg, så hvorfor kan vi
ikke få et? I regi af et sådant vil jeg da glæde mig
til også at spise middag med hr. Helge Adam
Møller.
...... Kl. 18:29";Julie Rademacher
582317;title_name;Hr. Helge Adam Møller.;Formanden
582349;Time;;Kl. 18:29
582372;name_party;":
Jamen se, hvis vi opnår det, som jeg i hvert fald
er en af dem der meget gerne ser, nemlig markant færre udvalg med en lidt bredere opgave-,
portefølje, som de har i de øvrige nordiske lande, så kunne et af dem da meget vel blive et ligestillingsudvalg. Det er faktisk det, vi skriver i betænkningen. Hvis vi laver en ny, mindre udvalgsstruktur med færre udvalg, kan de enkelte
folketingsmedlemmer passe deres udvalg bedre,
og det enkelte udvalg kunne så også få lidt flere
emner. Det kunne så være, at man fik ligestilling, børn, sport og måske forsvar i det samme
udvalg, det ved jeg ikke, men det afviser jeg bestemt ikke.";Helge Adam Møller
583009;Time;;Kl. 18:30
583021;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
583052;Time;;Kl. 18:30
583073;name_party;":
Så må jeg bare undre mig over, hvorfor man fra
De Konservatives side med hr. Helge Adam
Møller som ordfører ikke igennem hele processen har været langt mere positiv over for at få et
ligestillingsudvalg. Men det kan jo være, at min
opfordring fra tidligere skal falde igen. Hvis De
Konservative nu skifter mening og vi kan få et
ligestillingsudvalg i Folketinget, kan det også
være, vi kan komme videre i teksten i aften, hvis
vi bare sikrer, at forslaget går igennem. Det kan
hr. Helge Adam Møller rent faktisk være med til
at sikre lige nu, så vil det være tilfældet?

8522

Fredag den 29. maj 2009 (B 114)";Julie Rademacher
583694;Time;"gennemsyrede hele samfundet. Halvdelen af
borgerne i dette samfund har børn boende hjemme. Jeg har selv to piger på 12 og 14 år, og om";Kl. 18:30
583840;Time;"nogle år har jeg forhåbentlig nogle børnebørn,
og de vil da gennemsyre hele min tilværelse. Vi";Kl. 18:30
583958;name_party;":
laver da et samfund af hensyn til, at det skal
Nej, det vil ikke være tilfældet. Som sagt ønsker
være godt for vores børn. Jeg er da lige ved at sivi færre udvalg og ikke flere, og imødekommer
ge, at en tredjedel af det, vi beskæftiger os med
man det her, kan man imødekomme 5-6 andre,
herinde, vedrører den generation, der er 18 år og
og så har vi 32 udvalg i stedet for at have 25, og
nedefter. Det er dem, vi normalt kalder børn og
så bliver arbejdet i udvalget ikke lige så godt,
unge. Og så er der alle dem på 60 år og over,
som det burde være.";Helge Adam Møller
584519;Time;"som vi kalder de ældre. Det synes jeg da også
gennemsyrer det danske samfund. Så det synes";Kl. 18:31
584622;title_name;jeg sådan set godt man kan sammenligne, nemFru Lone Dybkjær, kort bemærkning.;Formanden
584709;Time;"lig at det er spørgsmål, der er lige så vigtige som
ligestilling.";Kl. 18:31
584793;name_party;:;Lone Dybkjær
584804;Time;"Desværre kan vi jo ikke kalde ligestillingsminiFormanden:
steren på banen. Det ville ellers være meget fristende, også i lyset af nogle af de bemærkninger, Måske kan vi stramme debatten lidt op med
hensyn til, om man p.t. er for eller imod. Fru
der er kommet, men så kan vi jo få et samråd
Lone Dybkjær.
om, hvordan regeringen planlægger ligestillinKl. 18:34
gen. Alle de rygter, der kører i byen på det her";Kl. 18:33
585230;name_party;":
område, betyder en betydelig neddrosling af
Nu må man jo ikke kommentere formanden,
hele ligestillingsarbejdet. Det er klart, at det gør
men man kan jo sige, at der jo også er nogle, der
det endnu mere nødvendigt, at der kommer et
på et tidligere tidspunkt i stort omfang har beudvalg i Folketinget. Men det skulle være en
kommentar til hr. Helge Adam Møller, ikke fordi mægtiget sig talerstolen, og jeg konstaterer, at
de, der får repressalierne, altså er dem, der disjeg tror, det vil virke særlig meget, men mener
kuterer, om der skal være et ligestillingsudvalg
hr. Helge Adam Møller virkelig, at hvis man får
eller ej.
et ligestillingsudvalg - ligestilling er jo et bredt
Jeg synes da, at det er meget interessant, hvad
funderet område - kan man lige så godt få et
hr. Helge Adam Møller siger, og det er meget
børneudvalg, som er en isoleret aldersbestemt
tænkeligt, at vi skal begynde at tænke nogle helt
gruppe, eller et ældreudvalg, eller hvad ved jeg?
andre menneskelige egenskaber og vurderinger
Det er jo ikke sådan, at man kan mainstreame
ind i hele vores lovgivning. Det skulle ikke gebørn, eller at man kan mainstreame sport, eller
nere
mig, hvis man i alt, hvad man lavede herinat man kan mainstreame ældre. Jeg tror simpelt
de i Folketinget, tog udgangspunkt i, at det skulhen ikke, at hr. Helge Adam Møller har forstået
le være barnets tarv, bare for at tage noget. Så
et kvæk af, hvad hele mainstreamingtanken går
skal jeg love og garantere, at København og ret
ud på. Det er jo hele det, at ligestilling er noget,
mange andre steder ville blive affolket med hender gennemsyrer hele området. Det gør sport
med al respekt ikke. Det gør børn med al respekt syn til biler - eller afbilet, eller hvad det nu kan
hedde - så hvis det er den diskussion, hr. Helge
ikke. Det gør ældre med al respekt ikke. Det er
en helt anden tværgående ting, ligesom miljø er. Adam Møller vil gå ind i, synes jeg, at det åbner";Lone Dybkjær
587163;Time;"nogle nye perspektiver, som jeg sådan set ikke er
så ked af, men som jeg ikke helt har en fornemFormanden:
melse af også driver den konservative politik i
Hr. Helge Adam Møller.";Kl. 18:32
587351;Time;det daglige.;Kl. 18:33
587374;Time;;Kl. 18:35
587397;name_party;:;Helge Adam Møller
587410;title_name;"Jamen så må jeg nok konstatere, at vi er uenige
på det område. Jeg mener - for nu at tage det ek- Tak. Så går vi tilbage til ordførerrækken, og der
har jeg noteret fru Johanne Schmidt-Nielsen og
sempel helt konkret - at børn gennemsyrer hele
fru Yildiz Akdogan, hvis det opretholdes, inden
samfundet. Det var det, fru Lone Dybkjær
spurgte om, nemlig om jeg virkelig mente, at det vi må lægge en spisepause ind.";Formanden
587833;title_name;"Hr. Helge Adam Møller.

Fredag den 29. mai 2009 (B 114)";Formanden
587899;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
587939;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til Venstres ordfører,
der igen bemærkede, at ligestilling var for vigtigt til, at man skulle lave et udvalg om det, og
som i den forbindelse sagde, at frihedsrettigheder også er så vigtigt, at det er noget, vi alle sammen skal beskæftige os med: Vi er i hvert fald
nogle partier, der i Retsudvalget bruger mange
kræfter på både menneskerettigheder og frihedsrettigheder, og jeg ved godt: at det ikke er
alle i den her Folketingssal, der er så interesseret
i de dele, men vi er nogle partier, som synes, at
det er en ret væsentlig del af Retsudvalgets arbejde.
Da vi fik en ny ligestillingsmihister - det var
vi i parentes bemærket mange der var glade for
- indledte ministeren sin tale med at sige: I Danmark har vi jo ligestilling undtagen for indvandrerne. Og det er klart, at hvis man har den tilgang til det her område, kan jeg godt forstå, at
man tænker, at der ikke er behov for et ligestillingsudvalg. Altså, hvis man tænker, at der ikke
er nogen problemer, er der måske heller ikke behov for et udvalg, men jeg synes, at den nye ligestillingsminister skylder de SOSU-assistenter,
de sygeplejersker, de pædagoger, som sidste år
strejkede, bl.a. på grund af ligeløn, en forklaring.
Hvad er forklaringen på, at der er 18 pct. lønforskel mellem mænd og kvinder, hvis vi har ligestilling i Danmark? Jeg kunne godt tænke mig
at få den forklaring, og det er jeg sikker på at der
også er mange af SOSU-assistenterne, sygeplejerskerne og pædagogerne der godt kunne tænke sig en forklaring på. Der er ingen gode argumenter for at være imod et ligestillingsudvalg.
Og jeg synes, det er trist at høre den borgerlige
fløj stå her på talerstolen og sige, at det er, fordi
ligestilling er for vigtigt. Hvis man mente noget
med løfterne om ligestilling, hvis man mente noget med de mange taler, der bliver holdt om ligestilling, var det mindste, man kunne gøre, at
nedsætte et ligestillingsudvalg.";Johanne Schmidt-Nielsen
589868;Time;;Kl. 18:37
589880;title_name;Så er det fru Yildiz Akdogan som privatist.;Formanden
589933;Time;(Privatist);Kl. 18:37
589964;name_party;":
Når man ser på definition af ligestilling, handler
definitionen om, at man skal sikre, at alle har
samme muligheder, at alle får lige løn og pension, uddannelse og jobudvikling. Fru Lone

8523

Dybkjær nævnte, at hvis man ikke ønsker at forbedre lønforholdene, hvis man ikke ønsker en
forbedret pension, og hvis man generelt ikke ønsker lige muligheder for begge køn, skal man
ikke debattere emnet. Men det gør vi jo. Vi vil
gerne have lige muligheder for begge køn, og
derfor ønsker vi også at debattere emnet, og derfor ønsker vi også, at det her emne bliver koncentreret, så man kan arbejde med det meget
mere seriøst i et ligestillingsudvalg.
For mig er det her også et spørgsmål om demokrati. Jeg synes, at det er et problem, at vi har
et demokratisk parlament, hvor vi ikke tager ligestillingsdebatten alvorligt, og at vi ikke har et
område, hvor vi kan sætte fokus på, hvorfor det
er vigtigt i dagens Danmark anno 2009 at sætte
fokus på ligestilling. Jeg synes, at den nuværende ligestillingspolitik er meget...";Yildiz Akdogan
590994;Time;;Kl. 18:38
591006;title_name;"Der foregår forhandlinger, så jeg beder om, at
man afventer, at mødet er slut, før man giver udtryk for øvrige synspunkter end dem, der kommer fra talerstolen. Værsgo.";Formanden
591183;Time;(Privatist);Kl. 18:38
591214;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg synes, at det er meget
useriøst, og at det er meget bredt, og at det ikke
bliver taget alvorligt nok, når man ikke ønsker
at nedsætte et ligestillingsudvalg. Jeg synes også, at ligestilling bliver systematisk nedprioriteret af den her regering. Vi har lige oplevet, at
den nuværende ligestillingsafdeling under Socialministeriet nu kun skal være en lille underafdeling under Beskæftigelsesministeriet. Men ligestilling er jo ikke bare kun beskæftigelsespolitik, ligestilling er meget mere end det. Så ud fra
et demokratisk aspekt har vi virkelig en udfordring i dag.
Kan vi som et moderne samfund, der værdsætter menneskerettigheder og lighed og frihed
højt, være det bekendt, at vi ikke har et ligestillingsudvalg, der også sætter fokus på den anden
halvdel af befolkningen, netop kvinderne? Jeg
synes, at det er et problem, og derfor vil jeg
egentlig også gerne høre, hvordan den nye ligestillingsminister synes om, at vi har et område,
der i den grad er systematisk underprioriteret
og i den grad er forsømt, og at når vi så i dag tager debatten op, sidder halvdelen af mændene i
salen - med al respekt - og fniser. Kan vi være
det bekendt i et demokrati? Det kunne jeg egent-

8524

Fredag den 29. mai 2009 (B 203)

lig godt tænke mig at høre hvad ligestillingsministerens holdning var til.";Yildiz Akdogan
592547;Time;;Kl. 18:40
592559;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Det betyder, at vi går til afstemning.;Formanden
592649;Time;Afstemning;Kl. 18:40
592672;title_name;"Vi skal stemme om den endelige vedtagelse af
beslutningsforslag nr. B 114, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For forslaget stemte: 47 (S, SF, RV, EL og LA),
imod stemte 56 (V, DF og KF), hverken for eller
imod stemte: 0.
Forslaget til folketingstingsbeslutning er forkastet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
39) 2. behandling af beslutningsforslag nr.
B 203:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2007.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse 20.05.2009 i betænkning fra Finansudvalget. 1. behandling 26.05.2009).";Formanden
593272;Time;Forhandling;Kl. 18:41
593296;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.

Der er ingen, der beder om ordet, så vi går til
afstemning.
. Kl. 18:41
Afstemning";Formanden
593428;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte: 103 (V, S, DF, SF,
KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0, hverken for
eller imod: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
bliver sendt til finansministeren.

: Kl. 18:42
Meddelelser fra formanden";Formanden
593766;title_name;"Jeg kan sige til medlemmerne af Folketinget, at
der ikke er flere møder her i salen før den 18.
juni 2009, hvor vi skal godkende valget til Europa-Parlamentet, der afholdes den 7. juni sammen med folkeafstemningen om tronfølgeloven.
Det er årsagen til, at der ikke i år er møde i salen
op til grundlovsdag.
Som sagt afholdes Folketingets næste møde
torsdag den 18. juni 2009 kl. 13.00.
Jeg vil ønske kandidaterne og partierne en god
valgkamp.
Mødet er hævet. (Kl. 18:42).";Formanden
