split;reason;text;value
0;;"3582

Onsdag den 18. februar 2009 (D)

55. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om
den økonomiske krise, stigningen i arbejdsløsheden og de voksende sociale problemer.
Af Line Barfod (EL), Carsten Hansen (S), Ole
Sohn (SF) og Margrethe Vestager (RV).
(Anmeldelse 06.02.2009. Fremme 17.02.2009).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til justitsministeren af:";kl. 13.00
511;name_party;":
Set i lyset af politiets ellers sædvanlige evne til at
håndtere lignende demonstrationer uden problemer mener ministeren så stadig ikke, at det er
nødvendigt med en undersøgelse af Gazademonstrationen den 13. januar i år på baggrund
af oplysninger fra Politiken den 12. februar 2009
om nye konsekvenser af politiets adfærd under
demonstrationen?
(Spm. nr. S 1355, skr. begr.).
2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Niels Christian Nielsen (S):
Mener ministeren, at regeringen fortsat har et
flertal for at lukke akutberedskabet på Svendborg Sygehus, når MF Kristian Thulesen Dahl
(DF) udtaler, at »Akutfunktionen i Svendborg
skal bevares. Ellers bliver betjeningen for tynd i
det sydfynske område«?
(Spm. nr. S 1352).
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Niels Christian Nielsen (S):
Hvordan vil ministeren sikre, at bygningen af
det nye OUH i Odense skal kunne servicere
430.000 borgere, samtidig med at investeringsrammen er beskåret med 20 pet.?
(Spm. nr. S 1353, skr. begr.).

4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kamal Qureshi
1598;name_party;":
Vil ministeren redegøre for sin holdning til det
af Sundhedsstyrelsen udarbejdede forslag, hvor
det defineres, at sygeplejersker og andet sundhedspersonale skal indhente tilladelse fra læge
forud for eksempelvis temperaturmåling, priktest eller anlæggelse af kateter, jf. Dagens Medicin fredag den 13. februar 2009?
(Spm. nr. S 1354).
5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Flemming Møller Mortensen
2014;name_party;":
Vil ministeren redegøre for sin holdning til,
hvordan fejlmedicinering på de danske sygehuse kan minimeres, herunder hvordan standardiseringer på landsplan kan medvirke hertil?
(Spm. nr. S 1356).
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Flemming Møller Mortensen
2286;name_party;":
Finder ministeren det acceptabelt, at vestjyske
hjertepatienter på grund af afstand har en overdødelighed på 50 pet., jf. Dagens Medicin den
6. februar 2009?
(Spm. nr. S 1357).
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jens Peter Vernersen
2539;name_party;":
Finder ministeren, at en ventetid for behandling
af leddegigtpatienter - som beskrevet i begrundelsen - er acceptabel, når Sundhedsstyrelsens
anbefaling er en behandling senest 3 måneder
efter sygdomsdebut?
(Spm. nr. S 1358, skr. begr.).
8) Til kirkeministeren af:";Jens Peter Vernersen
2823;name_party;":
Mener ministeren, at folkekirkens fremtidige eksistens er forenelig med en tilstand i folkekirken,
hvor præsternes retsstilling er ophævet af et
krav om popularitet og efterrettelighed?
(Spm. nr. S 1229).
9) Til integrationsministeren af:";Søren Krarup
3089;name_party;":
Hvilke initiativer har regeringen taget i EU for at
opfylde den aftale, Dansk Folkeparti og regeringen har indgået med henblik på at få ændret i
opholdsdirektivet, således at den uholdbare situation efter Metockdommen kan ændres?
(Spm. nr. S 1320).
l

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)
10) Til integrationsministeren af:";Morten Messerschmidt
3439;name_party;":
Hvordan vurderer regeringen på baggrund af
Kommissionens statusrapport herom mulighederne for at få ændret opholdsdirektivet - og
hvad har regeringen gjort for at følge op på den
politiske aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen om Metockdommen med henblik på at
få ændret direktivets tekst, så der indføres et
krav om lovligt ophold, før reglerne kan anvendes?
(Spm. nr. S 1321).";Morten Messerschmidt
3837;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
3896;title_name;":
Mødet er åbnet.
Justitsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed og lov om vagtvirksomhed. (Ændringer som følge af servicedirektivet m.v.)
(Lovforslag nr. L 134).
Medlemmer af Folketinget Nick Hækkerup (S)
og Jesper Petersen (SF) m.fl. har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opgørelse af
skatteudgifter i forbindelse med fremlæggelse af
finanslovforslag.
(Lovforslag nr. B 106).
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at give flere
en chance på arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 107).

3583

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr.F 27:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
Hvilke initiativer agter regeringen at tage for
at imødegå den økonomiske krise, stigningen i
arbejdsløsheden og de voksende sociale problemer?
Af Line Barfod (EL), Carsten Hansen (S), Ole
Sohn (SF) og Margrethe Vestager (RV).
(Anmeldelse 06.02.2009. Fremme 17.02.2009).";Pernille Frahm
5039;Time;;Kl. 13:01
5072;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, torsdag den 19. februar 2009.
Den første, der får ordet til begrundelse, er
ordføreren for forespørgerne, hr. Frank Aaen.
Værsgo.
i";Pernille Frahm
5311;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:02
5368;name_party;":
I går fik 861 slagteriarbejdere fyresedlen. I dag
kan vi læse i aviserne, at hvert femte firma er tæt
på konkurs med nye fyringer til følge. Dag for
dag vokser listen over massefyringer: SAS står
for et tusindtal, Siemens Wind Power 400, SauerDanfoss 400, Danske Bank 350, Grundfos 200,
LM Glasfiber 420, FLSmidth 600 osv.
Der er hele byer, der allerede er gået i sort, og
vi er bare ved begyndelsen. Arbejdsløsheden
tordner frem. Der tales om, at antallet af ledige
inden for kort tid vil være 200.000. Men hver ny
prognose, der kommer, er værre end den forrige.
Hver måned går flere hundrede boliger på
tvangsauktion. 2.000 lejere blev allerede sidste
år sat på gaden. Det er en af de største sociale
katastrofer for en familie at miste sin bolig. Det
er i det hele taget en social katastrofe, der er under fuld udvikling. Og alligevel gør regeringen
ingenting.
O.k., om lidt vil ministeren protestere: Der er
da givet enorme milliardbeløb til bankerne, der
er givet skattelettelser, mest til de rige, og et par
ekstra motorveje er det da også blevet til. Men
de problemer, der nu truer samfundsudviklingen, dét enkelte menneske og familierne ude,
omkring, er der ikke råd til at gøre noget ved.
Tværtimod afviser regeringen de vækstpakker,
oppositionen er kommet med, og kalder dem
udtryk for panik. Den lukker øjnene. Det, som vi

3584

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

- oppositionen, der har indkaldt til den her forespørgsel i dag - håber, er, at regeringen snart vil
åbne øjnene.
Derfor har vi forespørgslen: Hvad vil regeringen gøre ved krisen, ved den stigende arbejdsløshed og de sociale følger, der er af den krise, vi
har?";Frank Aaen
7019;Time;;Kl. 13:04
7052;title_name;":
Tak til ordføreren. Beskæftigelsesministeren.

Tænk, hvis regeringen siden 2001 havde lyttet
til venstrefløjen, der vil btuge 2 kr., hver gang vi
tjener 1 kr., ja, så havde vi i dag ikke haft penge
til at mindske konsekvenserne af finanskrisen.
Før jul sikrede vi indlånernes penge i bankerne, og vi har vedtaget bankpakke II, der sikrer,
at sunde virksomheder kan få finansieret deres
kreditter. Vi har nu haft skattestop i 2.640 dage,
og oven i købet er der gennemført finansierede
skattelettelser. Regeringens samlede skattepolitik betyder i år, at en faglært arbejderfamilie spaKl. 13:04 rer i alt godt 31.000 kr. i skat, og at danskerne
Besvarelse
samlet sparer 47,5 mia. kr. i skat. Det giver familierne mere luft i økonomien.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeVi har forhandlet en finanslov for 2009 på
riksen):
plads, som er en af de mest ekspansive i Europa,
Vi befinder os i dag midt i et verdensomspænog senest har vi indgået en transportaftale til 94
dende finansielt og økonomisk stormvejr, og en
mia. kr. frem mod 2020, og aftalen indebærer
lille åben økonomi som den danske går ikke ram
samtidig, at der fremrykkes investeringer på i
forbi.
alt 5 mia. kr. til 2009 og 2010 til gavn for økonoDanmark kan ikke påvirke den internationale mien og beskæftigelsen i den nuværende situaøkonomi, og vi er heller ikke herrer over ekstion. Hertil kommer, at vi til det fremtidige sygeportmarkederne, som er vigende. Det vil betyde husbyggeri har givet 15 mia. kr.
lavere beskæftigelse i mange erhverv og stigenSkattekommissionen er nu også kommet med
de ledighed. Bankerne holder igen med at give
sine anbefalinger, og på den baggrund vil regelån og kreditter til både private og virksomheringen indlede forhandlinger om en skattereder, og forbrugerne tænker sig om en ekstra
form.
gang, før de griber til pengepungen. EfterRegeringen er altså i fuld gang, og vi vil ikke
spørgslen efter varer og tjenesteydelser styrttøve med at gøre det nødvendige for at få Dandykker derfor, og virksomhederne holder igen
mark helskindet gennem krisen. Men timing og
med investeringerne. Det betyder, at virksomhe- dosering skal være rigtig, ellers gør vi mere skaderne må indskrænke produktionen og fyre
de end gavn. Det er ikke nok at give økonomien
medarbejdere.
en saltvandsindsprøjtning, der skal også sættes
Ledigheden stiger derfor også kraftigt for tidirekte ind over for mennesker, der rammes af
den, og det betyder, at flere har færre penge
den stigende ledighed.
imellem hænderne, hvilket i sig selv igen hæmVi overvåger nøje udviklingen på arbejdsmarkedet. Statsministeren, finansministeren,
mer forbruget. Vi er derfor inde i en ond cirkel,
som vi skal bestræbe os på at få brudt ved at foøkonomi- og erhvervsministeren og jeg selv bekusere på de områder, som vi kan påvirke.
søgte derfor Vestas forleden dag, og på fredag
Danmark er i forhold til mange andre lande
besøger vi Coloplast, hvor vi mødes med begodt rustet til at ride stormen af. Vi har en sund
skæftigelsesråd, repræsentanter for virksomheøkonomi, og vi har i denne regerings tid reduce- derne, arbejdsmarkedets parter. Her taler vi
ret den offentlige gæld med 250 mia. kr., og alemed dem, der ved, hvor skoen trykker.";Pernille Frahm
10260;Time;"ne renteudgiften er dermed 20 mia. kr. mindre
årligt, end den ellers ville have været. Det gør, at
Nogle brancher er hårdere ramt end andre.
vi i dag har en handlefrihed, der betyder, at vi
Det gælder bl.a. bygge- og anlægsbranchen,
kan sætte ind med de rette initiativer på det rig- træ-, møbel- og metalindustrierne, og vi holder
tige tidspunkt.
os hele tiden ajour med, hvor ledigheden slår
hårdest ned, og sørger for at komme den i forkøRegeringen sidder ikke på hænderne. Vi
bet. Ved hjælp af varslingspuljen er jobcentrene
handler. Vi har allerede taget en række initiativer, der tilsammen styrker købekraften, stimule- parate til at støtte de opsagte med jobsøgningskurser, jobformidling og uddannelse, allerede
rer økonomien og øger efterspørgslen på ar- ,
bejdskraft.
før den enkelte er blevet ledig. Beskæftigelsespolitikken kan ikke i sig selv skabe flere job.

(449)
Onsdag den 18. februar. 2009 (F 27)
Jobcentrene kan til gengæld hjælpe dem, som er
blevet ledige, med at komme i arbejde igen ved
hjælp af en aktiv indsats, og på den: måde-begrænser vi langtidsledighed og marginalisering.
Hovedløs aktivering hører heldigvis fortiden
til. Regeringen har med en række reformer skabt
en aktiv linje i beskæftigelsespolitikken, hvor
det hele peger i retning af job. Jobcentrene håndterer nemlig bedst den stigende ledighed ved at
fokusere på at få de ledige hurtigst muligt tilbage i beskæftigelse, og vi kender efterhånden den
korteste vej tilbage til arbejdsmarkedet, nemlig
at den ledige på et tidligt tidspunkt skal gøre en
individuel og en aktiv indsats, som er rettet mod
de områder, hvor der er de bedste beskæftigelsesmuligheder.
Selv om beskæftigelsespolitikken allerede er
inde på det rigtige spor, kan vi godt sætte endnu
mere fokus og endnu mere retning på beskæftigelsésindsatsen. Den stigende ledighed betyder
nemlig ikke, at alting går i stå. Der er fortsat områder med gode beskæftigelsesmuligheder, '
f.eks. inden for social- og sundhedsvæsenet og
på lærerområdet, og der vil fortsat være job at
søge. Siden 1995 har der konstant været 700.000800.000 årlige jobåbninger i Danmark, og det
ændrer sig ikke meget på grund af et skift i konjunkturerne. Derfor er det under en lavkonjunktur helt afgørende, at de ledige er aktivt jobsøgende og søger derhen, hvor jobbene er. En undersøgelse fra Københavns Universitet viser, at
man øger chancerne for at finde et job, hvis man
søger bredt. Derfor skal ledige søge bredt: både
fagligt og geografisk, ikke mindst, når der er
færre jobopslag.
!
Her kan jobcentrene blive endnu bedre til at
hjælpe de ledige med jobsøgningssamtaler og
aktive tilbud, som er målrettet områder med
gode beskæftigelsesmuligheder. Derfor har jeg
samlet kredsen bag velfærdsforliget, og med afsæt i en række konkrete forslag, som arbejdsmarkedets parter har udarbejdet, skal vi drøfte,
hvordan jobcentrene målretter deres indsats
yderligere. Arbejdsmarkedsstyrelsen er desuden,
ved at afslutte en evaluering, som skal vise, hvor
målrettet indsatsen er i dag, og på hvilke områder vi kan gøre det bedre.
I de seneste års højkonjunktur har vi været
vidner til en fantastisk udvikling. Mennesker,
som i årevis har været parkeret på offentlig forsørgelse, tog skridtet ind på arbejdsmarkedet.
De mennesker må vi ikke svigte nu, når de gode
tider er slut. Jobcentrene hjælper derfor med at
fastholde sygemeldte i deres job og nyledige

3585

med jobsøgning, så perioden, hvor de er væk fra
arbejdsmarkedet, bliver så kort som muligt.
Lige i øjeblikket skal vi være særlig opmærksomme på ledigheden blandt de unge. Udviklin- I
gen har ikke været positiv i det sidste års tid, og
nu, hvor konjunkturerne vender, stiger ledigheden blandt unge mere end for resten af befolk- :
ningen. Derfor er det helt afgørende, at flere
unge kommer i job eller uddannelse, og specielt
de helt unge under 25 år skal hjælpes i gang
med en uddannelse, for vi ved, at det øger chancerne i livet for at komme i arbejde og få en fastere tilknytning til arbejdsmarkedet.
Som jeg indledte med at sige, står hele verden
midt i et stormvejr, og ingen kan sige, hvornår
det lægger sig. Men dansk økonomi og det danske beskæftigelsessystem er godt rustet til at
modstå den økonomiske og finansielle krise. Vi
har en grundlæggende sund økonomi, og vi har
en aktiv beskæftigelsespolitik, der betyder, at
man er klar til at hjælpe de mennesker, der bliver ramt af ledighed. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi bare kan læne os tilbage og ride stormen
af, men det betyder: at vi har en handlefrihed til
at sætte de nødvendige initiativer i søen for at få
Danmark helskindet igennem krisen. Men timingen og doseringen af det, vi foretager os,
skal være rigtig, og derfor følger vi hele tiden
udviklingen meget nøje.
홢:
.";Kl. 13:09
15000;Time;;Kl. 13:14
15033;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Vi går i gang
med ordførerrækken, og den første er ordføreren for forespørgerne, hr. Frank Aaen,
Forhandling";Pernille Frahm
15188;Time;"(Ordfører for forespørgerne)
>";Kl. 13:14
15236;name_party;":
Det var ligegodt fantastisk! Næsten hele talen :
kunne have været holdt - jeg er sikker på, den er
en kopi, en af dem, der hedder copy-paste 홢ved
åbningsdebatten og ved afslutningsdebatten
sidste år.
:
'
Der var ikke noget som helst, der reflekterede
den nye situation, vi er i - intet! Åh jo, der var
lidt om, at jobcentrene må gøre en indsats, men
jobcentrene er allerede brudt sammen. De kan
ikke klare de opgaver, de har, og slet ikke dem,
de ser ud til at få, og hvad skal de henvise folk
til? Skal man bare piske de arbejdsløse, når der
ikke er nogen job at få? Hvad er svaret til slagteriarbejderen, der lige har mistet sit job? Hvad er

3586

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

svaret til håndværkeren, der lige har mistet sit
job? Hvad er svaret til alle de industriarbejdere,
der har mistet deres job på vindmøllefabrikken?
Ingenting, eller med en berømt statsministers
udtryk: Intet - der er intet!
Det er da fantastisk, at en regering, der ser,
hvordan arbejdsløsheden tordner i vejret, og ser,
hvordan de sociale problemer tager til, ikke har
noget som helst at byde på. Joh, der var lidt om,
at der kommer en skattekommission og et skatteudspil og en skattereform. Men det, vi har set
indtil videre, går jo bare ud på at give flere skattelettelser - jo flere penge man har, jo flere lettelser i skatten - og,hvad hjælper det den, der lige
nu er blevet fyret og ikke, har råd til at betale sin
husleje eller ikke kan betale afdragene på sit
hus? Ikke noget som helst!
Det er da fuldstændig som at gå rundt med
skyklapper på, når man åbenbart slet ikke ser,
hvad det er, der sker ude i samfundet. Der kommer jo ikke et eneste nyt job ud af det, ministeren her stod og sagde, og der er ikke et eneste
initiativ på vej til at løse de sociale problemer,
der tager til i øjeblikket. Det viser jo mere end
meget andet, at denne regering er kørt træt og
ikke har noget at byde på. Den kan kun forholde
sig til, at uh, hvor går det godt, og hvor har vi
gjort det godt i 7 år, men den kan overhovedet
ikke på nogen måde åbne øjnene for de problemer, der helt klart er i samfundet.
Der er det så heldigt, at der er en opposition
her i landet, som faktisk har fremlagt en lang
række konkrete forslag, som regeringen bør tage
stilling til, og det håber jeg ministeren vil gøre,
når vi nu i debatten opridser de forskellige forslag.
Enhedslisten kunne allerede i januar fremlægge en samfundspakke, hvor vi sagde, at i stedet for at forære bankerne milliarder så lad os da
lave en statslig kreditfunktion, der låner penge
til de virksomheder, som er kommet i klemme,
og som har fornuftige projekter. Vi foreslår en
velfærdspakke, som giver kommunerne og regionerne penge til at øge velfærden. Så kan de jo
tage nogle af de folk, som nu er blevet ledige,
ind, samtidig med at velfærden vil blive bedre,
og nogle af de løfter, der blev givet i valgkampen, om, at det var nødvendigt at renovere skoler, toiletter, plejehjem osv., kunne man jo så
komme i gang med at opfylde, for det er jo hidtil
blevet bremset fuldstændigt.
Vi foreslår også en miljø- og klimapakke, der
vil gavne miljøet og klimaet og skabe beskæfti-

gelse. Læg mærke til, at mange af de fyringer,
der er sket, faktisk er inden for de områder, hvor
man kan skabe et bedre miljø og medvirke til et
bedre klima. Vi foreslår også en boligpakke, der
sikrer flere boliger og hjælper de boligejere, der
mister deres bolig. Det er jo et helt konkret problem, som man er nødt til at tage stilling til og
ikke bare kan lukke øjnene for.
Vi foreslår hjælp til de arbejdsløse, for når et
menneske, som bliver arbejdsløs i dag, har udsigt til en indtægtsnedgang på 200.000 kr., og
nedgangen bliver 400.000 kr., hvis to i familien
bliver arbejdsløse, er man jo nødt til at tage hånd
om det sociale problem, der lige pludselig er
eksploderet mellem hænderne på folk, uden at
de selv har haft en chance for at forberede sig på
det eller gøre noget ved det. Her må regeringen
og Folketinget selvfølgelig gøre noget, så den sociale katastrofe ikke bare får lov til at udvikle
sig, så en masse menneskeskæbner ikke ved,
hvad de skal gøre i den situation.
Vi er glade for, at nogle af de ting, vi har lagt
frem gennem tiden, kan vi i dag se afspejlet i forslag fra Socialdemokratiets vækstpakke, der
kom i går, og som jeg må sige at vi meget langt
hen ad vejen - for ikke at sige hele vejen - synes
er et rigtig godt initiativ, som vi gerne vil støtte.
Jeg har set SF's forslag til en vækstpakke i dag,
det ligger også lidt i forlængelse af det, vi har
foreslået, og vi er derfor meget langt hen ad vejen - for ikke at sige hele vejen - også i stand til
at støtte det. Jeg ved, at Det Radikale Venstre
kommer med en vækstpakke, og så må vi se,
hvad den indeholder, men jeg er sikker på, at vi
har en samlet opposition, som mener, der skal
gøres noget, og at man ikke bare kan sidde på
hænderne og sige, at alt det her er bare panik det går jo ikke!
Jeg skal til sidst på vegne af forespørgerne
fremsætte dette:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at den økonomiske käse har alvorlige konsekvenser, arbejdsløsheden
er stigende, og de sociale problemer er voksende, og pålægger derfor regeringen straks at indkalde Folketingets partier til forhandling om forslag til at skabe beskæftigelse og imødegå krisens følger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)";Frank Aaen
20596;Time;"Den fg. formand (Pernille Frahin):
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse af hr.
Frank Aaen (EL), hr. Thomas Adelskov (S), hr.
Ole Sohn (SF) og hr. Morten Helveg Petersen
(RV), og det forslag indgår i de videre forhandlinger.
홢
홢
' :
Jeg rriå bede hr. Frank Aaen om at komme tilbage på talerstolen, for der er en kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg.
홢
홢홢
홢
- ..
홢: .";Kl. 13:20
20979;Time;;Kl. 13:20
20996;name_party;":
Vi er jo alle enige om, at,vi har en verdensomspændende økonomisk krise, men det, det
handler om, er jo at sætte ind med den rette medicin på rette sted. Og der synes jeg jo, at hr.
Frank Aaen viser, at Enhedslisten igen skyder
ved siden af, for 90 pet. af det, hr. Frank Aaen '
kører på i debatten i dag, hører jo ikke hjemme i
den diskussion, vi har i forhold til beskæftigelsesministeren og Arbejdsmarkedsudvalget. Altså, beskæftigelsesministerens og Arbejdsmarkedsudvalgets opgave er jo at tage hånd om
folk, når de bliver ledige, og der har vi en værktøjskasse, vi bruger. Det at tage initiativer til
vækstpakker og til, hvad der ellers måtte være,
ligger jo i andre ministerier, og derfor synes jeg,
at hr. Frank Aaen bruger en retorik, som skyder
meget ved siden af de opgaver, vi skal tage os af:
de opgaver, vi skal tage os af, er jo alvorlige nok,
for folk, der bliver ledige, skal vi tage hånd om,
og det synes jeg vi skal koncentrere os om.
J:-:
, . Kl. 13:21
Den fg. formand (Pernille 'Frahm):
O r d f ø r e r e n . . .";Jens Vibjerg
22040;Time;;Kl. 13:21
22056;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Jens Vibjerg har fulgt
med i, hvad der foregår ude i samfundet, og om
hr. Vibjerg har læst forespørgslen, som går ud
på, hvad det er, regeringen vil gøre i anledning
af den stigende arbejdsløshed og de voksende
sociale problemer. Men regeringen vil ikke snakke om det, den skal snakke om. For det at tage
hånd om folk er ikke blot at tilbyde dem et arbejdsmarkedskursus - det er fint nok, det støtter
vi også - men det er jo at sørge for, at der kommer nogle nye job. Og nye job får man altså ikke
ved at sende folk på kursus. Nye job får man
ved at etablere beskæftigelse der, hvor arbejdsløsheden stiger, f.eks. ved at sige: Jamen lad os
så komme i gang med at få renoveret de skoler,
som vi lovede skulle renoveres. : 홢, 홢 .

3587";Frank Aaen
22826;Time;;Kl. 13:22
22859;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg for anden gang.
홢
,";Pernille Frahm
22907;Time;;Kl. 13:22
22924;name_party;":
Jamen nu understreger hr. Frank Aaen jo også,
at det slet ikke er en debat, der hører hjemme i
den her kreds. Det er altså vores opgave at tage
hånd om de mennesker, der bliver ledige, og det
skal vi gøre alt, hvad vi kan, for bliver gjort. Vi
har selvfølgelig alle sammen et ansvar for at
være med til at sikre samfund og arbejdspladser
bedst muligt, men en politisk forespørgselsdebat
må rettes til de ministre, der sidder på de områder, f.eks. finansministeren, erhvervs- og økonomiministeren, og hvem man ellers kunne nævne.
Jeg synes, vi forplumrer debatten, når det er
sådan, at hoveddiskussionsemnet her bliver
vækstpakker, for vores opgave er at sikre, at vi
tager hånd om dem, der bliver ledige, på den
bedst mulige Måde,- og det er selvfølgelig en stor
og tiltagende opgave, jo flere ledige der bliver,
og det er det, vi skal bruge kræfterne på: og så
må andre jo i høj grad. sætte turbo på det og sikre, at vi bevarer flest mulige arbejdspladser i den
alvorlige økonomiske krise, vi har.";Jens Vibjerg
23934;Time;;Kl. 13:23
23967;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
23990;Time;;Kl. 13:23
24006;name_party;":
Det er til at blive helt rundtosset af. Jeg vil lige
starte med at sige, at vi har en regering, som opleves sådan, at hvis man spørger velfærdsministeren, hvad hun vil gøre med hensyn til ledigheden, henviser hun til beskæftigelsesministeren, og hvis man spørger beskæftigelsesministeren, henviser han til velfærdsministeren, og så er
der ingen, der ved, hvem der skal tage sig af det.
Det her drejer sig om mennesker - det er slagteriarbejdere, det er håndværkere, det er folk,
der arbejder inden for vindmølleindustrien helt konkrete mennesker og byer, der går i sort.
Det er det, den her forespørgsel drejer sig om, og
det, vi siger til regeringen, er, at den nu må komme med et udspil, for det kan jo ikke nytte no- .
get, at den bare sidder på hænderne, måske beder en aftenbøn om, at det bliver bedre i morgen, og bliver ved med at forære penge til ban- ,
ker og til rige mennesker. Det er da nødvendigt
at tage nogle helt konkrete initiativer, så man :
ikke bare tilbyder en arbejdsløs et kursus, men .
tilbyder en arbejdsløs et nyt arbejde. Det er det,

3588

I

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

det går ud på, men jeg kan forstå, at det har regeringen overhovedet ikke lyst til at snakke om.
Det er jo meget sigende, og jeg håber, at alle
dem, der følger debatten, kan høre, at regeringen ikke har opdaget, at der er en krise, og ikke
vil gøré noget ved den.
. ,";Frank Aaen
25393;Time;;Kl. 13:24
25426;title_name;":
Der er endnu en, der har bedt om en kort bemærkning: hr. Knud Kristensen.";Pernille Frahm
25511;Time;;Kl. 13:24
25532;name_party;":
Jeg hørte, at hr. Frank Aaen udtalte sig om, at
det var et fantastisk oplæg, der var kommet fra
Socialdemokraterne, og der er bl.a. et punkt,
hvor der står, at man vil stille særlig risikovillig
kapital til rådighed for netop at sætte gang i
nogle forskellige ting. Jeg vil gerne spørge hr.
Frank Aaen, om den risikovillige kapital ikke
også er skatteborgernes penge. Da vi hørte, at
det blev foreslået, at der skulle laves en bankpakke, var dér alverdens ting i vejen med netop
det forslag, så jeg vil gerne spørge hr. Frank
Aaen, om hr. Frank Aaen har ændret opfattelse
af det med skatteborgernes penge, afhængigt af
hvem der stiller forslaget.";Knud Kristensen
26190;Time;;Kl. 13:25
26223;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
26246;Time;;Kl. 13:25
26262;name_party;":
Nej, der er en meget klar linje i det, vi siger, og
det er: At forære penge til bankerne, skatteydernes penge, er vi lodret imod, for vi ved ikke,
hvad de bruger dem til - måske til mere spekulation. De ryger bare ned i et sort hul til gavn for
bankerne. Det har vi været lodret imod. Vi har
sagt fra dag et og som de første, at det, vi ønskede, var en statslig udlånsfunktion - man kan
kalde det en statsbank, hvis man vil - hvor virksomheder, der bliver afvist i deres bank, kan gå
hen og spørge: Kan vi få lån til det her fornuftige
projekt? Det kan være vedvarende energi, det
kan være økologi, det kan være andet, som er
samfundsnyttigt, for så ved vi nemlig, at skatteydernes penge går til noget fornuftigt og ikke til
at lappe huller efter bankdirektører, der har raget til sig i årevis. Det er jo det, der er forskellen
på det, De Konservative står for, nemlig bare at
dele ud til dem, der har formøblet alle pengene,
og det, vi siger, nemlig at skal der gives penge
fra skatteyderne til erhvervslivet, skal det være
til nogle formål, der er fornuftige.";Frank Aaen
27336;Time;;Kl. 13:26
27369;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for anden gang.";Pernille Frahm
27417;Time;;Kl. 13:26
27438;name_party;":
Nu er vi i en situation, hvor vi hører hr. Frank
Aaen kritisere hele det forløb, der er foregået, og
jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Frank
Aaen, om der i hans tid i Folketinget har været
en så lav ledighed på arbejdsmarkedet som nu,
og om ikke den siddende regering har æren for
de initiativer, der er taget igennem tiderne: Det
vil jeg gerne have at hr. Frank Aaen svarer helt
klart og præcist på, for det må vi da som ùdgangspunkt være enige om.";Knud Kristensen
27904;Time;;Kl. 13:27
27937;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
27960;Time;;Kl. 13:27
27976;name_party;":
I stedet for at skændes om, om det var den tidligere regering eller den nuværende regering, der
har haft eller har ansvaret for, at vi over årene
har haft en udmærket vækst i beskæftigelsen,
synes jeg, man skulle tage stilling til, hvordan
det går lige nu. Det er jo det, der er problemet.
Problemet er jo, at beskæftigelsen ikke vokser den falder - og at arbejdsløsheden stiger og er
på vej op mod 200.000. Det er da fantastisk, at vi
skal stå her og høre en regering, der praler med,
hvad den har gjort eller ikke har gjort, uden
overhovedet med et eneste ord at ville tage stilling til, hvordan vi skaber ny beskæftigelse til
dem, der nu bliver ledige. Så bliver man ved
med at snakke om, at ledigheden var meget lav.
Ja, den var meget lav, men den stiger, og hvad
vil man gøre ved det? Det håber jeg at den konservative ordfører kommer ind på i sit ordførerindlæg.";Frank Aaen
28856;Time;;Kl. 13:28
28889;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Den næste i ordførerrækken er hr. Jens Vibjerg, som er ordfører for Venstre.
:";Pernille Frahm
29008;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
29036;name_party;":
Egentlig kan man godt komme i tvivl om, hvad
forespørgerne mener med denne hasteforespørgsel, og hr. Frank Aaens indlæg fra talerstolen her for et øjeblik siden gjorde i hvert fald, at
man ikke blev mindre i tvivl. Havde forespørgslen nu været rettet til erhvervsministeren eller til
finansministeren, ville jeg selvfølgelig betragte

Onsdag den 1§. februar 2009 (F 27)
forespørgslen som en forlængelse af Socialdemokraternes udspil til en såkaldt vækstpakke,
altså at sætte nogle skibe i søen til mere offentlig
beskæftigelse..
Nu er forespørgslen rettet til beskæftigelsesministeren, og så må den jo handle om de tiltag,
vi sætter i værk, når mennesker mister deres arbejde. Men det giver ligesom ikke rigtig mening,
for den værktøjskasse, som jobcentrene, de regionale arbejdsmarkedsråd og Arbejdsmarkedsstyrelsen har til rådighed, er de fleste partier hér
i Folketinget jo enige om og har også aftalt i fællesskab. Og jeg har ikke hørt, at jobcentrene
mangler redskaber til at løse de opgaver, de står
overfor.
I Venstre mener vi sådan set, at der er større
behov for at fokusere på, hvordan vi sikrer flest
mulige arbejdspladser i de sektorer, der er ramt
af finanskrisen, og som skal sikre vores produktion, beskæftigelse og indtjening i fremtiden.
Det er regeringen meget optaget af. Derfor
har regeringen også taget en række initiativer,
og der er det jo en lykke for det danske samfund, at vi i de seneste år har haft en regering,
der har formået at sikre en meget robust økonomi, så vi også er i stand til at gennemføre de
nødvendige tiltag. Derfor har vi fået skattelettelsen i år, derfor har vi fået bankpakken før jul, og
derfor har vi fået vækstpakken her i slutningen
af januar. Nu får vi så snart et udspil fra regeringen på baggrund af Skattekommissionens arbejde. Vi skal tage situationen meget alvorligt. Det
gør regeringen. Regeringen handler, og regeringen vil fortsat handle i det omfang, situation
kræver det.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative' Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer, at der med finanslovaftalen
for 2009 føres en ansvarlig finanspolitik, der
både,understøtter danskernes forbrugsmuligheder og sikrer de nødvendige finanspolitiske
handlemuligheder i en lavkonjunktur. Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at følge udviklingen nøje og iværksætte de fornødne initiativer for at bringe Danmark helskindet igennem
den internationale økonomiske krise.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37). 홢 ', -' I

3589

,
-Kl. 13:31";Jens Vibjerg
31608;title_name;":
Jeg må bede ordføreren om at blive stående.
Der er så afleveret endnu et forslag til vedtagelse, som vil indgå i de videre forhandlinger.
Som tidligere sagt vil eventuelle afstemninger :
finde sted i morgen.
Det er sådan, at ved hasteforespørgslerne er
det kun muligt for 17 at komme til med korte bemærkninger i løbet af hele forespørgslen. Det
betyder, at jeg må fordele de mange, der meldte
sig før, og jeg har så udvalgt en ordfører fra
hvert parti plus en ekstra, som jeg håber at vi
kan nå her i første runde. Så fire vil få korte bemærkninger, og det er hr. Thomas Adelskov, hr.
Ole Sohn, hr. Frank Aaen og hr. Kim Mortensen.
Vi starter med hr. Thomas Adelskov, værsgo.
... '";Pernille Frahm
32302;Time;;Kl. 13:32
32322;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at hr. Jens Vibjerg ikke mener, at det var beskæftigelsesministeren, vi skulle have den her forespørgselsdebat med. Altså,
vi har sådan set spurgt, hvad regeringen ville,
gøre, og jeg går ud fra, at beskæftigelsesministeren også taler på regeringens vegne. Hvis det
skal være et procedurespørgsmål, så. lad os da
tage det, men lad os gøre det et andet sted og i
stedet for snakke om det alvorlige problem, vi
står med her i dag.
Hr. Jens Vibjerg siger, at regeringen vil handle, når der kræves handling. Så vil jeg bare spørge: Kan hr. Jens Vibjerg ikke forklare os andre,
hvornår ledigheden er høj nok til, at regeringen
mener: at der skal handles? Hvor høj skal arbejdsløsheden være, før regeringen vil handle?
For et par uger siden havde vi velfærdsministeren i salen i spørgetiden, og velfærdsministeren forklarede os, at de,danske lønninger var for
høje i forhold til vores konkurrenceevne, og vi
kunne så forstå, at regeringen derfor mente, at
lønningerne skulle falde, før regeringen ville
gøre noget. Nu kan vi forstå: :at det også er ledigheden, der spiller ind. Hvor mange arbejdsløse
skal der til i det her land, før der handles - hvor
mange daglige, hvor mange ugentlige, hvor
mange månedlige afskedigelser?";Thomas Adelskov
33574;Time;;Kl. 13:33
33607;title_name;":
Ordføreren.
: Kl. 13:33";Pernille Frahm
33649;name_party;":
Tak. Nu er det sådan, at regeringen ikke sidder
og venter på, at folk skal blive ledige. Regeringen er påi forkant med udviklingen og tager ini-

3590

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

tiativer på forhånd. Det gjorde man ved sidste år
at vedtage en finanslov, der giver skattelettelser
i år, som giver flere penge til forbrug, og som
dermed er med til at styrke beskæftigelsen. Det
gjorde regeringen ved at vedtage bankpakken
inden jul. Det gjorde regeringen ved at vedtage
vækstpakken her efter nytår. Det gør regeringen
nu ved at komme med et udspil oven på Skattekommissionens arbejde. Og det gør regeringen,
som vi jo har hørt ministeren forklare her for lidt
siden, ved at man er ude at føle, hvad der sker
ude i landet. :
Man nøjes altså ikke med at kigge på statistikker og tal, der kommer ind. Man tager simpelt
hen ud og møder folket og ser, hvor der er brug
for initiativer i den kommende tid, og de nød-,
vendige initiativer er regeringen selvfølgelig parat til at tage på de tidspunkter, hvor de skal tages.";Jens Vibjerg
34684;Time;;Kl. 13:34
34717;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for den anden korte bemærkning.";Pernille Frahm
34780;Time;;Kl. 13:34
34800;name_party;":
Jamen så forstod hr. Jens Vibjerg åbenbart ikke,
hvad jeg spurgte om. Så spørger jeg med andre
ord: Der er et nødvendigt tidspunkt, kan jeg forstå. Hvornår er det nødvendige tidspunkt?
Hvornår er tidspunktet for handling nødvendigt
ifølge regeringen? For vi andre er sådan set
voldsomt bekymrede over den stigende ledighed. t
Jeg klandrer ikke hr. Jens Vibjerg og regeringen for, at ledigheden stiger, jeg klandrer hr. Jens
Vibjerg og regeringen for ikke at gøre noget. Nu
kan jeg forstå, at man vil gøre noget, når tiden er
inde. Hvornår er tiden inde? Hvor mange arbejdsløse skal der være i det her land, før regeringen mener, at tiden er inde til at lave en beskæftigelses- og vækstpakke? Det er et forholdsvis enkelt spørgsmål, synes jeg, og det burde
også kunne besvares af ordføreren.";Thomas Adelskov
35602;Time;;Kl. 13:35
35635;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
35658;Time;;Kl. 13:35
35675;name_party;":
Jeg er enig med hr. Thomas Adelskov i, at det er
en alvorlig situation. Altså, den internationale
økonomiske krise er gravalvorlig. Vores fordel i
Danmark er selvfølgelig, at vi har én stærk økonomi, der gør, at vi kan tage de nødvendige initiativer. Regeringen sidder ikke og venter på, at -

ledigheden skal stige, og det var det, som jeg i
hvert fald forsøgte at fortælle i mit tidligere svar.
Regeringen sidder ikke og venter, men regeringen har været i gang længe med initiativer, som
er med til at sikre, at vi får den mindste påvirkning af den finanspolitiske og økonomiske krise,
vi har worldwide.";Jens Vibjerg
36292;Time;;Kl. 13:36
36325;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Ole Sohn.";Pernille Frahm
36400;Time;;Kl. 13:36
36414;name_party;":
Man er lidt optaget af det her med at komme ud
og opleve virkeligheden og tale med de folk, der
virkelig ved, hvor skoen trykker. Det er vi andre
også optagede af, og det har vi sådan set været
længe. Det er også derfor, vi er kommet med et
pres på regeringen for at sige: Der må gøres noget.
Hvis man bare læser Børsens leder i dag, altså
erhvervslivets avis, kan man se, at den siger, at
regeringen praler af sine skattelettelser, men de
virker jo ikke, siger Børsen, for når man går ind i
en krise, sparer folk sammen, fordi de er angste
for arbejdsløshed. Så er det jo ikke noget svar at
sige: Vi har givet skattelettelser. Børsen siger også, at regeringen forflygtiger sit ansvar for vækst
og beskæftigelse ved intet at foretage sig. Hvad
er det egentlig, man venter på?
Altså, når erhvervslivet og fagbevægelsen siger det, og ikke mindst virksomhederne sætter
maskinerne i skuret og sender folk på dagpenge,
på offentlige ydelser, må man spørge: Hvad er
det, regeringen venter på?";Ole Sohn
37412;Time;;Kl. 13:37
37445;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
37468;Time;;Kl. 13:37
37485;name_party;":
Jamen regeringen venter jo ikke, regeringen
handler, og regeringen har handlet. Regeringen
handler kontinuerligt i forhold til den udvikling,
vi har, for det er da skræmmende, at det går så
stærkt med den negative udvikling med hensyn
til beskæftigelsen. For selv om vi har en høj beskæftigelse, historisk har vi jo stadig væk en høj
beskæftigelse, må vi ikke på noget tidspunkt
undlade at se på, at det altså i øjeblikket går
stærkt den forkerte vej. Og derfor skal alle sejl jo
sættes til for at sikre, at vi bevarer så stor en beskæftigelse som overhovedet muligt. Men det
skal jo være på en holdbar måde. Det kan jo ikke
hjælpe, at vi bare med hovedet under armen

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)
sætter nogle ting i gang. Regeringen er jo rigtig,
rigtig god til at handle rigtigt på de rigtige tidspunkter: regeringen handler med rettidig omhu.";Jens Vibjerg
38350;Time;;Kl. 13:38
38383;title_name;":
Hr. Ole Sohn for anden gang.";Pernille Frahm
38423;Time;;Kl. 13:38
38437;name_party;":
Jamen det, regeringen har gjort, er, at man har
gjort meget ud af at forklare offentligheden: Vi
har givet skattelettelser for at få gang i hjulene.
Men når man laver skattelettelser på vej ind i en
krise, sparer folk selvfølgelig pengene op, fordi
de er nervøse for at bruge dem. Ergo virker det
modsat. Det, der er behov for, er jo, at man i en
lavkonjunktur siger, at regeringen så har det offentlige ansvar for at skabe nogle nye arbejdspladser, skabevæksten.
Det er jo det, erhvervslivet har råbt -på siden
fjerde kvartal 2008 og med endnu højere kraft
her i første kvartal 2009, og det er derfor, det er
helt uforståeligt, at vi skal have 60.000 arbejdsløse i december, og vi ved, at det kun er gået op i
januar og februar. Ring rundt til arbejdsløshedskasserne, og man vil få at vide, at det er helt katastrofalt, specielt i yderområderne. Så hvor
mange arbejdsløse skal der være: skal der være
100.000, før man siger: Hov, nu må vi vist hellere
gøre noget? Er det den form for ansvarlighed,
regeringen venter på?
...";Ole Sohn
39473;Time;;Kl. 13:39
39506;title_name;":
Ordføreren..
홢...,";Pernille Frahm
39536;Time;;Kl. 13:39
39553;name_party;":
Tak. Nu tror jeg, at hr. Ole Sohn bevidst ikke vil
høre, hvad jeg siger, nemlig at regeringen i lang
tid har taget en række initiativer - så sent som
her i forbindelse med trafikaftalen har man
fremrykket offentlige anlægsinvesteringer for
5 mia. kr. Så der er stort set lavet initiativer hver
fjortende dag siden før jul, og det må da siges at
være en handlekraftig regering, der er i stand til
at gøre det.
'
. Kl. 13:39";Jens Vibjerg
40010;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Frank Aaen, værsgo.";Pernille Frahm
40095;Time;;Kl. 13:39
40111;name_party;":
En handlekraftig regering, en regering, der har
handlet og .har gjort noget - hvordan synes hr.
Vibjerg det går? Altså, arbejdsløsheden stiger: i
yderområderne kan de i øjeblikket notere sig, at

3591

'

fra sidste sommer og til i dag er arbejdsløsheden
blandt ufaglærte - eller 3F'ere for at være mere
præcis - fordoblet. Hvordan synes hr. Vibjerg
det går? Og hvad vil man gøre? Vil man f.eks.
gøre det helt enkle at sige: Det er i orden, vi indkalder samtlige Folketingets partier til forhandlinger om, hvad man kan tage af initiativer for at
sikre beskæftigelsen og imødegå de sociale problemer, der vokser?";Frank Aaen
40734;Time;;Kl. 13:40
40767;title_name;":
Ordføreren.
홢";Pernille Frahm
40792;Time;;Kl. 13:40
40809;name_party;":
Det går klart skidt med beskæftigelsesudviklingen i øjeblikket - klart skidt. Men det er jo så- .
dan, at når f.eks. bilindustrien ikke sælger biler,,
kan de danske producenter af dele til bilproduktionen - dem har vi jo trods alt mange af: der
er mange underleverandører i Danmark - ikke
komme af med den produktion, de har. Og den
produktion kan vi jo ikke bare bruge til noget
andet. Så er der jo ikke mulighed for at sige: Vi
lader bare de der virksomheder producere, og så
lægger vi det på lager på statens regning. Man
er nødt til at tage de rigtige initiativer i forhold
til den udvikling, vi har. Og der er det jo så heldigvis sådan, at vi nu i en årrække har haft en
regering, som har sikret, at vi i Danmark har en
robust økonomi, så vi er i stand til at gøre de
nødvendige tiltag, efterhånden som dér er brug
for dem.";Jens Vibjerg
41649;Time;"I
Den f g. formand (Pernille Frahm):
Hr. Frank Aaen for anden gang.";Kl. 13:41
41727;Time;;Kl. 13:41
41743;name_party;":
Det er da rigtigt, at man ikke kan have folk til at
producere biler, hvis der ikke er nogen, der køber bilerne. Men lige præcis de fabrikker, som
hr. Vibjerg her nævner, er ualmindelig fleksible
og kan sagtens omstilles til anden produktion,
f.eks. inden for vedvarende energi eller energibesparelser - ingen tvivl om dét. Og mange af
dem, der i dag fyrer rigtig mange mennesker, er
faktisk inden for vindmølleindustrien. Er der
ikke brug for vindmøller? Er der ikke brug for,
at man kommer i gang med at producere nogle
flere vindmøller? Det er jo sådan nogle konkrete
initiativer, som oppositionen peger på: noget,
man kan gøte her og nu, og som hjælper de folk,
der her og nu bliver fyret. Og det er det, man
ikke vil gøre noget ved, og man siger ikke, hvad
man har af planer.

3592

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

Derfor vil jeg gerne spørge hr. Vibjerg igen:
ling om, hvordan vi kan få gang i beskæftigelsen
Var det ikke en god idé at indkalde alle Folketin- igen?
홢Kl. 13:44
gets partier til en drøftelse om, hvordan man
imødegår stigningen i arbejdsløsheden, og hvor- Den fg. formand (Pernille Frahm):
dan man imødegår de sociale problemer, der i
Ordføreren.";Frank Aaen
42926;Time;øjeblikket vokser?;Kl. 13:44
42955;Time;;Kl. 13:42
42972;name_party;:;Jens Vibjerg
43006;title_name;":
Nej, jeg beskylder ikke oppositionen for at klanOrdføreren.
dre regeringen for udviklingen i ledigheden, for";Pernille Frahm
43126;Time;"selv oppositionen er godt klar over, at regerinJens Vibjerg (V):
gen virkelig har gjort en indsats for, at Danmark
Jeg tror også på, og i Venstre tror vi også på, at
står godt rustet. Det er altså de internationale
der er nye arbejdspladser, bl.a. inden for vedvakonjunkturer, der i den grad har påvirket også
rende energi, inden for vindmølleindustrien, og
Danmark negativt, fordi vi er et lille land med
derfor har det jo en høj prioritet i den politik, re- en stor eksport, og derfor bliver vi ramt hårdt af
geringen har lagt frem på det her område. Det er
det her. Men der er det lykken, at vi så har haft
jo også en af styrkerne ved den her regering, at
en regering, der har sikret os en meget stærk og
den ser på, hvor vi har morgendagens mulighesund økonomi til bedst muligt at kunne imødeder, og sætter alt, hvad den kan, ind på det omgå den situation. For det er en alvorlig situation,
råde.
og derfor er det også vigtigt, at man hele tiden";Kl. 13:42
44086;Time;har fokus på udviklingen og handler og handler;Kl. 13:43
44166;title_name;":
løbende - og det gør regeringen. Man sidder altDen sidste, der har bedt om en kort bemærkning
så ikke på hænderne, men der sker noget hver
- eller i hvert fald får det i den her omgang - er
eneste dag.";Pernille Frahm
44379;Time;hr. Kim Mortensen.;Kl. 13:45
44408;Time;;Kl. 13:43
44441;title_name;:;Pernille Frahm
44460;name_party;":
Hr. Kim Mortensen for den anden korte bemærkning.
Tak. Man kunne jo få det indtryk, at hr. Jens ViKl. 13:45
bjerg sådan synes, at vi klandrer regeringen for,";Kim Mortensen
44637;name_party;":
at der kommer mange arbejdsløse. Det er sådan
set ikke tilfældet. Vi klandrer lidt regeringen for
Nej, vi har haft en regering, der har haft en tyrat være træg med hensyn til at ville gøre noget
kertro på, at det hjalp at kaste pengene ud i skattelettelser og forære den ene kæmpe skattelettelved det.
Det ene ritzautelegram efter det andet tikker
se væk efter den anden. Nu kan vi konstatere, at
den strategi tilsyneladende ikke virker. Ledigheind. Ledigheden eksploderer i Yderdanmark
med procentvise stigninger i ledigheden på 200- den eksploderer i Yderdanmark.
Så er det, at vi siger til regeringen, at vi invite600 pet. i det vestjyske og det sydjyske område.
Derfor er det lidt forstemmende at høre Venstres rer os selv ind til bordet og siger: Lad os nu sætordfører stå og være meget træg og lang i spyttet te noget i gang, der virker, renovering af boliger,
energirenovering, fremrykning af offentlige inmed hensyn til, at der skal sættes nogle initiativ
vesteringer - og drop det anlægsloft i kommuver i gang. Oven i købet klandres Socialdemonerne. Vi inviterer os selv ind og siger: Kan vi
kraterne for at komme med et konkret udspil til
lave noget sammen med Venstre, der virker, i
en vækstplan, som kan skaffe job.
stedet for at blive ved med at dele pengene ud i
Det, jeg gerne konkret vil spørge hr. Jens Viskattelettelser, som vi har set? Det virker ikke.
bjerg om, er: Kunne man så ikke under de her";Kim Mortensen
46065;Time;"forhandlinger, under den her forespørgsel, få et
tilsagn fra Venstre om, at Venstre vil imødekom- Den fg. formand (Pernille Frahm):
Ordføreren.
me sådan noget som énergirenovering af bygKl. 13:46
ninger, som vi ved giver mange job: boligbyggeri: fremrykning af offentlige investeringer i kom- Jens Vibjerg (V):
munerne, som vi ved giver mange job? Altså, vil Der er ingen tvivl om, at et af problemerne ikke bare i Danmark, men i hele verdenssamfunVenstre imødekomme Socialdemokraterne med
det - er, at forbrugerne holder på pengene, og
et udspil på det her område og en konkret forderfor får det jo en forstærkende effekt. Men det
handling, nemlig invitere os ind til en forhand-

(450)
Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)
ér også uomtvisteligt, at jo flere penge vi har på
lommen, jo flere bruger vi. Så derfor har skattelettelser selvfølgelig en klar effekt i forhold til
beskæftigelsesudviklingen.
Men vi skal også passe på med retorikken.
Det klandrer jeg ikke hr. Kim Mortensen for,
men det kunne jeg jo gøre med hr. Frank Aaen,
som i sit indlæg i den grad var med til at tegne
et billede, som vat helt hinsides det, der er situationen i dag, nemlig ved at snakke om 200.000
arbejdsløse. Med den retorik er man jo med til at
tale krisen større, end den reelt er, for det er netop med til at give den der usikkerhed: Tør vi nu
bruge pengene? En af måderne igen at få gang i
hjulene på er, at forbrugere i alle lande tør bruge
pengene, og det er et generelt problem.";Kl. 13:46
47546;Time;;Kl. 13:47
47579;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til hr. Thomas Adelskov.
, 홢홢홢 Kl. 13:47
(Ordfører)";Pernille Frahm
47711;name_party;":
På TV 2's hjemmeside kan man dagligt følge
med i dagens fyringstal. I går var højdespringeren Danish Crown med 850. Nedenunder er der
en lang, lang liste af virksomheder, som har
varslet afskedigelser eller har afskediget medarbejdere i de seneste måneder. Det er uhyggelig
læsning at kaste øjnene ned over den lange liste:
Ajcon A/S: 4, Ardagh Glass: 64, Berlingske
Avistryk: 100, Bestseller: 130, Blue Water Shipping: 20, Buksesnedkeren ApS: 190, Carlsberg:
400, Coloplast: 513, Danfoss: 350, Dansk Auto
Logistik: 30, Danske Bank: 357, Egetæpper: 50,
Elvstrøm Sails:10, FLSmidth: 200, Georg Jensen:
150, GN Store Nord: 200, Grundfos: 208, Harboe
Bryggeri: 10 - og listen fortsætter bare derudad.
Der er brug for handling.
Omfanget af krisen og dens konsekvenser har
været svært at forudsige for mange, men gennem det sidste halve år er krisens kendsgerninger i hvert fald blevet synlige - og i endnu højere
grad i-de sidste 2 måneder. De seneste prognoser
viser, at ledigheden i gennemsnit vil stige med
4.000 personer om måneden.
홢
Men regeringen har været umådelig passiv
og umådelig afventende. For blot få måneder siden mente regeringen, at Danmarks største problem var mangelen på arbejdskraft, og den daværende finansminister satte alt ind på at forringe dagpengene i stedet for at gå til kamp imod
den stigende ledighed. Med velfærdsministerens ord her i Folketingssalen mener regeringen,

3593

at de danske lønninger er for høje - eller regeringen vil med andre ord først gribe ind, når løn-1
ningerne falder. Men der er brug for handling.
Statsministeren er jo i de her dage på rundrejse til lande, som allerede har taget initiativer
med beskæftigelses- og vækstpakker for at imødegå krisens konsekvenser. Og selv om det i
hvert fald ifølge presseforlydender også er job,
som statsministeren skal tale om, mens han er
på sin rundrejse, tror jeg desværre ikke, at det er
beskæftigelses- og vækstpakker, der vil gavne
de danske lønmodtagere.
Der er brug for, at vi får sat gang i hjulene, at
vi sætter skub i beskæftigelsen, for jo mére krisen får lov til at bide sig fast, jo mere vil den
være selvforstærkende. Jo flere vitksomheder
der må give op og lukke, jo sværere er det at få
gang i dem igen. Jo flere.der går ledige, jo flere
må gå fra hus og hjem. Jo flere familier der rammes, jo flere vil miste muligheder og turde investere, bygge om eller købe nyt. Der skal derfor
handles nu. Der skal handles for at imødegå den
stigende ledighed og virksomhedslukninger.
Derfor har Socialdemokraterne igennem måneder opfordret regeringen til at følge op på
bankpakke I og II med en beskæftigelses- og
vækstpakke. Formålet med en beskæftigelsesog vækstpakke skal være at sikre størst og hurtigst beskæftigelseseffekt i den private sektor.
Den skal langsigtet styrke Danmarks produktivitet og konkurrenceevne, og vækstpakken må
ikke varigt belaste de offentlige budgetter. En
beskæftigelses- og vækstpakke skal efter vores
bedste overbevisning indeholde en række tiltag:
Den skal sikre risikpvillig kapital til danske
virksomheder og sikre, at vi får sat alvorlig. gang
i klima- og energiinvesteringer, der også kan
være med til at fremme målene om, at Danmark
skal være det første C02-neutrale land. Der skal
ske modernisering af den offentlige sektor, sættes gang i ombygninger og byggeri af sygehuse,
skoler, ældreboliger og daginstitutioner, gives
tilbud til fyrede og fyringstruede om uddannelse og opkvalificering, så de igen kan komme i
job, ske fremrykning af investeringer i den offentlige trafik og :en bæredygtig infrastruktur og
investeringer og tilskud til boligbyggeri og renovering både i det almene og det private byggeri.
Der er brug for handling nu.";Thomas Adelskov
51397;Time;;Kl. 13:51
51430;title_name;": >
Jeg skal bede ordføreren blive stående. Taletiden
er jo lidt kortere, når det er en hasteforespørgsel.

3594

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

Den første, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Line Barfod.";Pernille Frahm
51658;Time;;Kl. 13:52
51675;name_party;":
Det er jo rart, når vi har en regering, der står
som en anden Komiske Ali og benægter, at der
overhovedet er nogen problemer, og siger, at alting går godt, så at høre, at Socialdemokraterne
nu kommer med en vækstpakke. Den rummer jo
i høj grad de samme forslag, som Enhedslisten
tidligere har fremlagt, så det er vi selvfølgelig
vældig glade for. Der er ingen tvivl om, at det
vigtigste at få gjort nu er at få sat gang i noget
beskæftigelse. Men samtidig har vi altså også
nogle mennesker, der er blevet ramt af arbejdsløshed, som står i en situation, hvor de må gå fra
hus og hjem. Derfor vil jeg gerne høre, om Socialdemokraterne også vil være med til, at vi ser
på de sociale problemer og ser på, hvad vi gør,
for at folk ikke kommer til at stå uden indkomst,
hvad vi gør, for at familierne ikke skal gå fra deres hjem.";Line Barfod
52510;Time;;Kl. 13:52
52543;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
52566;Time;;Kl. 13:52
52586;name_party;":
Det er helt afgørende, at vi også gør noget for
dem, som allerede er blevet ledige, og en del af
de forslag, vi har lagt frem og vil komme med i
den kommende tid, handler lige nøjagtig også
om, hvad vi kan gøre for at sikre, at man som ledig rent faktisk hurtigst muligt kommer i job
igen.
Så handler det jo i høj grad også om at sikre,
at man, hvis man er blevet ledig, ikke bliver
skubbet længere ud i social elendighed og nød,
og der bliver det jo en fælles opgave i det her
Folketing at bekæmpe en række af de forslag,
som regeringen kommer med i det kommende
stykke tid, for der ligger bl.a. forslag om at hæve
300-timers-reglen til en 450-timers-regel osv., altså at gøre det endnu sværere for mennesker, der
i forvejen er syge og svage og langt væk fra et
job, at komme i gang igen eller i det hele taget ,
bare at kunne få dagen og vejen til at hænge
sammen.
Så ja, et tilsagn om, at vi også skal bekæmpe
de sociale problemer og gøre noget ved dem.";Thomas Adelskov
53554;Time;;Kl. 13:53
53587;title_name;":
Fru Line Barfod for anden gang.
-";Pernille Frahm
53633;Time;;Kl. 13:53
53650;name_party;":
Jeg er helt med på, at vi skal bekæmpe de forslag, der kommer fra regeringen, der vil sende
yderligere mennesker ud i ekstrem fattigdom.
Men vil Socialdemokraterne også være med til :
at presse på, for at de forhandlinger om en
vækstpakke, som regeringen på et eller andet
tidspunkt bliver nødt til at indkalde til, også
kommer til at rumme, at vi skal se på de sociale
konsekvenser: at vi skal se på, hvad vi kan gøre
for, at folk ikke kommer til at stå helt uden indkomst, når de bliver arbejdsløse: at folk får en
ordning, så der er tryghed omkring boligen, og
de ikke må gå fra hus og hjem: og at vi prøver at
se på, hvad der er af muligheder?";Line Barfod
54309;Time;;Kl. 13:54
54342;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
54365;Time;;Kl. 13:54
54385;name_party;":
Jamen vi er sådan set villige til at diskutere alt,
og vi er jo også med i det fælles forslag til vedtagelse her i dag, som jo netop taler om, at det
handler om at imødegå de sociale problemer og
den stigende ledighed.
Altså, jeg tror, at man her skal gøre sig klart,
at når man sidder ved bordet med regeringen på
den anden side, så har man noget af en opgave,
når det handler om at forsøge at skabe bare en
ordentlig social balance. Enhedslisten er jo ligesom Socialdemokraterne med i et forslag, der
fredag før vinterferien blev behandlet herinde,
hvor vi jo netop forsøgte at få fjernet nogle af de
mange forslag, nogle af de mange lovgivninger
og barrierer, der gør, at man ryger ud i en social
deroute. Det handler om kontanthjælpsloftet,
det handler om de særlige ungeregler, der rammer psykisk syge, som vi har forsøgt at få fjernet, og det handler om starthjælp osv.
Inden længe har vi et forslag i Folketingssalen om sygedagpenge, som vi jo også er fælles
om, hvor vi ønsker at få fjernet varighedsbegrænsningen. Så der har vi en lang række forslag.
Om vi får regeringen med, og om vi kan tvinge regeringen med ind i det, er jeg mere tvivlende over for. Der skal et folketingsvalg imellem.";Thomas Adelskov
55596;Time;;Kl. 13:55
55629;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Jens Vibjerg.

.I

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

홢. 홢
홢.Kl. 13:55";Pernille Frahm
55774;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne har hentet
inspiration til den socialdemokratiske vækstpakke i Storbritannien. Og det er jo i hvert fald
et godt eksempel på, at det der med at lave
vækstpakker ikke bare er det, der løser problemerne - i hvert fald når man gør det hovedkulds
og uden at have en ordentlig plan for det, man
gerne vil.
Derfor ér jeg jo glad for, at vi i Danmark har
en borgerlig regering, der i den grad har fokus
på, hvad det handler om, når vi skal sætte ind
over for den økonomiske krise, vi har i øjeblikket, og som ikke bare kopierer den engelske version.
, Kl. 13:55
Den f g. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.
:
'
. Kl. 13:55";Jens Vibjerg
56451;name_party;":
Jamen altså, sådan er politik også, og det er jo
også det, vi diskuterer i dag. Der er simpelt hen
forskel imellem partierne. Der er partier i Folketinget - Venstre, som hr. Jens Vibjerg repræsenterer - som synes, at det er i orden og er glad for,
at vi står i en situation, hvor vi i dag i aviserne
kan læse, at hver femte virksomhed er lukningstruet. At man kan glæde sig over det, kan jeg
simpelt hen ikke forstå.
Altså, for mig er det helt afgørende, at vi som
politikere viser handlekraft og er modige nok til
at sætte ind og tage initiativer, når tingene brænder på. Og de brænder på og har brændt på, vil,
jeg sige til hr. Jens Vibjerg, igennem rigtig lang
tid, og regeringen har været passiv. Det er sådan
set derfor, vi har en forespørgselsdebat i dag, for
vi efterlyser handling fra regeringens side.
Vi er indstillet på at gøre noget ved den stigende ledighed: det kan jeg forstå Venstre ikke
er.
- ,";Thomas Adelskov
57374;Time;;Kl. 13:56
57407;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg for anden gang.
,홢
. Kl. 13:56";Pernille Frahm
57473;name_party;":
Jeg synes/ det er lidt groft af den socialdemokratiske ordfører at stå og sige, at regeringen ikke
gør noget: den har jo i den grad taget initiativer
og er virkelig obs på den situation, vi er i her i
landet. Tænk at stå og fortælle, at det altså ikke
er tilfældet! Men heldigvis kan borgerne uden
for det her hus jo i hvert fald følge med i, hvad
der sker.

3595

Vi har også set den socialdemokratiske
vækstpakke, hvor vel hovedhjørnestenen jo er
en statslig bank for de der boligspekulanter, der
ikke længere kan være i Roskilde Bank. Det skal
nok hjælpe en hel masse på beskæftigelsen i det
her land.";Jens Vibjerg
58089;Time;;Kl. 13:57
58122;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
58145;Time;;Kl. 13:57
58165;name_party;":
Det glæder mig jo, at jeg nu får lejlighed til at tilbagevise det. Altså, det, vi har foreslået, er, at
der skal være noget risikovillig kapital til virksomheder, som jo i dag vitterlig ikke, når de
henvender sig i banken, kan få stillet f.eks. en
bankgaranti til rådighed, så de kan byde ind på
en opgave og en ordre. Det er jo det, der er problemet. Og så er det jo altså ikke noget nyt, vi
kender det jo allerede i dag: vi giver eksportkreditter til danske virksomheder, som eksporterer
til udlandet. Det er vel: vil jeg sige til hr. Jens Vibjerg, også en form for statsstøtte til virksomheder, som producerer og skal sende varer ud. Den
ordning blev i sin tid lavet, da det var svært for
virksomhederne at få bankgarantier til deres
eksport.
Det, vi sådan set foreslår nu, er, at vi laver
nogle garantiordninger, der giver virksomhederne nogle muligheder for at få risikovillig kapital, for bankerne har simpelt hen smækket
kassen i over for al for mange sunde danske
virksomheder.";Thomas Adelskov
59162;Time;;Kl. 13:58
59195;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er hr. Bent Bøgsted.";Pernille Frahm
59284;Time;;Kl. 13:58
59302;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på det, som hr. Thomas
Adelskov svarede til hr. Jens Vibjerg, at den her
form for statsbank, eller hvad man nu vil kalde
den, bankgaranti fra staten, er: for at virksomhederne kan få en bankgaranti, når de byder ind.
Det vil sige, at det jo ikke er til den daglige drift,
som virksomhederne har brug for, at Socialdemokratiet vil give den her bankpakke. Sådan har
jeg forstået det, men det er muligt, at hr. Thomas
Adelskov kan forklare det lidt anderledes.
Hvordan vil hr. Thomas Adelskov så forhindre, at de andre banker, de eksisterende banker i
Danmark, siger nej til mange flere virksomheder
og siger: I kan gå til staten, for der kan I få penge, for det har Socialdemokratiet sikret? Man

3596

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

skubber så alle dem, der bare er lidt risiko ved,
væk fra den normale bankvirksomhed.";Bent Bøgsted
60157;Time;;Kl. 13:59
60190;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
60213;Time;;Kl. 13:59
60233;name_party;":
Må jeg ikke starte med at sige tusind tak for
Dansk Folkepartis opbakning til, at der skal
være en vækstpakke. For det kan jeg da i hvert
fald læse på Børsen Business Net at Dansk Folkepartis erhvervsordfører, fru Colette L. Brix,
har været ude at rose. Overskriften er endda:
»DF: Godt gået af Helle Thorning«. Så tusind tak
for støtten og opbakningen til det, og så kan vi jo
i fællesskab diskutere, hvad det er for nogle detaljer, vi skal have fat i.
Når det drejer sig om at sikre risikovillig kapital, er det jo ikke et spørgsmål om, at vi skal gå
ud og låne til alle mulige virksomheder, som er
dårlige eller ved at gå konkurs eller ikke kan
fungere. Det er jo et spørgsmål om, at vi også
skal finde nogle modeller, men det, der er helt
afgørende, er, at vi finder nogle modeller, der
kan være med til at sikre, at virksomheder ikke
må dreje nøglen om, fordi de simpelt hen ikke
kan få kapital.
Til spørgsmålet om, hvad der sker i forhold til
bankerne, vil jeg sige, at mit gæt jo ville være, at
bankerne så fik øjnene op for det, og at det så
også kunne være, at de begyndte at åbne lidt op
igen og begyndte at risikovurdere virksomhederne ordentligt i stedet for bare at smække kassen i og sige nej fra starten - modsat i dag, hvor
de kan sige nej til hvem som helst, fordi der ikke
er andre steder at gå hen.";Thomas Adelskov
61562;Time;;Kl. 14:00
61595;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Pernille Frahm
61624;Time;;Kl. 14:00
61642;name_party;":
Det er jo meget fint at sige, at man så håber, at de
i bankerne vil sige: Jamen så tager vi dem ind i
stedet for. Men som man kan se, siger bankerne
måske nej til at låne penge ud til den daglige
drift i virksomhederne. Det var jo også sådan, at
bankpakke II, som Socialdemokratiet selv er
med i, skulle åbne op for, at virksomhederne
kunne få nogle flere midler til rådighed til den
daglige drift, så de kunne klare sig igennem krisen.
Men det kan jo nemt blive sådan med de tiltag, som hr. Thomas Adelskov vil gøre med en
form for statsbank, at de etablerede banker siger

nej til alle virksomheder, der giver underskud,
og viser dem over til staten, for så har de ingen
tab på dem, og så vil de kun tage dem, der kører
med overskud. Vi har jo ingen garanti for, at det
ikke vil ske, at de i bankerne vil sige: Nå, men så
går vi ind og tager nogle af dem, der er risiko
ved alligevel.
Jeg kunne godt forestille mig, at de i bankerne
ville sige: Væk med alle dem, der er risiko ved,
vi tager kun de sikre. Det er det, der er spørgsmålet. Hvordan vil hr. Thomas Adelskov sikre,
at det ikke sker?";Bent Bøgsted
62749;Time;;Kl. 14:01
62782;title_name;":
Så er det ordføreren.";Pernille Frahm
62815;Time;;Kl. 14:01
62835;name_party;":
Som jeg også sagde til hr. Jens Vibjerg før, har vi
allerede i dag nogle modeller, hvor vi f.eks. vurderer eksportkreditter. Og jeg skulle i øvrigt sige, at det i parentes bemærket - det kan jo godt
være, at det ikke er så fint at sige - faktisk giver
et pænt overskud til staten at have de der eksportkreditter. Men man går allerede ind og vurderer, inden man giver kreditterne, og vi har jo i
forbindelse med bankpakkerne givet, så vidt jeg
husker 20 mia. kr. ekstra til eksportkreditter, så
vi kender godt det her system.
Jeg håber bare også, at ordføreren fra Dansk
Folkeparti er enig i, at et af de store problemer
er, at vi skal have sikret risikovillig kapital til
små og mellemstore virksomheder, som simpelt
hen ikke kan få det i dag. Det er jo igen også forudsætningen for at få dem til at hyre i stedet for
at fyre.
Kl, 14:02";Thomas Adelskov
63706;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Knud Kristensen.
:";Pernille Frahm
63790;Time;;Kl. 14:02
63811;name_party;":
Af Socialdemokratiets vækstplan kan jeg se, at
der er lagt op til en risikovillig kapital. Dengang
regeringen kom med sit forslag om en pakke på
100 mia. kr., begræd Socialdemokraternes formand det og sagde, at det egentlig var skatteborgernes penge, og at det var helt urimeligt
over for skatteborgerne. Nu kan jeg se, at her er
en plan med 36 mia. kr. i risikovillig kapital, og
jeg er nødt til at spørge hr. Thomas Adelskov: Er
det ikke de samme skatteborgeres penge, vi taler
om i denne sammenhæng, eller er det i orden,
bare fordi det er Socialdemokratiet, der foreslår
det?

Onsdag den 18. februar 2009 CF27)
,";Knud Kristensen
64463;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
64487;Time;"K1.14:03
: Thómas Adelskov (S):
Jeg tror, ordføreren taler mod øst, mens vi andre
bevæger os mod vest.
'
Når vi har været kede af at skulle lave en
bankpakke, var det med det, regeringen lagde
frem, som udgangspunkt. Vi stillede jo krav og
havde store ønsker om at få noget offentlig kontrol med de banker, som jo har en stor del af ansvaret for den krise, vi står i. Vi ønskede, at der
ligesom i andre lande, som vi i øvrigt ellers sammenligner os med, skulle være noget mere of- .
fentlig kontrol.
Det, vi har lagt frem nu, er en beskæftigelsesog vækstpakke, som simpelt hen har til formål
at få sat gang i beskæftigelsen igen, og en del af
det handler simpelt hen om at sikre, at virksomhederne har noget kapital, så de kan komme i
gang med at producere. Vi kan jo kigge andre
steder hen. Vi kan kigge.tilUSA, vi kan kigge til
Tyskland, og vi kan kigge alle mulige andre steder hen, hvor man i dag er i gang med at gennemføre beskæftigelses- og vækstpakker. Men
jeg må kun konstatere, at det er regeringen ikke
indstillet på. Man har sørget for at redde bankernes bagdel og er så stoppet der.";Kl. 14:03
65594;Time;;Kl. 14:04
65627;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for anden gang.";Pernille Frahm
65674;Time;;Kl. 14:04
65695;name_party;":
Når man stiller et spørgsmål, kan man jo selvfølgelig stille det i øst og få svar i vest. Men det
fremgår også af Socialdemokraternes forslag til
vækstpakke, at investeringerne i offentlig virksomhed skal øges, og er det ikke korrekt, at der )
var 1,4 mia. kr. til rådighed for anlæg på de offentlige budgetter for 2008?
, .";Knud Kristensen
66031;Time;;Kl. 14:04
66064;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
66087;Time;;Kl. 14:04
66107;name_party;":
Jamen lad mig give et eksempel. I Slagelse Kommune har man, fordi regeringen har det her anlægsloft, ladet være med at udnytte de muligheder, man ellers havde for at investere, og derude
kunne man uden problemer sætte gang i anlægsinvesteringer og renoveringer osv. for 1,5
mia. kr. Men man har ikke turdet, for hvis nu
kommunerne under et kom til at ramle ind i an-

3597

lægsloftet, ville man blive straffet samlet set. Så
derfor lader man være.
Der er jo altså en mulighed for her at åbne op
for nødvendig renovering af nogle skoler, daginstitutioner, plejehjem, børnehaver osv., som vi
kunne sætte i gang her og nu, skabe noget mere
beskæftigelse, få virksomhederne i gang, få de
ledige i job igen og bygge og renovere og skabe
bedre velfærd for os alle sammen, og det afviser
regeringen. Det er det, der er ufatteligt for os andre, når man i andre lande jo sagtens har kunnet
få øje på, at det her er vejen at gå.";Thomas Adelskov
67038;Time;;Kl. 14:05
67071;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til den næste, som er hr. Bent Bøgsted
fra Dansk Folkeparti.
홢.";Pernille Frahm
67207;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
67236;name_party;":
Lønmodtagere er altid de første, der i en krisetid
mærker, når krisen kradser, og når der sker fyringer, men også virksomhederne, især de små
selvstændige, er hårdt ramt. Det er en ubehagelig situation, som alle helst vil undgå, og derfor
tager Dansk Folkeparti det også meget alvorligt.
Vi skal have fokus rettet mod, hvordan vi kan få
gang i hjulene igen, og derfor sikrede Dansk Folkeparti også i finanslovaftalen for 2009, at der ,
blev skabt råderum til at fremrykke offentlige I
investeringer. De muligheder er skabt gennem
den økonomisk ansvarlige politik, som regeringen har ført sammen med Dansk Folkeparti.
Vi skål gøre, hvad vi kan for at vende krisen
til fremgang, og det skal ske ved at finde den
rigtige løsning, der skal komme på det rigtige
tidspunkt, og ikke ved hovsaløsninger.
Før jul blev der aftalt en pakke, der sikrer indlånernes penge i bankerne. Der er aftalt en fremrykning af investeringer for 5 mia. kr. i trafikplanen, og der er aftalt en bankpakke II, der sikrer
øget adgang til lån i bankerne for virksomhederne på op mod 700 mia. kr., så der kan blive sat
gang i virksomhederne. :
Men Dansk Folkeparti er klar over, at der skal
ske noget nu og ikke om et halvt år. Der skal
gang i forhandlingerne om en skattepakke hurtigst muligt, og derfor er det selvfølgelig også
underligt, at man kan se, at regeringen ikke rigtig er kommet med noget udspil endnu. Men det
kommer forhåbentlig ret hurtigt. I den forbindelse vil det også være højaktuelt at se på, hvad
vi kan gøre med en vækstpakke eller måske snarere flere små vækstpakker. Det skal være mål- - 홢

3598

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

rettet og komme på det rigtige tidspunkt. Der
kan også være tale om fremrykning af offentlige
investeringer og andre tiltag.
Men indtil da er det vigtigt, at virksomhederne udnytter muligheden for at sende deres medarbejdere på efteruddannelse og opkvalificering,
hvilket mange allerede udnytter i dag. Det er
også muligt at udnytte arbejdsfordeling,, som vi
måske kunne se på at gøre mere fleksibel. Men
der skal være fokus på efteruddannelse og de
muligheder fra jobcentrenes og a-kassernes side,
så de ledige er klar, når udviklingen vender
igen.
Lige nu er der en stor tilbagegang af ledige
job, så selv om arbejdsløsheden ikke er så stor
endnu, kan det hurtigt blive uoverskueligt, hvis
man bare lader stå til. Vi ved, at der er mange,
der er sendt på kursus eller på arbejdsfordeling,
og det kan resultere i, at der kommer en stor
gruppe ud i ledighed, når uddannelsen er slut,
eller når arbejdsfordelingen slut.
Som sagt er Dansk Folkeparti fuldstændig
klar over situationens alvor, og vi synes også,
det er på tide, at regeringen lidt mere viser, at
den tager det alvorligt. Jeg ved godt, det er blevet sagt, at regeringen har gjort mange tiltag for
at sætte gang i det, og det har den gjort sammen
med Dansk Folkeparti, men lige nu og her er der
behov for, at der skabes sikkerhed ude i befolkningen, der er behov for, at der skabes sikkerhed
blandt boligejerne, så de ved, hvad de har at rette sig efter, og der er behov for, at lønmodtagerne får at vide, at der gøres nogle tiltag, der kan
være med til at sikre deres job fremadrettet.
Men man skal ikke gå i panik, og ,som jeg sagde før, skal man finde frem til de rigtige tiltag,
der skal gøres på de rigtige tidspunkter, ellers
kan man måske gå hen og gøre skaden værre,
hvis man handler i panik og sender noget ud,
der bare gør mere skade end gavn. For vi kan risikere at få en hektisk opblomstring lige her og
nu, og så dør det igen i løbet af kort tid, og den
situation skulle vi nødig ud i. Derfor er det vigtigt at få det hele forhandlet ordentligt på plads,
inden tiltagene bliver gjort. Om tiltagene skal
gøres om en uge eller 14 dage eller 3 uger eller
en måned, er svært at sige, det kommer an på,
hvor lang tid det varer, før man har fundet den
rigtige løsning. Men som Dansk Folkeparti ser
det, skal det ske rimelig hurtigt.";Bent Bøgsted
71175;Time;;Kl. 14:10
71208;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er flere, der har bedt om
korte bemærkninger, og igen er det altså min lod

at måtte skære i det. Jeg har sat fire på listen den
her gang, og det er hr. Frank Aaen, hr. Eigil Andersen, hr. Thomas Adelskov og hr. Kim Mortensen. Vi starter med hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
71501;Time;;Kl. 14:10
71517;name_party;":
Tak. Der var lidt mere erkendelse her fra Dansk
Folkepartis side, end jeg hørte fra regeringens side, af, at der skal ske noget hurtigt. Det kan jeg
godt forstå, for der, hvor hr. Bent Bøgsted kommer fra i Nordjylland, fra 3F, er arbejdsløsheden
siden sidste sommer fordoblet. Derfor kan jeg
ikke forstå, at Dansk Folkeparti ikke har mere at
byde på i dag end at bakke op om regeringen,
der siger, at nu skal vi se tiden an.
Hvorfor støtter Dansk Folkeparti regeringen i
den her, som ordføreren selv sagde, utrolig vigtige hastesag? Hvorfor støtter man så bare regeringen? I stedet for at støtte det forslag, oppositionen er kommet med, nemlig en opfordring til
regeringen om straks at indkalde Folketingets
partier til forhandlinger for at få gang i processen, bakker Dansk Folkeparti bare op om den
forhalingstaktik, som regeringen har lagt for dagen i dag. Kan vi få en forklaring på det?";Frank Aaen
72420;Time;;Kl. 14:11
72453;title_name;":
Ordføreren.
.";Pernille Frahm
72478;Time;;Kl. 14:11
72496;name_party;":
Jamen jeg betragter det altså ikke som en forhalingspolitik. Det, der skal ske, betragter Dansk
Folkeparti som en forlængelse af finanslovaftalen. Og skal der ske nogle fremrykninger eller
tiltag med det råderum, som er skabt med finansloven, skal det ske i forlængelse af finanslovaftalen. Derfor er det naturligt for Dansk Folkeparti, at vi går ind i forhandlinger med regeringen om, hvordan vi kan komme med de rigtige pakker på de rigtige tidspunkter.";Bent Bøgsted
72963;Time;;Kl. 14:12
72996;title_name;":
Hr. Frank Aaen for anden gang.";Pernille Frahm
73038;Time;;Kl. 14:12
73054;name_party;":
Skal det her svar forstås sådan, at Dansk Folkeparti mener, at det her vigtige problem bare skal
behandles bag lukkede døre mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og at ,man ikke ønsker at
inddrage resten af Folketinget i forhandlinger
om, hvad der skal til, og hvad der kan gøres?
Man ønsker ikke at inddrage de partier, der faktisk har fremlagt konkrete planer og forslag til,
hvad der kan gøres. Man lever ikke op til det,

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

3599";Frank Aaen
73535;Time;"som hr. Bent Bøgsted før sagde der var brug for,
nemlig at gøre noget hurtigt: Der er jo lagt forBent Bøgsted (DF):
slag frem fra oppositionen, men intet fra regerin- Med hensyn til Dansk Folkepartis politik, og
gen. 홢 ' .
hvad vi lever op til, så tror jeg nok, at hvis vi ta= Var det ikke bedre at få åbnet op og tage deger en liste over, hvad Dansk Folkeparti har fået
batten med alle Folketingets partier i stedet for
gennemført, mens vi har siddet som støtteparti,
at sidde bag lukkede døre og forhandle med revil Dansk Folkepartis liste være meget længere,
geringen? Vi har jo kunnet høre i de indlæg, der
end hvis vi tager en liste over, hvad Socialistisk
har været indtil nu, at alt går godt, og.at vi bare
Folkeparti) fik gennemført, da de sad som støtteskal vente. Der er jo ikke noget drive i regerinparti for en S-ledet regering. Så langt hen ad vegen. Hvad med at åbne op? Var det ikke bedre?
jen lever vi op til det, som vi siger, at vi vil have";Kl. 14:14
74504;Time;"gennemført. Der, hvor vi ikke har. fået det genDen fg. formand (Pernille Frahm):
nemført, er i nogle enkelte tilfælde, hvor vi ikke
Ordføreren.
har kunnet overtale regeringen, men det kæmKl. 14:13 per vi videre med.";Kl. 14:13
74738;name_party;":
Om der skal ske noget med de her ældreboliNu er det sådan, at det ikke er Dansk Folkeparti,
ger, eller hvor indsatsen skal være, er noget, vi
der er i regering, og jeg siger her, hvad vores .
tager i forhandlingerne med regeringen om,
holdning er til det. Det, som Dansk Folkeparti
hvor vi skal bruge pengene. De skal bruges på
vil, er, at det skal ske i forlængelse af finanslovden bedst mulige m å d e . . . .";Bent Bøgsted
75161;Time;"politikken, for det er der, vi har skabt råderum
for at lave tiltag.
:";Kl. 14:15
75265;title_name;":
Hvad regeringen så vil, og hvad de vil gøre i
Hr. Eigil Andersen for anden gang.";Pernille Frahm
75357;Time;"sådan en situation, kan jeg ikke svare på. Det må
hr. Frank Aaen spørge regeringen om. Jeg udtaEigil Andersen (SF):
ler mig om Dansk Folkepartis synspunkter.
Jeg tror ikke, at de mange tusinde bygningsar.Kl. 14:13 bejdere, som er blevet arbejdsløse, føler, at de";Kl. 14:15
75653;title_name;":
har fået et svar gennem det, der lige er blevet
Den næste, der har bedt om en kort bemærksagt fra Dansk Folkepartis ordførers side. Jeg vil
ning, er hr. Eigil Andersen.
gerne understrege, at f.eks. inden for energiomKl. 14:13 rådet, hvor vi har offentlige bygninger og privaEigil Andersen (SF):
te bygninger, som ikke er energirigtige, og som
Det bliver så spændende at se, om Dansk Folke- medvirker til et for stort COz-udslip, kan arparti for en gangs skyld vil leve op til det, som
bejdsløse bygningsarbejdere jo også få et job,
Dansk Folkeparti siger at man vil gøre. Det er jo hvilket giver en tredobbelt gevinst: Vi undgår
det, der ofte er problemet: at man har nogle pro- C02~udslip, vi får arbejdsløse i arbejde, og så
klamationer om, at man vil gavne menige menbliver samfundet som helhed langt bedre indretnesker, men det sker ikke i praksis. Men jeg er
tet med en bedre service, ved at det her sker.
forhåbningsfuld.
,
Vil Dansk Folkeparti konkret være med til at
Jeg vil derfor spørge om noget konkret. Vi har
ophæve det kommunale anlægsloft, som jo er en
f.eks. 2.000 ældreboliger i Danmark, som efter
spærrebom for masser af kommuner i landet for
en ny rapport fra Velfærdsministeriet bliver beøjeblikket? De har projekter liggende klar, men
tragtet som kassable. De bør skrottes, de er simde får ikke lov. til at gå i gang med dem på grund
pelt hen for dårlige. Det almene byggeri, bygge- af anlægsloftet. Vil Dansk Folkeparti være med
riet af almene boliger, er gået i stå. Vi har stor bo- til at ophæve, det?";Pernille Frahm
77190;Time;"ligmangel. Vi har kloakker, som ikke kan tage de
store regnmængder, som kommer ned på grund";Kl. 14:16
77315;title_name;":
af klimaforandringerne. Arbejdsløsheden er 15Ordføreren.";Pernille Frahm
77383;Time;"30 pet. for bygge- og anlægsarbejdere rundtomkring i landet. Vil Dansk Folkeparti være med til Bent Bøgsted (DF):
at fremrykke investeringer på de her områder?
Jamen altså, når man skal til at sidde og forKl. 14:14 handle om, hvad der skal gøres af tiltag for at";Kl. 14:16
77679;title_name;":
skabe mere beskæftigelse, så er det, som jeg siOrdføreren.
ger, sådan, at det kan.være mange små vækst-

3600

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

pakker, der skal til for at rette op på det. De kan
være målrettet specielle områder. Det byggeri,
som hr. Eigil Andersen nævner, kan være et område, men det kan jeg ikke stå og sige her, for det
er noget, vi tager i forhandlingerne med regeringen om, hvor vi skal gøre indsatsen.
Dansk Folkeparti vil gøre, hvad vi kan for at
skabe mere beskæftigelse i den situation, vi er i,
og det gælder alle de områder, der er ramt: Det
gælder byggeriet, det gælder industriarbejdere,
3F-arbejdere, der er blevet sendt hjem. Men vi
skal gøre det på den rigtige måde, og det er, som
jeg sagde: Dansk Folkepartis politik er, at vi ser
det som en del af finanslovpolitikken. Det er der,
vi har skabt råderummet til at kunne gøre en
indsats. Det er også den vej, Dansk Folkeparti
ønsker at forhandle.";Pernille Frahm
78624;Time;;Kl. 14:17
78657;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Thomas Adelskov.";Pernille Frahm
78739;Time;;Kl. 14:17
78759;name_party;":
Bekymrer det ikke hr. Bent Bøgsted og Dansk
Folkeparti, når man hernede fra Folketingssalen
kan høre velfærdsministeren fortælle, at grunden til, at man ikke vil sætte gang i renovering af
skoler, daginstitutioner og plejehjem og ikke vil
bygge flere boliger nu, er, at lønningerne er for
høje. Regeringen har med andre ord en plan om
at bruge krisen her til at presse lønningerne længere ned. Og det er det, som Dansk Folkeparti
ved at stemme for det forslag til vedtagelse sammen med regeringen nu bakker op om - man afventer, før man gør noget.
I går sagde den konservative ordfører Mike
Legarth på TV 2 News i relation til, at han blev
spurgt om den socialdemokratiske pakke, at regeringen ikke ville lade ledigheden stige mere
end nødvendigt. Og til det er spørgsmålet jo:
Hvad er et nødvendigt ledighedsniveau? Er det
de der 110.000, som vi tidligere har hørt regeringen tale om, som var sådan den der strukturelle
ledighed, som er passende? Er det ikke bekymrende for Dansk Folkeparti, at det, man i fællesskab venter på, er, at ledigheden skal stige og
lønningerne skal falde?";Thomas Adelskov
79855;Time;;Kl. 14:18
79888;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
79911;Time;;Kl. 14:18
79929;name_party;":
Nej, og altså, hvad velfærdsministeren har sagt
om, at lønningerne er for høje, må jeg beklage-

ligvis sige at jeg ikke lige har hørt, men det er
ikke Dansk Folkepartis holdning, at lønningerne
er for høje. Det må stå for velfærdsministerens
egen regning. Og det er ikke det, vi går ind i
nogle forhandlinger med regeringen om - det er
ikke om at presse lønningerne ned.
Hvor stor arbejdsløsheden skal være, og om
der skal være en passende arbejdsløshed, har jeg
godt nok hørt nogle sige noget om. Jeg har hørt,
hvad hr. Mike Legarth fra De Konservative har
sagt, og jeg har hørt nogle vismænd sige, at der
skal være en bestemt arbejdsløshed. Jeg kan
også huske, at det tilbage i den tid, hvor hr. Mogens Lykketoft sad som minister, blev sagt, at
med en absolut arbejdsløshed på 3,7 pet. kunne
vi ikke komme længere ned. Og alligevel er vi
under den her regering med Dansk Folkeparti
som støtteparti kommet ned på en arbejdsløshed, der ligger under 2 pet. Så en definition af,
hvor stor arbejdsløsheden skal være, tror jeg
ikke er noget vi skal diskutere her. Det er i hvert
fald ikke det, Dansk Folkeparti kigger på. Vi vil
have arbejdsløsheden så lav som muligt.";Bent Bøgsted
81106;Time;;Kl. 14:20
81139;title_name;":
Man skal lige kigge på lampen også en gang
imellem. (Bent Bøgsted (DF): Ja, fru formand.)
Det er godt.
Der er endnu en kort bemærkning til hr. Thomas Adelskov.";Pernille Frahm
81310;Time;;Kl. 14:20
81330;name_party;":
Målsætningen er jeg jo lige nøjagtig også enig i,
og det er også derfor, at jeg tror, at hr. Bent Bøgsted er ved at blive snydt. Hr. Bent Bøgsted er
ved at blive snydt af regeringen, der nu har fået
hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti til at stemme for et forslag til vedtagelse om, at man kan
vente. Men når vi nu ved, hvad det er, regeringen venter på - lavere lønninger, flere arbejdsløse - får det så ikke hr. Bent Bøgsted til lige at
genoverveje det? Når vi nu i ordførertalen kunne høre, at hr. Bent Bøgsted var lige så bekymret
som os andre over den stigende ledighed, og når
hr. Bent Bøgsted sådan set også pegede på nøjagtig de samme ting, som vi andre har peget på
- klimainvesteringer, renovering af boliger, daginstitutioner og ældreboliger - til at få sat gang i
hjulene igen, kunne hr. Bent Bøgsted så ikke
genoverveje at stemme for vores forslag til vedtagelse om, at regeringen skal indkalde til forhandlinger om at få sat gang i en vækst- og beskæftigelsespakke herhjemme, så vi igen kan få
gang i hjulene? For jeg er ret overbevist om, at

(451)
Onsdag den 18. februar 2009 (F 27) l
hr. Bent Bøgsted er blevet snydt, og at regeringen har et måltal for, hvor mange ledige der må
være, og for, hvor meget lønningerne skal falde.";Thomas Adelskov
82588;Time;;Kl. 14:21
82621;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.
,";Pernille Frahm
82652;Time;;Kl. 14:21
82670;name_party;":
Nej, jeg føler mig ikke snydt på nogen måde, og
Dansk Folkeparti arbejder ikke for, at der skal
være lave lønninger. Det er slet ikke det, det drejer sig om. Det, det drejer sig om, er, at de tiltag,
vi gør, gøres på den rigtige måde og kommer på
de rigtige tidspunkter, så der kan komme en
vedvarende opgang, altså sådan at det ikke er
lige her og nu, vi løser det, og at faldet så begynder igen efter et par måneder. Det er det, det
drejer sig om for Dansk Folkeparti, og vi kigger
overhovedet ikke på, om lønningerne skal være
lave eller sådan nogle ting.
Jeg går ud fra, at overenskomsterne er der,
hvor de skal være, efter de forhandlinger, der
har været. Det er det, vi har overenskomstforhandlingerne til, og jeg går ud fra, at de stadig
væk står ved magt. Jeg har i hvert fald ikke hørt
noget om, at overenskomsterne skulle være blevet ophævet.
. Kl. 14:21";Bent Bøgsted
83569;title_name;":
Den sidste, der får ordet for en kort bemærkning
i den her omgang, er hr. Kim Mortensen.
I";Pernille Frahm
83671;Time;;Kl. 14:21
83689;name_party;":
Jamen jeg kan også blive lidt bekymret for, om ,
hr. Bent Bøgsted nu har nået at se det forslag til
vedtagelse, han har sagt ja til at stemme for, inden det blev udarbejdet. For Socialdemokratiet,
Enhedslisten, De Radikale og SF har faktisk
fremsat et forslag til vedtagelse, der præcis indeholder nogle af de ting, som hr: Bent Bøgsted
nævnte i sin ordførertale. Jeg forstod det sådan
på hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti: at da der kom en vækstpakke fra Socialdemokratiet i går, var det. for tidligt, og at det var
misbrug af de ledige, at den kom i går. Nu kan vi
høre, at hr. Bent Bøgsted synes, at nu er det i
dag, der skal ske noget, at det er i dag, tiden er
inde til at gøre noget.
Mit spørgsmål er, om det så ikke var en idé, at
Dansk Folkeparti nu stemte for det forslag til
vedtagelse, der er kommet fra oppositionen, og
som kan presse regeringen til at sætte præcis
nogle af de ting i gang, som hr. Bent Bøgsted fortalte os om i sin ordførertale.

3601

' 홢 홢
:
: Kl. 14:22";Kim Mortensen
84723;title_name;":
Ordføreren.
. .
, Kl. 14:22
Berit Bøgsted (DF): '
Jeg mener nu ikke, at jeg har sagt, at det var i
dag, der skulle ske noget. Jeg sagde noget om, at
det var svært at sige, om det skulle være i dag,
om en uge, om 14 dage eller om en måned. Det
var jo. det, man skulle vurdere. Det, det drejer sig
om, er, at pakkerne kommer på det rigtige tidspunkt, og at de har det rigtige indhold. Det er
det, det drejer sig om, for de skal skabe en vedvarende vækst. Det skal ikke være en hovsaløsning, det skal ikke være her og hu.
Det er rigtigt nok, at hr. Kristian Thulesen
Dahl var ude at sammenligne Socialdemokratiets vækstpakke med Anker Jørgensen-tiden: Dét
var sådan noget, der skete hu hej og ikke skabte
noget vedvarende, og som skabte overforbrug.
Jeg tror nok, det var noget i den stil, hr. Kristian
Thulesen Dahl var ude at sige, men det kommer
ikke sagen ved i dag. Det, det drejer sig om, er,
at vi skal føre en ansvarlig politik, at vi skal
komme med de rigtige vækstpàkker, som skal
falde på de rigtige tidspunkter, og som skal
rumme de rigtige tiltag, der kan skabe noget
vedvarende.";Pernille Frahm
85824;Time;;Kl. 14:23
85857;title_name;":
Hr. Kim Mortensen for anden gang.";Pernille Frahm
85902;Time;;Kl. 14:23
85920;name_party;":
Jamen hr. Bent Bøgsted har da ret i, at Socialdemokratiet både under Anker Jørgensen i 1970'erne og under Poul Nyrup Rasmussen i 1990'erne
var og nu under fru Helle Thorning-Schmidt er
optaget af at nedbringe arbejdsløsheden og skabe beskæftigélse. Det er jo netop, derfor, vi har
fremlagt en vækstpakke.
Jeg bemærkede også, at hr. Bent Bøgsted fortalte os, at det godt kunne være, der var brug for
ikke én vækstpakke, men måske flere små
vækstpakker. Vi har i går foreslået hele seks
punkter, som kunne udgøre vækstpakker. Så
det, der her kunne være lidt interessant, er, hvad
det så er for flere elementer, hr. Bent Bøgsted
forestiller sig, når man taler om flere vækstpakker og om, at der skal gøres det rigtige. Det kunne måske være en god idé her over for Folketinget og over for dem, der sidder og kigger med,
at svare på, hvad der så er det rigtige, der skal
sættes i gang, og hvorfor det er, at det hverken
skulle ske i går eller i dag, men måske når ledig-

3602

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

heden eksploderer endnu mere om 1 eller 2 uger
eller om 3 eller 4 måneder.";Kim Mortensen
87016;Time;;Kl. 14:24
87049;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
87072;Time;;Kl. 14:24
87090;name_party;":
Det, det drejer sig om for Dansk Folkeparti, er at
nedbringe arbejdsløsheden. Og når man ser på
de arbejdsløshedstal, som der har været, indtil
krisen begyndte at slå igennem, kan man også
se, at med den politik, der er blevet ført siden
2001, hvor regeringen kom til med Dansk Folkeparti som støtteparti, har vi formået at nedbringe arbejdsløsheden til et hidtil uset lavt niveau.
Jeg kan ikke lige huske det nøjagtige tal, men vi
var nede på langt under 2 pet. arbejdsløse, nede
på nogle og fyrre tusind arbejdsløse dagpengemodtagere. Tallet har aldrig nogen sinde været
så lavt, så vi er selvfølgelig optaget af at få arbejdsløsheden bragt ned.
Det, som jeg så også har sagt, er, at Dansk Folkeparti ser det her som en forlængelse af den finanslovspolitik, som vi har ført med regeringen,
og det er der, vi skal bruge de midler, som vi har
skaffet råderum til at bruge, for at sætte noget i
gang. Derfor kan der godt være flere små vækstpakker, og hvad de skal indeholde, tager vi så
under forhandlingerne.";Bent Bøgsted
88111;Time;;Kl. 14:25
88144;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren.
Vi går videre i talerrækken til hr. Ole Sohn.";Pernille Frahm
88231;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
88256;name_party;":
Enhedslisten, Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne og SF har den opfattelse - lidt efter
temperament - at regeringen om ikke er økonomisk uansvarlig, så i hvert fald ikke har greb om
situationen. Det er vi faktisk ikke de eneste der
mener.
Det mener de faglige organisationer, det
mener arbejdsløshedskasserne: det mener erhvervslivet faktisk også, det mener erhvervsorganisationerne: det mener alle, som bare har den
mindste føling med, hvad der foregår i samfundet lige nu. Og det er altså ikke oppositionen,
der siger, at regeringen er uden økonomisk
kriseledelse, det er faktisk erhvervslivets avis,
Børsen, i dagens leder: der undrer man sig såre
over, at regeringen intet foretager sig, at den så
at sige forflygtiger sit ansvar for vækst og beskæftigelse ved intet at foretage sig.

Så kommer regeringen med beskæftigelsesministeren og holder en tale, som er kreeret og
genbrugt fra en tid, hvor man faktisk havde højkonjunktur, som om det slet ikke er gået op for
regeringen, at arbejdsløsheden er eksploderet,
som om det ikke er gået op for regeringen, at
virksomhederne ingen ordrer har, og at ordrebøgerne kun bliver smallere og slankere dag for
dag. Intet foretager man sig. Jo, Venstre siger: Jo,
vi har givet skattelettelser. Jamen hvad betyder
skattelettelserne på vej ind i en krisetid? Ja, det
betyder, at folk passer på deres penge: det er jo
en naturlig reaktion. Ergo har det den modsatte
effekt end at skabe vækst.
Hvad er det, man skal gøre, når man er inde i
en lavkonjunktur, og det private erhvervsliv, det
civile samfund ikke af sig selv kreerer nye arbejdspladser? Ja, så skal en ansvarlig regering
da gå ind og sige: Hvad har vi af uløste opgaver
i samfundet, som vi som regering og som offentlig institution har indflydelse på og ansvar for?
Så må vi sætte de opgaver i gang, når der er lavkonjunktur, sådan at de er løst, når højkonjunkturen vender tilbage og der er brug for arbejdskraften i den private sektor.
Men hvad foretager regeringen sig? Intet. Jo,
siger regeringen, den lavede en bankpakke, i øvrigt sammen med en stor del af oppositionen. Ja,
det gjorde vi: den var nødvendig. Den var ikke
køn: den var nødvendig. Men hvad var bankpakken?
Ja, det var jo så at sige en udbudspakke. Man
polstrede bankerne, sådan at de kunne imødegå
de tab, som de havde fået på spekulative foretagender, som en del af deres store tab, men også
på virksomhedstab, og så sagde man: De skal alligevel have så mange penge til låns af staten, så
de kan låne ud til virksomhederne. Ja, men en
bank låner jo ikke penge ud til en virksomhed,
hvis ikke virksomheden har noget at rive i. Så en
bankpakke er en udbudsbakke, som kun kan
fungere, hvis den kombineres med en vækstpakke, en efterspørgselspakke, der skal værne om
virksomheder, som efterspørger pengene, og det
gør man altså kun, hvis man har noget at rive i.
Derfor er det hamrende uansvarligt af regeringen at sidde på hænderne og lade, som om intet
er sket. Derfor skal der gøres flere ting.
Vi skal sørge for, at virksomhederne får leveret et økonomisk råderum. Det har de svært ved
at. få i bankerne. Derfor har SF i dag foreslået, at
man forlænger kreditten til virksomhederne for
betaling af moms og skatter, så de får den luft,

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)
som gør, at de kan få dagen og vejen til at hænge
sammen.
. Vi foreslår, at man investerer i de uløste opgaver, der er i samfundet, og som skal laves. Hvis
ikke vi gør det nu, siger vi jo reelt bare til vores
børn: Vi lever over evne nu, vi vil ikke tage vare
på vores fælles værdier: dem må I betale, når I
kommer til. Kloakkerne skal repareres, skolerne
skal renoveres, og det skal gøres nu, ellers siger
vi til vores børn, at de må betale det.
Så der er en lang række muligheder for at,
handle med rettidig omhu. Det kræver kun én
ting: Det kræver en ansvarlig og handledygtig
regering, der forstår krisens alvor, og det mangler vi. Det er sørgeligt, og derfor tror jeg sådan
set - for nu at bruge en gammel kliché fra en tidligere oppositionsleder, som blev statsminister
på det grundlag - at tiden er inde til at sige: Nu
er det tid til forandring.";Ole Sohn
92373;Time;;Kl. 14:30
92406;title_name;":
Der er en enkelt, der har bedt om en kort be- :
mærkning, og det er fru Line Barfod.
....";Pernille Frahm
92507;Time;;Kl. 14:30
92524;name_party;":
Det er jo vældig glædeligt at.høre hr. Ole Sohn
komme med det her om, at det er fuldstændig
nødvendigt at have en vækstpakke, og at det
slet ikke er nok at kigge på bankerne. Det var jo
det, som Enhedslisten også sagde, 'og som lå i
den samfundspakke, vi fremlagde, sidst der
blev behandlet en bankpakke. Så vi støtter fuldt
op om, at dér skal sættes en vækstpakke i gang.
Men jeg vil gerne høre hr. Ole Sohn, hvad der
skal ske med dem, der så er blevet fyret og kommer til at gå et stykke tid, for selv om det altså
lykkes os at tvinge regeringen til at sætte gang i
beskæftigelsen, så kommer der til at være en periode, hvor de går arbejdsløse. Er SF indstillet
på, at vi også er nødt til at se på de sociale kon-,
sekvenser, at vi er nødt til at se på, at rigtig mange vil stå fuldstændig uden indkomst, og at
mange vil stå med en dagpengedækning, der i
forhold til den løn, de havde tidligere, langtfra'
vil dække noget, og at mange vil være i stor risiko for at måtte gå fra hus og hjem? Vil SF være
med til at sige: Det er vi altså også nødt til at se
på?
:,. Kl..14:31
Den fg. formand (Pernille Prahm): I .:
Ordføreren.

3603";Line Barfod
93669;Time;;Kl. 14:31
93683;name_party;":
SF har i dag fremlagt en jobplan, og vi må erkende/at selv med de initiativer, SF og Socialdemokraterne har foreslået, vil der i en tid være en :
stærkt stigende arbejdsløshed. Der skal vi bruge
tiden til at lave jobrotationsordninger, til efteruddannelse, til omskoling og til opkvalificering/
sådan at den arbejdskraft, der bliver ledig efter
job, som ikke vender tilbage, får nye kvalifikationer, så de mennesker kan træde ind i de job,
som kommer. Det er det, vi kan gøre i forbindelse med en vækstpakke.
Men vi har også et socialt ansvar, og derfor
har vi - i øvrigt sammen med Socialdemokraterne i vores fælles udspil om integration - foreslået, at vi skal have fjernet nogle af de diskriminerende ordninger, der er, bl.a. 300-timers-reglen,
kontanthjælpsloftet og lignende, så vi sikrer, at
folk har en rimelig økonomi. Og så har SF jo
gang på gang foreslået, at vi sikrer overførselsindkomsterne fuld regulering, men det er klart,
at det kræver et andet politisk flertal.";Ole Sohn
94674;Time;;Kl. 14:32
94707;title_name;":
Fru Line Barfod for anden gang.
: 홢.
:
. Kl. 14:32";Pernille Frahm
94776;name_party;":
Jeg er helt med på, at vi skal have fjernet fattigdomsydelserne: det er vi enige om. Det havde
hele oppositionen et fælles forslag om så sent
som fredag inden vinterferien. Men er SF indstillet på, at vi, er nødt til også at kigge på dagpengene, at vi er nødt til at kigge på, hvad vi vil
gøre, når dei mange mennesker, der bliver fyret,
kommer til at stå fuldstændig uden indkomst,
og at vi er nødt til at se på, hvad vi vil gøre i det
øjeblik, hvor folk står i den situation, at de må gå
fra hus og hjem? Vi bliver nødt til at sikre, at der
er tryghed, i forhold til at man kan have sit
hjem, så der ikke vil være mange tusinde familier, der kommer til at stå på gaden, og en masse
børn, der kommer til at leve i en voldsom fattigdom. Det er man nødt til også at se på. Det er
rigtig, rigtig vigtigt at skabe vækst og beskæftigelse, men vi er nødt til også at se på de sociale
forhold.
'V
, Kl. 14:33";Line Barfod
95713;title_name;":
Ordføreren:,
. . .";Pernille Frahm
95743;Time;;Kl. 14:33
95757;name_party;":
Der er intet, der er SF mere magtpåliggende end
det at sikre, at vi ikke får store sociale problemer

3604

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

- større end dem, vi har - men at vi får dem minimeret. Nu ved jeg ikke, om man kan tage regeringens ord for pålydende, men statsministeren
har jo flere gange påpeget nødvendigheden af at
indkalde til brede forhandlinger om en skattereform. Og det er jo klart, at når man laver en skattereform, hvor man sænker beskatningen af indkomsterrie, er det helt afgørende, at man også
sikrer, at der bliver givet en ordentlig kompensation, som vil gøre, at folk på overførselsindkomst kan klare sig igennem krisen, og at man
også får fjernet nogle af de diskriminerende regler, der er, om f.eks. ægtefælleafhængighed i bistandssystemet. Så jo, vi er meget optaget af at
sikre, at vi ikke udvikler fattigdommen i samfundet.";Ole Sohn
96628;Time;;Kl. 14:34
96661;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken til hr. Knud
Kristensen fra Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
96780;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
96812;name_party;":
Gennem flere år har Danmark oplevet en buldrende højkonjunktur. Virksomhederne har nærmest skreget på arbejdskraft. Vi har oplevet en
rekordhøj beskæftigelse og en rekordlav ledighed. Det har overgået selv de mest optimistiske
økonomers fantasi.
I lang tid har vi hørt, at det var umuligt at
nedbringe ledigheden yderligere, for 50.000 ledige er langt under det niveau, som lærebøgerne
siger det kan lade sig gøre at have. Nu er billedet vendt. I disse dage vågner vi op til nyheder
om, at virksomheder må afskedige medarbejdere. Økonomien er kommet ned i gear, og det er .
gået stærkt.
Hen over efteråret løb også Danmark for alvor ind i det internationale økonomiske uvejr.
Den internationale kreditkrise blev en realitet
også i Danmark. Bankerne blev med et tilbageholdne og meget påpasselige med at låne ud
selv til sunde virksomheder. Den internationale
økonomi er bremset gevaldigt op og er på meget
kort tid kølet af. Efterspørgslen er faldende, og
det påvirker virksomhederne og i sidste ende arbejdspladserne i Danmark. Udviklingen er ikke
behagelig, men dansk økonomi er heldigvis
godt rustet, fordi den grundlæggende er sund.
Den er med til at ruste os i den nuværende situation.
Hvordan ser det så ud i dag? Vi har allerede
set stigende ledighed til knap 60.000 personer i

december 2008, og vi må forvente, at ledigheden
fortsat stiger.
Der er ingen tvivl om, at det er ulykkeligt for
enhver, der bliver ramt af ledighed. Familier bliver naturligvis nervøse ved tanken om, hvad
der skal ske, hvis de ikke længere er i arbejde og
ikke længere kan betale deres terminer. Det forstår vi godt. Det tager vi alvorligt, og det handler vi også på og efter.
Oppositionen har ikke patent på at bekymre
sig om de danske familier, og den har slet ikke
patent på at afværge virkningen af den økonomiske krise. Tværtimod spiller Socialdemokraterne hasard med økonomien og er en trussel
mod eksisterende job. En vækstpakke på det forkerte tidspunkt kan være en bombe under økonomien. Det kan føre til inflation, tabt konkurrenceevne og et langt større tab af arbejdspladser. Det kan blive meget alvorligt for dansk økonomi på længere sigt.
I regeringen har man allerede taget en række
initiativer, som styrker købekraften, stimulerer
økonomien og øger efterspørgslen på arbejdskraft. Med den konservative formand, fru Lene
Espersen, i spidsen har regeringen for nylig indgået forlig med et bredt flertal af Folketingets
partier, herunder også Socialdemokraterne, om
en kreditpakke på 100 mia. kr., som skal sikre, at
bankerne igen kan låne penge ud til sunde forretninger og dermed holde hjulene i gang.
I efteråret stod vi bag bankpakken, som sikrer
stabilitet og giver sikkerhed for indlånernes penge. Og med pensionspakken har vi sikret, at
pensionerne ikke kom i frit fald og realkreditmarkedet ikke brændte sammen.
Med finansloven for 2009 har vi afsat penge
til offentlige investeringer og forbrug på 16 mia.
kr., hvilket også skubber en positiv økonomi i
den rigtige retning. Herudover har vi med trafikaftalen fremrykket investeringer for 5 mia. kr.
i 2009 og 2010.
Endelig indfaser vi også en del af skatteaftalen om mindre skat på arbejdsindkomst, og det
giver flere penge mellem hænderne på danskerne til forbrug og investeringer. Regeringen søger
dermed at skubbe positivt til økonomien.
Skattekommission har for nylig fremlagt sit
forslag til en skattereform, som skal sænke skatten på arbejde. I nær fremtid vil regeringen indlede forhandlinger om en reform.
Alt i alt holder vi et vågent øje med udviklingen, og vi vil sørge for at dosere nødvendige tiltag, så vi kommer bedst muligt igennem finanskrisen uden særlig mange tab af job.

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)";Knud Kristensen
100509;Time;;Kl. 14:39
100542;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren.
Jeg har igen sorteret, så vi forhåbentlig kan gennemføre dem på en passende tid. Det er hr. Thomas Adelskov, hr. Frank Aaen, hr. Eigil Andersen og hr. Benny Engelbrecht, som jeg fik plads
til på listen denne gang. Vi lægger, ud med hr.
Thomas Adelskov.";Pernille Frahm
100854;Time;.홢;Kl. 14:39
100877;name_party;":
Nu kan jeg forstå på De Konservatives ordfører,
at vi andre ér fuldstændig uansvarlige, og at vi
kommer med en bombe under økonomien, samt
at man skal vente med en beskæftigelses- og
vækstpakke til det rigtige tidspunkt. Sådan tror
jeg godt at jeg kan summere op, hvad det var,
den konservative ordfører sagde.
Så bliver jeg bare nødt til at spørge: Hvad er :
det rigtige tidspunkt? Når vi i dag i avisen kan
læse, at hver femte virksomhed er lukningstruet,
er det rigtige tidspunkt så, når det er hver fjerde
virksomhed, eller når det er hver tredje virksomhed eller hver anden virksomhed, der er lukningstruet? Eller hvor høj skal ledigheden være,
før Det Konservative Folkeparti mener, at det
rigtige tidspunkt er indtruffet? Det må være forholdsvis nemt at svare på, når nu vi andre i
hvert fald ifølge De Konservative er fuldstændig
galt afmarcheret og ikke hår valgt det rigtige
tidspunkt. Så må man jo selv være klar over,
hvornår det så er.";Thomas Adelskov
101837;Time;;Kl. 14:40
101870;title_name;":
Ordføreren.
,
'
- 홢- Kl. 14:40";Pernille Frahm
101923;name_party;":
Med hensyn til ledigheden vil jeg gerne være garant for, at den skal være så lav som overhovedet muligt. I det samarbejde, vi har haft om beskæftigelsen i Arbejdsmarkedsudvalget det seneste år, har vi hele tiden netop brugt værktøjer
for at nedbringe ledigheden til et absolut minimum.
Det, som vi er udsat for her,. er ikke et dansk
fænomen: det er et internationalt fænomen, der
gør, at vi er påvirket af den her situation. Man siger, at nu brænder vi 36 mia. kr. af uden at have
nogen støttepunkter, og siger, at det her er ,nogle
gode investeringer, som kommer tilbage, altså
fornuftige investeringer, f.eks. i energirenoveringer. Så hørte jeg godt, at der på et tidspunkt her
fra talerstolen blev sagt, at det var et spørgsmål
om, at man gav noget tilsktid for at sætte det i

3605

gang. Det er slet ikke sikkert, at det er den rigtige medicin. Men der skal selvfølgelig være en
gulerod, så vi netop genererer noget, der kan.
ske i de private hjem, også med hensyn til CÖ2handlingsplanen osv.
' ' ' -V
'. Kl. 14:41";Knud Kristensen
102978;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov, anden gang. :
홢'
홢홢홢
...";Pernille Frahm
103035;Time;;Kl. 14:41
103055;name_party;":
Altså, når Socialdemokraterne foreslår, at vi gi-,
ver mulighed for, at man klimarenoverer private
boliger, almene boliger og offentlige institutio- """"
ner, er det en fornuftig investering. Når vi foreslår, at man skal sætte gang i nogle klimainve"",
steringer, der kan gøre Danmark COTneutral, er
det fornuftige fremtidsinvesteringer. Når vi foreslår, at man skal renovere ældreboliger, skoler ,
og plejehjem, er det altså fornuftige vesteringer, som giver beskæftigelse.
Men det ændrer bare ikke ved, at ordføreren
simpelt hen ikke svarer på, hvornår det rigtige
tidspunkt er. Jeg tror da, at der er mange, der
sidder derude, og som har fået en fyreseddel de 850 fra Danish Crown i går - som egentlig
venter på, at De Konservative svarer dem på,
hvor mange arbejdsløse der skal være i det her
land. Jeg kunne i går i TV 2 News høre den kon- .
servative ordfører hr. Mike Legarth sige, at regeringen ikke vil lade ledigheden stige mere end
nødvendigt. Hvad er så det der mere end nødvendigt-niveau? Og hvor mange virksomheder
skal være lukningstruede, før regeringen og Det
Konservative Folkeparti vil sætte ind og lave en
beskæftigelses- og vækstpakke? Det må man
kunne forklare befolkningen og os andre.
: Kl. 14:42 ' I";Thomas Adelskov
104311;title_name;":
Ordføreren..";Pernille Frahm
104335;Time;;Kl. 14:42
104356;name_party;":
Tak. Det, som jeg gerne vil understrege for hr.
Thomas Adelskov, er, at Danmark var det første,
land, der kom med en pakke, altså bankpakke I,
hvis man kan kalde det en bankpakke. Det var
det første initiativ, der blev taget hér i Europa,
fordi vi netop havde en meget, meget hård nedtur i vores finansverden. Så spørger hr. Thomas
Adelskov om, hvornår tidspunktet er for at sætte nogle nye initiativer i gang, der gør, at vi får
en bedre vækst. Det er allerede sket igennem de
to pakker, der er etableret. De sikrer, at virksomhederne har mulighed for at få den kapital, der
..

3606

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

skal til for netop at udvikle nye produkter og
skabe nogle nye arbejdspladser.
Et andet spørgsmål, som hr. Thomas Adelskov stiller, er med hensyn til renoveringer i almenboligsektoren, i den private sektor osv. Der
er jeg fuldstændig enig med hr. Thomas Adelskov, og jeg vil bare gøre opmærksom på, at Velfærdsministeriet i løbet af en måneds tid kommer med en færdig plan for, hvordan og hvorledes vi skal komme hele boligsektoren, andelsboliger og almene boliger osv., til undsætning.";Knud Kristensen
105477;Time;;Kl. 14:44
105510;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
105587;Time;;Kl. 14:44
105603;name_party;":
Jeg synes, det er skammeligt, at man ikke vil
være mere konkret, med hensyn til hvad det er,
der skal til for at det hjælpe de mennesker, der i
dag modtager fyresedler. Jeg mener Når nu der
er en masse mennesker, der producerer vindmøller, som i øjeblikket bliver fyret, kan man så
ikke straks i dag sige, at så må vi sætte ind, for at
der bliver sat nogle flere vindmøller op i Danmark? Er det så svært? Det er jo det, der er brug
for, nemlig at regeringen åbner pengekassen for
bankerne, som man har gjort, men også siger, at
nu skal vi have gang i vedvarende energi med
flere vindmøller og have skabt nogle job i den
industri.
I efteråret sagde man fra regeringens side, at
der ikke var håndværkere nok til at renovere
skolerne, hvad man ellers havde lovet i valgkampen at man ville gøre. Nu er der håndværkere nok, der går ledige. Der er masser af håndværkere, der går ledige. Hvorfor siger man så
ikke bare: Nå, men så tager vi de projekter, der
blev lagt i skuffen, op igen og går straks i gang
med at renovere de skoler, som alle er enige om
at der er brug for at få renoveret? Altså, hvad
venter man på? Hænderne er der, projekterne er
der, behovet er der. Hvorfor skal vi så gå og vente, hvorfor kan man ikke give folk det signal om,
at vi nu går i gang med at skabe nogle arbejds- :
pladser i stedet for dem, der er lukket?
....
홢Kl. 14:45";Frank Aaen
106987;title_name;":
Man skal lige også en gang imellem kigge på
den røde lampe.
Ordføreren.";Pernille Frahm
107071;Time;;Kl. 14:45
107092;name_party;":
Det er jo egentlig fantastisk at høre hr. Frank
Aaen være så visionær og sige, at vi skal lukke
op for økonomien, så vi kan stille nogle vindmøller op her i Danmark. Det er sandelig undervejs. Der er mange vindmølleplaner, der bliver
udarbejdet. Det er ikke noget, man gør fra den
ene dag til den anden. Men jeg vil sige til hr.
Frank Aaen, at problemet lige præcis omkring
vindmøllerne jo netop er, at amerikanerne har
købt mange, mange vindmøller fra danske virksomheder, hvor produktionen er gået i stå, fordi
man ikke kan få betaling for de der vindmøller,
som hr. Frank Aaen synes vi skal fremme.
Jeg synes jo, det er utrolig vigtigt, at vi netop
lægger vægt på at se, om vi har eksportmuligheden, og har vi eksportmuligheden, vil dansk
økonomi understøtte danske virksomheder, sådan at produktionen også vil følge efter. Det er
jo det, der er parameteret. Hvis man gør det,
som hr. Frank Aaen siger, àt man her og nu skal
lukke op for de der 36 mia. kr., at man bare skal
komme i gang med at producere noget, så vil
det skabe inflation. Det er måske det, hr. Frank
Aaen synes at vi skal sigte på, men det gør en
ansvarlig regering ikke. Det ligger fast.
Så nævner hr. Frank Aaen skolerenoveringer
osv., og der må jeg sige til hr. Frank Aaen, at i
2008 var der 1,4 mia. kr., som ikke blev anvendt
til anlæg inden for den offentlige sektor, skoler,
institutioner m.v.
Det røde lys gælder også her.";Knud Kristensen
108505;Time;;Kl. 14:47
108538;title_name;":
Det gælder nemlig også her, det røde lys, det er
rigtigt.
Det er hr. Frank Aaen for anden gang.";Pernille Frahm
108645;Time;;Kl. 14:47
108661;name_party;":
Nu skal vi lige pludselig have en diskussion om
inflation - jeg mener: Der er åbenbart mange
undskyldninger. Man har måske en hel skuffe
med undskyldninger for ikke at gøre noget. Jeg
er da spændt på at høre, om der skulle være et
par stykker mere. Før, da vi diskuterede med beskæftigelsesministeren, var det noget med, at
man ikke måtte diskutere beskæftigelse med beskæftigelsesministeren. Det er jo fantastisk.
Det, vi kan konstatere, er jo, at der ikke er et
eneste konkret forslag, som tager højde for den
situation, der udvikler sig lige i øjeblikket. Kom
bare med ét forslag, man nu har lagt frem, fordi
man kan se, at arbejdsløsheden tordner i vejret -

Onsdag den. 18. februar 2009 (F 27)

,

3607

og ingen snak om, hvad man gjorde sidste år og nelsesrettigheder også i forbindelse med de
forrige år. Hvad skal der. ske her og nu, hvad har massefyringer, der sker?";Frank Aaen
109549;Time;"man at fortælle den slagteriarbejder, der lige er
blevet fyret? Hvad har man at fortælle den 3F'er, Den fg. formand (Pernille Frahm):
Ordføreren.
der lige er blevet fyret, og de familier, der fryg홢";Kl. 14:50
109757;Time;"ter, at der kommer flere fyringer i fremtiden?
. 1홢";Kl. 14:50
109819;Time;;Kl. 14:48
109840;name_party;:;Knud Kristensen
109874;title_name;":
Nu er det første, hr. Eigil Andersen nævner,
Ordføreren.
slagteriarbejdere, som bliver fyret. Og jeg er beKl. 14:48 stemt også ked af at måtte konstatere, at sådan";Pernille Frahm
110060;name_party;":
er verden.
Jeg vil lige erindre hr. Frank Aaen om, at der i fi<Det, som jeg synes at mange af Folketingets
nansloven for 2009 er afsat 16 mia. kr. Jeg vil
politikere gang på gang tager fat i, er kommunaogså erindre om, at der er fremrykket trafikinve- le situationer - det er altså, ligesom om kommusteringer for 5 mia. kr. i 2009 og 2010. Jeg synes,
nalbestyrelsens arbejde bliver bragt ind her i
der er taget mange initiativer.
Folketingssalen, hvor man skal stå og diskutere
Det, der sker i øjeblikket, er jo en internatiode forskellige parametre. For noget af det, som
nal finansproblematik, som Danmark ikke løser
var grunden til, at Danish Crown måtte handle,
alene, men den problemstilling, der er på tværs
som de handlede, var jo netop, at man ikke har
af landegrænserne, følger vi time for time, og vi
fået ekspederet de miljøgodkendelser til landtager de initiativer fra regeringens side, der gør, bruget, som gjorde, at landbruget kunne få en
at vi netop tager hånd om de mange, som bliver
øget produktion, som gjorde, at de her medararbejdsløse. Det er en meget kedelig situation,
bejdere også kunne sikre sig et arbejde fremover.
som vi er meget optaget af, og det er helt givet,
Det synes jeg også er en vigtig del af den hér
diskussion.
홢
at regeringen også handler derpå. r";Knud Kristensen
111361;Time;- , Kl. 14:51;Kl. 14:48
111408;title_name;:;Pernille Frahm
111442;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for anden gang.
Den næste, der har bedt om en kort bemærk... Kl. 14:51
ning, er hr. Eigil Andersen.,";Pernille Frahm
111573;Time;;Kl. 14:49
111593;name_party;":
Her beskæftiger den konservative ordfører sig";Eigil Andersen
111660;name_party;":I går så vi i tv og hørte i radioen grædende slag- med, hvad der er gået forud for fyringerne.
Det, jeg spørger om, er, om De Konservative
teriarbejdere, der fortalte, at de netop var blevet
vil være med til at sørge for, at man som arbejdsfyret. Jeg forstår godt, at de græder, for de har
løs kan uddanne sig i længere tid selvvalgt end
mistet deres arbejdsfunktion, de går 40-50 pet.
ned i indtægt, vil jeg tro - det gør de fleste LO6 uger i det første år som ledig? Vil De Konservative være med til at sige, at man kan uddanne
arbejdere, når de kommer på dagpenge - og ensig noget mere i løbet af det første år, så man
delig har de mistet fællesskabet med kollegaerkonstruktivt kommer i gang med noget hurtigt?
ne. Det er meget, meget alvorligt.
Vil man fra konservativ side være med til at lave
Der er intet i det, som den konservative ordfører her har sagt, som hjælper disse fyrede slag- jobrotationsprojekter, hvor nogle er på skolebænken på virksomhederne, mens andre, nemteriarbejdere, ingenting.
I dag må man som arbejdsløs højst vælge ud- lig nogle ledige, kommer ind som vikarer? Vil
man være med til at gøre noget mere ved de her
dannelse i 6 uger det første år som ledig. Det er
massefyringer, vi har set, med hensyn til at sætte
alt for lidt. Hvorfor skal man først gøre karriere
aktiviteter i gang, med hensyn til at finde job,
som arbejdsløs i l år, inden man for. alvor må
med hensyn til at uddanne sig?
uddanne sig? I et forsøg på at vende den her siKl. 14:51
tuation konstruktivt vil jeg gerne spørge: Vil De";Eigil Andersen
113222;title_name;":
Konservative være med til at lave om på det, så
홢
홢
.- 홢홢
man kan komme i gang med noget tidligere i de: Ordføreren. :
. . . .
'";Pernille Frahm
113362;Time;situationer, hvor det viser sig, at man nok ikke;Kl. 14:51
113432;name_party;":
,
kan komme ind på arbejdsmarkedet umiddelI en situation, hvor et enkelt område rammes så
bart? Vil man være med til at give flere uddanhårdt, at der er 600 eller 800, der bliver ledige, er

3608

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

det jo klart, at vi skal have fokus på det og hånd- købe de produkter, som bliver udskibet fra Årtere det.
hus Havn, er det klart, at havnen har en nedDer er en pulje i dag, som netop kan undergang i den beskæftigelse, som vi har kendt indtil
støtte initiativer på det område. Der var en annu. Indtil nu har der jo været en fantastisk udden virksomhed, hvor der blev afskediget en .
vikling i havnene og i eksporten som sådan, og
række medarbejdere, og der brugte man også af
det er jo den nusiddende regering, der i den
puljen til netop at få medarbejderne omskolet,
grad har sat fokus på, at vi netop skal have en
og det er jo nogle af de initiativer, som vi er klar
god og robust beskæftigelse.";Knud Kristensen
114375;Time;"til at gå ind og diskutere og forhandle om. For vi
er jo nødt til at få de ledige omskolet, sådan at";Kl. 14:54
114509;title_name;":
de kan gå ind og tage nogle af de job, der er. For Hr. Benny Engelbrecht for anden gang.";Pernille Frahm
114609;Time;"der er jo en 10.000-15.000 ledige job, og det skal
vi være parate til at få ændret, så vi kan komme";Kl. 14:54
114731;name_party;":
de arbejdspladser i møde.
Tak. Nu er det ikke kun eksporten, der falder.";Benny Engelbrecht
114815;Time;Faktisk falder importen tilsvarende. Det er jo et;Kl. 14:52
114898;title_name;":
tydeligt tegn på, at der også er et problem i den
Den næste, der har bedt om en kort bemærkdanske økonomi. Og når jeg ser eksempelvis
ning, er hr. Benny Engelbrecht.
medarbejdere fra SAV Danfoss på Als gå slukKl. 14:52 ørede rundt hjemme i min kommune, kan jeg";Pernille Frahm
115182;name_party;":
sandelig godt forstå, at de er slukørede. Men jeg
Tak. De Konservative går jo ofte for at være et
kan sandelig også godt forstå, at man på direkerhvervsvenligt parti, og når man snakker ertionsgangen på virksomhederne er slukørede
hverv og beskæftigelse, må man jo sige, at de to
over, at der ikke er handling fra regeringens siting hænger sammen. Når der er masseafskedide.
gelser, skyldes det jo, at der ganske enkelt er
Ordføreren svarer ikke på vores spørgsmål
problemer i erhvervslivet.
om, hvor mange virksomheder der skal være
Jeg er da glad for - og det tror jeg der er man- lukningstruede i Danmark, og man vil heller
ge ude i erhvervslivet der også er - at ordføreren ikke svare på, hvor mange ledige man gerne vil
fik sagt, at man tager situationen alvorligt og
have der skal være i Danmark, før der skal gribes ind, eller hvor mange virksomheder der i
handler derefter.
sidste ende skal dreje nøglen helt om, før vi ser
Så må jeg så spørge, om De Konservative slet
ikke lytter til erhvervslivet. For når vi i Socialde- handling fra regeringens side.";Benny Engelbrecht
116255;Time;"mokratiet lytter til erhvervslivet, kan vi høre, at
de siger, at der er problemer. Vi har netop fået tal Den fg. formand (Pernille Frahm):
på eksporten ud af Århus Havn, som er faldet
Ordføreren.";Kl. 14:55
116461;Time;"dramatisk. Vi kan se, at eksporten ud af Århus
Havn er faldet 23 pet. Det er altså ganske alvorli- Knud Kristensen (KF):
ge tal, det må være helt alarmerende, og beskæf- Der er ingen tal for, hvor mange ledige der skal
være, og som jeg sagde tidligere, er det sådan, at
tigelsen hænger jo altså sammen med eksporten.
den nuværende regering har arbejdet på, at der
Hvor er handlingen henne? Hvor mange virkskal være så få ledige som muligt. Vi har været
somheder skal være lukningstruede i Danmark,
inde at lave handleplaner for alle dem, som har
før der bliver grebet ind?";Kl. 14:55
117044;Time;en beskyttet beskæftigelse, som har psykiske lidelser osv. Der har vi gjort et stort arbejde for;Kl. 14:53
117174;title_name;":
netop at få alle i beskæftigelse. Så der ligger inOrdføreren.";Pernille Frahm
117247;Time;gen mål for, hvor langt man skal ned i arbejdsløsheden.;Kl. 14:53
117324;name_party;":
Med hensyn til at der ikke er nogen handlinJeg synes ikke, det er godt, at der er nogen, der
er lukningstruede i Danmark, men jeg må så lige ger, vil jeg gerne henvise hr. Engelbrecht til at
kigge i den finanslov, der blev vedtaget. I den er
referere til, hvad jeg har sagt for et øjeblik siden
til hr. Engelbrecht: at Århus Havn jo også er en
der sat 16 mia. kr. af, og 5 mia. kr., er fremrykket
til 2009 og 2010. Jeg synes, hr. Engelbrecht er
havn, der eksporterer ud over landegrænserne.
nødt til at læse på stoffet. Vi har virkelig taget
Og som jeg sagde tidligere: Hvis ikke der er nonogle initiativer, og med hensyn til de initiativer, ,
gen uden for landets grænser, der ønsker at 홢,

(452)
Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)
der her bliver nødvendige at tage, vil jeg sige:
Når vi kan se, at den internationale økonomi
igen er opadgående, følger Danmark efter. Det
er vi robuste nok til rent økonomisk.
.. Kl. 14:56
Den fg. formand (Pernille Prahm):
Jeg siger tak til ordføreren, og vi går videre i
rækken til hr. Morten Helveg Petersen.
K1. 14:57
(Ordfører)";Knud Kristensen
118421;name_party;":
Finanskrisen raser. Vi ser, hvordan virksomheder melder om faldende ordrer, ordreindgange,
der falder, hvordan ledigheden stiger, og hvordan forbrugerne holder igen. Krisetegnene er jo
desværre alt for tydelige, når man følger aviserne eller åbner for tv eller radio. Af samme grund
er der jo god grund til, at vi i Folketinget i dag
og ved andre lejligheder diskuterer, hvad der
kan gøres for at bekæmpe den stigende ledighed
og for at afhjælpe finanskrisen.
Det Radikale Venstre har deltaget i de forskellige bankpakker, som er vedtaget her i Folketinget. Vi følger udviklingen i den finansielle sektor nøje. Vi har stillet forslag om, at der blev
etableret, hvad vi har kaldt et finansielt udviklingsselskab, der kunne investere yderligere i
den finansielle sektor, med henblik på at der stilles den kapital til rådighed, der nu måtte være
efterspørgsel efter ude i virksomhederne. Det
har vi bl.a. foreslået, fordi vi finder, at der er behov for at gøre noget. Og i den sammenhæng
må man selvfølgelig diskutere yderligere initiativer og også diskutere kriterierne for, hvordan
en eventuel vækstpakke kunne se ud.
Vi finder, at der er nogle principper, som der
er god brug for, når der skal laves en vækstpakke - vi tror som sagt, at der er brug for den. Det
ene er timing, det andet er, at det i givet fald skal
være en målrettet pakke: og det tredje er, at der
skal være tale om indsatser af midlertidig karakter. Man er selvfølgelig nødt til at forholde sig
til, at der er nogle sektorer, hvor der fortsat er
mangel på arbejdskraft: og derfor synes vi, at
der, når der skal laves en vækstpakke, ér fornuft
i, at man så forbereder de forskellige typer af tiltag, således at man kan trykke på knappen og
iværksætte de, her tiltag, så snart der er kapaci- :
tet, og så snart konjunkturerne tilsiger, at det
kan gøres ude i økonomien.
Vi finder, at der er god fornuft i at bryde det
her såkaldte anlægsloft. Kommunerne har jo prioriteret, har nøglefærdige projekter liggende
klar i skufferne derude, som er lige til at tage op

3609

og sætte i gang i forhold til investeringer i den
her helt basale infrastruktur, hvilket vi allé sammen i øvrigt finder der er stor nytte i. Så det er i
hvert fald en vej at gå, som ligger lige til højrebenet.
Vi. finder også, at der er grund til at kigge
nærmere på yderligere investeringer i hele det
grønne område, i klimaområdet. Jeg synes, at
der er. god grund til at diskutere energirenovering af offentlige bygninger, og der kan være tale
om en fremrykning af investeringer i vedvarende energi, blot for at give nogle eksempler på de
fornuftige typer af grønne investeringer, som
kunne og burde gennemføres ret hurtigt. ,
Så finder: vi i øvrigt, at det, ifald man skal lave
en vækstpakke, er vigtigt, at man også anvender
vækstpakken til at kigge på, hvordan man kan
ændre strukturen og øge konkurrencekraften i
den danske økonomi. Derfor kunne initiativer
inden for forskning og udvikling og innovation
også være relevante at diskutere i forbindelse
med udformningen af en sådan vækstpakke.
Alt det her er for at sige, at vi egentlig synes,
at det forslag til vedtagelse, som vi jo selv er
med til at fremsætte, sådan set er ret fornuftigt.
Lad os dog få nogle drøftelser så hurtigt som
muligt om, hvordan et sådant initiativ kunne se
ud. Det kan vi simpelt hen ikke rigtig se hvorfor
regeringen ikke skulle kunne være med på. :
Alarmsignalerne er jo alt for tydelige, bare man
åbner én avis i dagens Danmark.
... ,
:. Kl. 15:01
Den fg. formand, (Pernille Frahm):
Jeg siger tak til ordføreren.
>
Vi går videre til den sidste i ordførerrækken,
hr. Anders Samuelsen.";Morten Helveg Petersen
122041;Time;"(Ordfører) 홢
. 홢
,";Kl. 15:01
122082;name_party;":
Jeg synes, at et af problemerne ved den debat,
som vi har lyttet til i dag, er, at det hele ender i
en vækstpakkediskussion. Det kan vi også se på
de overbud, som har været i medierne i de senere dage. Og det er jo egentlig lidt paradoksalt,
for hvis man går ned i Skattekommissionens udspil, kan man se, at den på side 34 opererer med
to modeller for en reform. En nærlæsning af de
tal, der står der, viser, at man med Skattekommissionens forslag får en vækst på omkring 2
pct:, og det giver en samlet velstandsstigning på
40-50 mia. kr., altså hvis man laver den skattereform, som Skattekommissionen foreslår. Hvis
man laver den skattereform, som Liberal Allian-

-

3610

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

ce foreslår, får man en samlet velstandsstigning
på ca. 56 mia. kr.
Tænk engang al den velfærd, alt det gode,
man kan gøre for de penge! Tænk på alle de
yderligere skattelettelser, man kan give, tænk på
alle de vækstpakker, man kan lave for de mange
penge, hvis man først tog fat dér i skattereformen. Men det er i de her dage, og det illustrerer
debatten også, som om det hele er ved at drukne
i meget, meget fantasifulde øvelser i, hvad for en
form for hjemmeserviceordning man kan lave det er, når SF er mest visionær - eller hvad for
nogle kloakker vi skal reparere, eller hvad man
nu kan gøre.
Alt er fokuseret i forhold til en helt traditionel
politisk debat om, hvor vi kan bruge.flere penge:
men der er ingen, der diskuterer, hvordan i alverden vi får skaffet de penge, hvordan vi får
skaffet de hænder, der skal til, og hvordan vi får
lavet den rigtige reform først. Og den rigtige reform er altså - i den situation vi er i nu - først i
skattesystemet. Vi har i dag i Skatteudvalget
også haft møde med repræsentanter for Skattekommissionen, som bekræftede, at det er der,
man skal sætte ind. Det er skattesystemet, som
er den helt store hindring.
Det er, som om man har bestemt sig for, især
fra venstrefløjens side, at dem, som man mener
skal være motoren i at få os ud af den finansielle
krise, er hundrede borgmestre rundtom i landet.
Hvorfor i alverden er det ikke de danske familier, der skal være motoren? Hvorfor er det ikke
dem, vi skal sørge for at give de penge mellem
hænderne, som gør, at der igen kommer optimisme tilbage i vores samfund, så de begynder
at efterspørge arbejdskraft hos den lokale håndværker, som så kan komme ud af sin kreditklemme, fordi der igen er noget at betale med?
Hvorfor er det, man tror på, at alting skal gå
igennem offentlige kasser, før vi kommer ud af
en finansiel krise? Det er ren hokuspokus, og det
har ingen gang på jorden, hvis vi virkelig skal
klare de udfordringer, vi står over for.
De udfordringer, vi står over for, er enorme,
og vi er ikke i en situation, hvor vi bare kan klare
dem alene i Danmark, men vi kan trods alt vælge at tage fat i de rigtige redskaber til at starte
med. Men hvad er det endt med? Det er endt
med en diskussion om, hvem der hurtigst mu- ,
ligt kan bruge så mange af skatteborgernes penge som muligt. Og hvis man ikke kan finde tilstrækkelig mange penge nede i skatteborgernes
lommer, kan man bare lave et ufinansieret offentligt forbrug, som sparker en vis legemsdel

-

ud af, hvad vi ellers har været vidne til gennem
de sidste 15-20 år, hvor der trods alt heldigvis
har været en vis form for styring. Men det er slet
ikke der, man er.
Vi siger i bund og grund nej til at gøre det rigtige, fordi det hele ender i en misundelsesdiskussion om, hvem der får hvor mange kroner ud
af en skattereform. Vi siger nej til at blive rigere,
til at komme ud af den finansielle krise, fordi vi
har den her utrolig triste angst i det danske samfund, primært i det danske Folketing, for at sige:
Jamen det kan godt være, at der er nogle, der får
mere ud af det end andre, men til gengæld får vi
samlet set en større velfærdsstigning, også i den
offentlige sektor, som gør, at vi har råd til at gøre
det rigtige og bryde nogle af de dårlige mønstre,
som vi har på nuværende tidspunkt.";Anders Samuelsen
126066;Time;;Kl. 15:05
126078;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen. Der er ingen korte
bemærkninger, og så er det hr. Frank Aaen, som
afrunder som ordfører for forespørgerne. Derefter kommer ministeren. Jeg forsøget at holde det
sådan lidt skarpt, så hver fra oppositionen kan
få et spørgsmål til ministeren efterfølgende. Vi
har en tidsfrist, der hedder 2 timer til hasteforespørgsler, men det er rimeligt, at man kan stille
spørgsmål til ministeren.
Hr. Frank Aaen.
Kl..15:05
(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
126562;name_party;":
Arbejdsløsheden tordner i vejret, og de sociale
problemer vokser, og vi har i dag haft den første
større debat i Folketinget om situationen, og
hvad der kan gøres ved den.
Men i den debat har regeringen ikke haft noget som helst at byde på. De siger, at de rejser
rundt i landet og ser på det. Jeg ved ikke, hvad
de har set. Virkeligheden har de i hvert fald ikke
fået øje på, det er helt tydeligt: det er lykkedes
dem at lukke øjnene, hvis de overhovedet har
været i nærheden af at kigge på de reelle problemer, der er ude i økonomien. Vi har kun hørt
genbrugstaler fra regeringen fra dengang, det
buldrede derudad, som de siger, men ikke nogen taler, der tager højde for, at vi i dag har en
helt anden situation. Der er ikke et eneste bud
på, hvor slagteriarbejderen, der er fyret, skal finde et nyt job: der er ikke nogen bud til håndværkeren, til 3F'eren, til funktionæren, der nu er
ramt af arbejdsløshed.
Der er ingen tvivl om - selv om det ikke er
sagt så klart i dagens debat, så ved vi det også

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)
fra diskussioner udeomkring - at for regeringen
er det ikke noget problem/at arbejdsløsheden
stiger. I regeringens filosofi er stigende arbejds홢 løshed godt, fordi stigende arbej dsløshed betyder pres på lønningerne. Og det er jo i virkeligheden det, man vil, nemlig have lønningerne
ned, for det er den måde, regeringen mener man
skal komme ud af krisen på: højere arbejdsløshed, lavere lønninger. Vi har et ganske andet
bud end den asociale måde at føre politik på.
Det er i den situation meget mærkeligt at opleve, at Dansk Folkeparti bare bakker op om regeringen. De siger godt nok i deres tale, at der
skal ske noget hurtigt, men de støtter alligevel
regeringen i, at det ikke skal være lige nu, men
at vi skal se tiden an.
Til gengæld har vi set en opposition, der har
fremlagt en lang række konkrete forslag om klima, renovering af skoler, fornuftige projekter,
der kan sikre arbejdspladser til dem, der nu bliver fyret, og sikre et bedre samfund. Det er et
godt eksempel på, hvad der er af perspektiver i
at få en ny regering med et andet flertal end det,
vi har i dag, og hvilken forandring der kan komme ud af det, og jeg er meget glad for, at det er
lykkedes at formulere et fælles forslag til vedtagelse i oppositionen, der opfordrer til straks at
gå i gang med at få taget initiativer og få inddraget hele Folketinget i forhandlinger om, hvad
det er, der skal til. Desværre har regeringen og
Dansk Folkeparti afvist den opfordring til at
tage fælles forhandlinger.
Derfor vil vi komme med en lang række forslag også fra Enhedslistens side, f.eks.: Hvad gør
vi for at hjælpe dem, der bliver arbejdsløse,
dem, der mister 200.000 kr. i årsindkomst, får
halveret deres årsindkomst, som ikke længere
kan klare at betale deres husleje, som ikke længere kan fortsætte et rimeligt, ordentligt liv, og
som kommer ud i en social katastrofe? Hvad gør
vi med dem, der mister deres bolig? Vi er jo nødt
til at tage hånd om dem, for uanset at regeringen
mener, at vi bare skal se tiden an, er der altså
folk, der rammes her og nu af arbejdsløshed og
de sociale følger, der kommer af arbejdsløshed,
og de mennesker, der rammes, skal ikke bare
holdes hen med tale om, at nu må vi se tiden an:
de skal hjælpes her og nu, og det vil Enhedslisten i hvert fald gøre en indsats for kommer til at
ske.
Men tak for debatten. Jeg synes i hvert fald,
den har vist, at der er en opposition, der kan og
vil noget, i modsætning til en bovlam regering
og dens støtteparti.

3611 .

홢 Kl. 15:09";Frank Aaen
130094;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det beskæftigelsesministeren.
홢Kl. 15:09
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Dagens hasteforespørgsel har følgende ordlyd:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at imødegå den økonomiske krise, stigningen i arbejdsløsheden og de voksende sociale
problemer?« .
Det er jo meget relevante spørgsmål. Regeringen ser med stor alvor på den økonomiske krise,
den stigende ledighed og risikoen for, at det fører til økonomisk og social marginalisering
j
blandt visse grupper i samfundet.
Som jeg også nævnte i min indledende tale,
sidder regeringen ikke på hænderne. Vi har været - og er - meget aktive. Vi har allerede taget
flere initiativer, som skal afhjælpe den økonomiske og finansielle krise. Vi skal styrke købekraften, stimulere økonomien og øge efterspørgslen
efter arbejdskraft, og vi følger udviklingen i den
økonomiske og beskæftigelsesmæssige situation
nøje og er klar til at iværksætte yderligere initiativer.
Dilemmaet er, at man kan gøre for meget for
tidligt, og alternativt, at man kan gøre for lidt for
sent. Det er jo i det dilemma, vi skal operere.
Som beskæftigelsesminister har jeg ikke direkte mulighed for at skabe nye job, men jeg kan
sikre, at de, der rammes af ledighed, får den
bedst mulige hjælp til at komme i arbejde igen.
Der findes ikke en mirakelkur, men den aktive beskæftigelsespolitik er en effektiv og gennemtestet behandlingsform, som hjælper ledige
tilbage på arbejdsmarkedet og modvirker marginalisering og langtidsledighed.
Danmark befinder sig i et verdensomspændende økonomisk og finansielt stormvejr. Forbruget og virksomhedernes produktion falder,
og mange danskere mister jobbet. Det er en
barsk realitet, som mærkes tydeligt på virksomhedernes bundlinje, som mærkes i privatøkonomien, og som mærkes på krop og sjæl.
Men krisen handler også om psykologi, og vi
skal i fællesskab forsøge at vende det psykologiske klima. Vi må passe på ikke at handle i affekt
og i stedet bevare roen og overblikket. Vi kan
glæde os over, at vi i de sidste 7 år ikke har fulgt
oppositionens råd om at bruge 2 kr., hver gang
vi tjente 1 kr., men netop har brugt de gode tider
til at nedbringe gælden med 250 mia. kr. og der-

3612

Onsdag den 18. februar 2009 (F 27)

med har sparet os for 20 mia. kr. i renteudgifter
årligt. Det giver os handlemuligheder.
Det er efter min mening ikke et formål i sig
selv at gennemføre mange pakker. Kunsten er at
gøre det rigtige. Tro mig: Hvis der fandtes en
nem måde at friholde Danmark for den internationale krise på, så havde vi valgt den nemme
metode.
Skulle vi måle på antallet af indgreb, altså antallet af pakker, skulle det jo gå godt i Storbritannien, men det gør det ikke. Skulle vi måle på antallet af pakker og de beløb, der bliver anvendt,
skulle det gå godt i USA, men det gør det ikke.
Hvis vi ser til Irland, skulle det gå godt, men det
gør det ikke.
Vi lytter til alle forslag. Vi læser partiernes
forslag, vi lytter til arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer og beskæftigelsesråd, vi lytter til økonomerne, og vi ser, hvad andre lande
foretager sig, for at vi kan gøre det rigtige, for at
vi kan gøre det effektive på det tidspunkt, hvor
det, vi gør, hjælper, og hvor det, vi gør, ikke gør
tingene værre. Det er kunsten, og det er det, der
afspejles i det forslag til vedtagelse, som Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti i fællesskab har fremsat.
홢";Formanden
133499;Time;;Kl.15:13
133511;title_name;"Tak. Der er som sagt korte bemærkninger. Der er
en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen, der er
en kort bemærkning fra hr. Thomas Adelskov,
og der er en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen. Det har jeg noteret mig.
Den første er hr. Frank Aaen.";Formanden
133766;Time;;Kl. 15:13
133782;name_party;":
Regeringen er altså enig i, at det er en alvorlig situation, vi står i, og at der skal gøres noget. Vi
hørte også nu her fra ministeren, at regeringen
vil lytte til alle partiernes forslag. Så er det, jeg
ikke helt kan forstå, hvorfor man ikke kan støtte
oppositionens forslag til vedtagelse, som jo går
ud på, at man skal tage initiativer på baggrund
af de problemer, der udvikler sig, og invitere
samtlige Folketingets partier til en drøftelse heraf. Hvad er egentlig talt grunden til, at man
stemmer nej til det? Det kan jeg slet ikke forstå
ud fra det, ministeren lige har sagt.";Frank Aaen
134376;Time;;Kl. 15:14
134388;title_name;Ministeren.;Formanden
134410;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er, fordi vi stemmer for vores eget forslag til
vedtagelse, der sikrer, at vi i. overensstemmelse
med finanslovaftalen og i erkendelse af og glæde over, at de sidste 7 års økonomiske politik har
givet os handlemuligheder, nu kan drøfte, hvad
det rigtige, vi kan gøre, er, og at vi kan gøre det
på det tidspunkt, hvor det hjælper, så vi ikke bliver fanget i det, som oppositionen tilsyneladende opstiller som et succeskriterium, nemlig at
Danmark hele tiden skal lave en hel masse pakker.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg tror, at
sandheden er, at der ikke findes nogen enkel løsning på det, vi foretager os her, og det, vi skal
foretage os, og derfor skal vi tænke os grundigt
om. Vi vil ikke fra regeringens side begive os ind
i et kapløb. Jeg kan høre, at flere af oppositionens folk har sagt, at jo flere pakker vi vedtager,
jo bedre. Efter vores opfattelse er det ikke antallet af pakker, der er afgørende, men at vi gør det
rigtige.
. . . .";Kl. 15:14
135429;Time;;Kl. 15:15
135441;title_name;Så er det hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning, og der er kun én.;Formanden
135522;Time;;Kl. 15:15
135542;name_party;":
Den her forespørgsels ordlyd er:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at imødegå den økonomiske krise, stigningen i arbejdsløsheden og de voksende sociale
problemer?«
Svaret har været: Intet. Vi har ikke i dag kunnet få at vide, hvornår regeringen i givet fald vil
sætte ind, hvor mange virksomheder der skal
være lukningstruede. Vi har ikke kunnet få at vide, hvor mange arbejdsløse regeringen synes det
er rimeligt der er, før man kommer med nogle
nye initiativer. Det eneste, vi vel i dag har kunnet konstatere med den her debat, er, at Dansk
Folkeparti er blevet snydt af regeringen og stemmer for et forslag til vedtagelse, med hvilket regeringen kan fortsætte den passive linje. Kunne
vi ikke bare her på falderebet få beskæftigelsesministeren til at svare på, om det er hver femte,
hver fjerde, hver tredje eller hver anden virksomhed, der skal være lukningstruet. Hvor
mange ledige synes regeringen det er rimeligt
der er, før man kommer med en beskæftigelsesog vækstpakke?

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1355)
홢 ... Kl. 15:16";Thomas Adelskov
136604;title_name;"Ministeren.

홢,
.:
.
홢";Formanden
136636;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hver eneste ny ledig, der kommer, er en for
mange. Det, der er dilemmaet, og som også burde optage Socialdemokratiet, er, om det, vi gør,
hjælper. Der forbeholder regeringen sig altså retten til at overveje og se på, om det, vi gør, så
også hjælper til at formindske virkningerne af
den økonomiske krise. Vi kommer ikke bare
med nogle paradeforslag a la en statslig bank,
som vi har kunnet læse om i avisen, og som forekommer mig noget uigennemtænkt.
...";Kl. 15:16
137153;Time;;Kl. 15:16
137165;title_name;Så er det som den sidste hr. Eigil Andersen.;Formanden
137219;Time;;Kl. 15:16
137239;name_party;":
Forespørgslen drejer sig om, hvad regeringen vil
gøre, altså nu og i fremtiden. Det spørgsmål er
ikke blevet besvaret. Derimod har vi hørt en hel
masse om, hvad regeringen har gjort, men det
viser sig jo, at det er utilstrækkeligt. Hvis jeg
skal karakterisere den her debat, vil jeg sige, at
det er 37 forskellige måder at hælde vand ud af
ørerne på fra regeringens side. Jeg føler nærmest, at jeg nu står i vand til knæene hernede i
Folketingssalen med al den hælden vand ud af
ørerne.
Derfor vil jeg runde af med i et sidste forsøg
at stille et konkret spørgsmål: Vil regeringen
være med til at forøge den danske velfærd ved
at sætte gang i byggeriet af almene boliger, skifte
forældede ældreboliger ud, renovere skoler og
andre institutioner, lave energirigtige renoveringer af offentlige bygninger, så vi undgår C02udslip, og ansætte flere i hjemmeplejen og ældreplejen? Vil regeringen være med til det, og vil
regeringen dermed være med til at ophæve det
kommunale anlægsloft, som i dag er en stor.
spærrebom för, at disse ting kan ske, og at f.eks.
en masse arbejdsløse bygningsarbejdere kan få
et job?
홢 Kl. 15:18";Eigil Andersen
138373;title_name;"Ministeren.
홢 홢KL15:18
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Tro mig: Hvis der fandtes en nem løsning på den
verdensøkonomiske krise, på den finansielle kri-

3613

se i verden, ville vi vælge den nemme løsning.
Desværre er verden sådan, at der ikke findes nogen nem løsning. Det, vi kan gøre, er at lytte til
alle de forslag, der kommer, træffe nogle beslutninger, og glæde os over, at vi har ført en ansvarlig økonomisk politik i 7 år og ikke som hr. Eigil
Andersens parti har villet bruge 2 kr., hver gang
vi tjente 1 kr. Det gør, at vi i dag har en handlefrihed til at gøre det rigtige på det rigtige tidspunkt, og det vil vi gøre.";Formanden
139032;Time;;Kl. 15:18
139044;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren.
Vi har rundet mere end de 2 timer og mener
alligevel i rimelighed at have kunnet fordele taletiden til de ønskede spørgere.
Dermed er forhandlingen sluttet. Som det er
oplyst, finder afstemningen om de to fremsatte
forslag til vedtagelse først sted i morgen, torsdag den 19. februar 2009. 홢
: '

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
139485;Time;;Kl. 15:19
139497;title_name;"Det første spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Kamal Qureshi.
Spm. nr. S 1355

-홢

홢. Kl. 15:19

1) Til justitsministeren af:
. :";Formanden
139659;name_party;":
Set i lyset af politiets ellers sædvanlige evne til at
håndtere lignende demonstrationer uden problemer mener ministeren så stadig ikke, at det er
nødvendigt med en undersøgelse af Gazademonstrationen den 13. januar i år på baggrund
af oplysninger: fra Politiken den 12. februar 2009
om nye konsekvenser af politiets adfærd under
demonstrationen?
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken har statsadvokaten modtaget 14
individuelle klager og en samlet opsummerende
klage over politiets adfærd og håndtering af de-

3614

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1355)

monstranter i forbindelse med demonstrationen
den 13. januar 2009.1 klagerne beskyldes politiet
bl.a. for grundlovsbrud, krænkelse af menneskerettigheder, racisme, brug af unødig magt og
uberettiget frihedsberøvelse.";Kamal Qureshi
140447;title_name;"Det er justitsministeren, der lægger for med at
svare på spørgsmålet. Værsgo, justitsminister.";Formanden
140551;Time;;Kl. 15:19
140587;title_name;":
Nu har jeg jo stået her før i relation til stort set
samme spørgsmål fra samme spørger, og derfor
har jeg heller ikke meget nyt at berette i dag.
Som jeg sagde i forbindelse med min besvarelse af spørgsmål nr. S 1147, og som det også
fremgår af begrundelsen for dagens spørgsmål,
er der i forlængelse af Gazademonstrationen
indgivet en række klager til statsadvokaten over
politiets optræden under demonstrationen. Disse sager vil blive behandlet, og relevante episoder vil blive undersøgt, helt i overensstemmelse
med det gældende system for behandling af sådanne sager.
Jeg er ikke bekendt med klager med relation
til den pågældende sag, som ikke kan behandles
i det eksisterende klagesystem, og jeg finder
derfor fortsat ikke anledning til at iværksætte en
undersøgelse ved siden af statsadvokatens.";Brian Mikkelsen
141401;Time;;Kl. 15:20
141413;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
141441;Time;;Kl. 15:20
141460;name_party;":
Tak. Jeg må jo indrømme, at jeg også har stået
her før med lidt det samme problem, men et
problem, som bare ser ud til at vokse og vokse.
Justitsministeren og jeg er jo enige om, at vi
har et velfungerende politi med et politikorps i
København, som er vant til at klare demonstrationer, og som er vant til at klare mange af de
meget svære gadeaktiviteter uden at skabe problemer.
Vi kan konstatere, at Urban har lavet en undersøgelse, som blev offentliggjort her den 16.
februar, og som viser, at 95 pct. af danskerne har
hørt om perlesagen - det overrasker ikke nogen
af os, tror jeg - men det, der faktisk bekymrer
mig, er, at mere end 20 pet., dvs. mere end hver
femte person, i København, mener, at det danske politi optræder racistisk.
Jeg synes, at det jo er et alvorligt problem for
de mange, mange politifolk, som udfører et
hårdt og professionelt stykke arbejde på Køben-

havns gader, og som virkelig yder et formidabelt
stykke arbejde for borgerne, at der er elementer i
politiet, der skaber en opfattelse hos hver femte
københavner af, at politiets handlemåde er racistisk. Det gør jo, at de få politibetjente, som de
her klager jo typisk handler om, er med til at
ødelægge det for de mange politibetjente, der
går på gaden og foretager anholdelser og passer
deres arbejde på ordentlig vis og gør det uden at
blive klandret for, at deres anholdelser er blevet
vægtet forkert på grund af en eller anden racistisk mistanke. Og det er jo derfor, at når der
kommer klage efter klage fra Gazademonstrationen - sandsynligvis som følge af de relativt få
politibetjente, der har trådt ved siden af, ud af
de mange, der har opført sig ordentligt - gør
man ved ikke at undersøge det korpset en bjørnetjeneste.";Kamal Qureshi
143183;Time;;Kl. 15:22
143195;title_name;Justitsministeren.;Formanden
143223;Time;;Kl. 15:22
143259;title_name;":
Først vil jeg slå fast, at jeg er enig med de 80 pet.
af Urbans læsere, som mener, at politiet ikke opfører sig racistisk. Vi har et ekstremt velfungerende politi, som opfører sig sobert, ordentligt,
redeligt, og som er vant til at håndtere større sikkerhedsopgaver, og de gør efter min mening et
fremragende stykke arbejde, også i forbindelse
med demonstrationer og andre sådanne aktioner, hvor politiet er med til at genoprette ro og
orden for danskerne.
Det er selvsagt ikke ensbetyderide med, at
tingene ikke kan gøres bedre. Derfor følger politiet jo også hele tiden op på deres erfaringer,
f.eks. fra demonstrationer, og prøver at gøre det
bedre med hensyn til borgerne. Men der er ingen som helst grund til en yderligere undersøgelse, når vi har et klagesystem i dag, hvor man
kan klage over politiet. Det kan man gøre til
statsadvokaten, og det er man meget velkommen til. Jeg forstår også, at der er klager, og så
må statsadvokaten jo behandle de klager.";Brian Mikkelsen
144234;Time;;Kl. 15:23
144246;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
144274;Time;;Kl. 15:23
144293;name_party;":
Jeg må simpelt hen sige, at jeg ikke forstår justitsministerens afvisning eller for den sags
skyld manglende anerkendelse af, at Københavns Politi har et kæmpestort problem, når:
hver femte københavner mener, at politiet op-

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1355)
træder racistisk. Jeg kan ikke forstå, at ministeren kan stille sig tilfreds med, at, ja, 80 pet. af københavnerne mener, at det gør politiet ikke.
Selvfølgelig skal de da ikke gøre det.
Vi har et velfungerende politikorps, som til
daglig passer deres meget svære arbejde i København, herunder en lang række demonstrationer. Men når der kommer klager over de relativt
få i politiet, som det jo er - ligesom få indvandrere kan ødelægge omdømmet for alle de andre - de her klager sandsynligvis retter sig mod,
og som altså har trådt ved siden af og har opført
sig uprofessionelt, så siger man fra ministerens
side: Åh, herregud, det er ikke noget problem,";Kamal Qureshi
145222;Time;;Kl. 15:24
145234;title_name;"Justitsministeren.
.. ,";Formanden
145267;Time;;Kl. 15:24
145303;title_name;":
Nej, for der er ikke noget problem. Den mistænkeliggørelse, som spørgeren nu medvirker til
her, skaber jo et problem og er med til at gøre, at
20 pet. i den pågældende undersøgelse føler, at
der er et problem. Det tvivler jeg for øvrigt på, at
20 pet. af københavnerne gør, når det kommer til
stykket. Jeg møder en suveræn og stærk opbak홢ning til politiet: jeg møder ikke en generel mistanke om, at politiet er racistisk. Der er ikke
skyggen af tvivl om, at vi har et ekstremt godt,
stærkt, ubestikkeligt, rent og hæderligt politi i
Danmark, og der er ingen problemer af den art.
Hvis der er klager over personer, der ikke opfører sig ordentligt, må man klage til statsadvokaten, og så må statsadvokaten gennem det normale system sørge for at skride ind over for politibetjente, der ikke opfører sig ordentligt.
Men generelt set har vi et stærkt og ubestikkeligt politi, som der generelt set ikke er problemer med.";Brian Mikkelsen
146229;Time;;Kl. 15:24
146241;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
146269;Time;;Kl. 15:24
146288;name_party;":
Jamen altså, jeg må sige, at vi jo står her og nærmest skændes om at rose politiet og de mange
politifolk, som passer deres arbejde. Og jeg synes simpelt hen, det er ærgerligt, at det er det, vi
bruger tid på, frem for at fokusere på, at der er få
politibetjente, der er med til at gøre arbejdet
svært for de mange politifolk, som har brug for
tillid for at kunne passe deres meget svære arbejde.

3615

Altså, eksempler på klager er: at politiet beskyldes for grundlovsbrud, krænkelse af menneskerettigheder, racisme, brug af unødvendig
magt, uberettiget frihedsberøvelse, brug af peberspray mod pacificerede personet, at en demonstrant bliver kaldt for per ker, per k, eller
hvad det nu var, og en anden bliver kaldt for
abekat osv. osv. Jég er hundrede procent sikker
på - på linje med ministeren - at det drejer sig
om nogle relativt få personer, og at det sandsynligvis er de samme personer, der går igen i nogle
af de klager, det drejer sig om.
Men det, jeg ikke kan forstå, er, at ministeren
ikke kan se, at det er et problem, at hver femte
københavner mener, at politiet optræder racistisk. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå ministeren ikke ser som et problem. Det er da et problem for os københavnere.";Kamal Qureshi
147512;Time;;Kl. 15:26
147524;title_name;Justitsministeren.;Formanden
147552;Time;;Kl. 15:26
147588;title_name;":
Der er ikke noget problem, for politiet optræder
ikke racistisk. Så er det jo op til de folketingsmedlemmer, som bakker op om politiet, inklusive spørgeren, at være med til at fortælle det.
Hvis spørgeren har den mening, at politiet ikke
optræder racistisk, må spørgeren jo gå ud og advokere for det og forklare, at han ikke synes det,
i stedet for at være med til at bringe ved til mistænkelighedens bål.
Politiet har generelt ikke nogen problemer i
den retning, politiet opfører sig ekstremt ordentligt. Hvis nogen provokerer dem, må de jo selv
stå til ansvar for det, og hvis politiet i nogle tilfælde opfører sig forkert, må man klage til statsadvokaten, og så må det i vores demokrati gå
sin gang, ved at en klage behandles og så bliver
behandlet på en ordentlig måde: så bliver man
også ordentligt behandlet.
Sådan fungerer det altså i et demokrati: dér
får man ikke parlamentarikere til at rejse sager i
Folketinget. Det er en uskik, og det er med til at
mistænkeliggøre politiet.";Brian Mikkelsen
148587;Time;;Kl. 15:26
148599;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi og tak til justitsministeren. Hermed sluttede spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 er til ministeren for sundhed og
forebyggelse af hr. Niels Christian Nielsen.

3616

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1352)";Formanden
148828;Time;"re til nærmeste akutsygehus, og det er derfor,
det er vigtigt, at den præhospitale indsats også
udbygges, og at vi nu iværksætter et udvalgsar2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af: bejde om det præhospitale beredskab, der skal
Niels Christian Nielsen (S):
undersøge, hvordan hjælpen kan nå frem inden
Mener ministeren, at regeringen fortsat har et
for kortest mulig tid. I øvrigt er det en forudsætflertal for at lukke akutberedskabet på Svendning for regeringens investeringstilsagn til reborg Sygehus, når MF Kristian Thulesen Dahl
gionerne, at der i den enkelte region udarbejdes
(DF) udtaler, at »Akutfunktionen i Svendborg
en langsigtet og detaljeret plan for den præhoskal bevares. Ellers bliver betjeningen for tynd i
spitale indsats.";Kl. 15:27
149592;Time;det sydfynske område«?;Kl. 15:29
149627;title_name;;Formanden
149638;title_name;Tak. Så er det hr. Niels Christian Nielsen.;Formanden
149691;Time;"Det er ministeren, der lægger ud med besvarelsen. Værsgo.
Niels Christian Nielsen (S):";Kl. 15:29
149788;Time;"Nu ved jeg ikke, om jeg skal takke ministeren
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob for svaret. Men det var et forventeligt svar. For
Axel Nielsen):
uanset om hr. Kristian Thulesen Dahl har udtalt
Tak, hr. formand. Jeg kan ikke genkende, at hr.
det her i 2007 eller 2009, er principperne faktisk
Thulesen Dahl skulle have fremsat den udtalelse
de samme.
om akutberedskabet i Svendborg lige for nylig,
I Sundhedsstyrelsens rapport, som blev ofhverken i forbindelse med ekspertpanelets indfentliggjort og anbefalet, står der netop, at man
stilling eller regeringens efterfølgende tilsagn til
skal tage geografiske og demografiske hensyn,
de forskellige regioner. Ved nærmere eftersyn vi- når landkortet med akutsygehuse skal tegnes og
ser det sig også, at udtalelsen stammer helt tilba- antallet besluttes. Og til ministerens oplysning
ge fra august 2007, og der er utrolig meget, der
ligger der alene på Sydfyn fire udkantskommuner, heraf to økommuner. Vi er da fuldstændig
har ændret sig siden da. I august 2007 var der
for det første ikke fastlagt nogen planer for reenige om, at den præhospitale indsats skal være
gionernes sygehusstruktur. Der var for det anaf høj kvalitet. Men jeg tror også godt, at ministeren ved, at der på Svendborg Sygehus årligt
det heller ikke afsat 250 mio. kr. til at styrke den
præhospitale indsats i yderområderne eller de
finder 1.500 fødsler sted, og ved at man nedlægger akutberedskabet og dermed også fødeafde100 mio. kr. til etablering af lægehelikoptere, og
lingen på Svendborg Sygehus, skal de fødende
der var heller ikke afsat 6,3 mia. kr. til bygning
af et nyt Odense Universitetshospital lige ved si- til Odense eller sekundært til Kolding Sygehus.
Hvad er ministerens holdning til det?
den af motorvejen til Svendborg. Det nye sygeKl. 15:30
hus skal varetage akutfunktionen for det meste";Kl. 15:27
151639;title_name;"af det fynske område.
I dag har vi en strategi, der går ud på, at syge- Ministeren.";Formanden
151732;Time;"husvæsenets akutfunktioner skal samles på enMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob
heder, der kan levere højt, højt kvalificeret beAxel Nielsen):
handling inden for alle relevante specialer. Men
Jeg tror, at hr. Niels Christian Nielsen argumendet kan ikke lade sig gøre med det nuværende
antal akutsygehuse. Det personale og den eks- 홢 terer ud fra en misforståelse, for fødsler kan sagtens fortsætte i Svendborg nu og i morgen og i
pertise, som udgør kernen af den akutte beovermorgen. Derfor skal de fødende ikke til
handling, er simpelt hen spredt på for mange
Odense eller sekundært Kolding. Det er den
matrikler.
akutte funktion, som flyttes. Vi ville for alvor
Øvelse gør mester, det gælder også i sundsvigte yderkantsområderne og de borgere, der
hedsvæsenet, og hvis behandlingen skal kunne
varetages med den nødvendige erfaring og ruti- er på de øer, som hr. Niels Christian Nielsen
nævner - og derfor er der også taget hensyn til
ne, skal et akutsygehus have et befolkningsgeografi - hvis det var sådan, at vi opretholdt
grundlag på mindst 200.000 indbyggere. Det er
både Sundhedsstyrelsens og ekspertpanelets an- den illusion, at de kan få den vitale, kvalificerede og livgivende behandling, som folk inde i de
befaling, og den har regeringen valgt at følge.
Og ja, det vil betyde, at nogle borgere får længe- store byer kan få, når de virkelig bliver syge.
Spm. nr. S 1352

(453)
Onsdag den 18. februar 2009 (S 1353)

3617

Øvelse gør mester, og derfor skal der ske";Kl. 15:30
153227;Time;"samling, og det er forudsætningen for, at også
Niels Christian Nielsen (S):
folk i yderkantsområderne - og nu taler jeg om
Det, der ligger i forhold til fødsler: er jo netop i
hele Danmark - kan få den her kvalificerede be- forhold til akutberedskab. Der indgår der seks
handling. Men fødsler er et dårligt eksempel.
enheder, herunder også en fødeafdeling - også i";Kl. 15:32
153602;Time;forhold til de specialister, der skal være til stede i;Kl. 15:31
153669;title_name;"forbindelse med fødsler.
Hr. Niels Christian Nielsen.
Men - det er det næste og afsluttende spørgs'홢";Formanden
153779;Time;"mål i den her runde - vil ininisteren så garanteNiels Christian Nielsen (S):
re, at sygeplejerskeuddannelsen kan fastholdes i
Nej, jeg synes netop, at det er ét godt eksempel,
Svendborg, selv om akutfunktionerne bliver
for i forhold til den syddanske region og i fornedlagt?
hold til hele udkantsproblematikken er fødsler";Kl. 15:31
154111;Time;noget, der skal fokus på.;Kl. 15:33
154149;title_name;"For kan ministeren forestille sig, at en fødenMinisteren.
de kvinde fra Bagenkop skal til Odense, 95 km";Formanden
154262;Time;"med en blødende livmoder? Jeg har i hvert fald
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
svært ved at forestille mig, at moderen skulle
Axel Nielsen): ,
overleve det.
Nu hørte jeg det sådan, at jeg blev spurgt til syDer er jo også det, regionerne har været igen- geplejeuddannelsen. Det er ikke min ressort, og
nem, herunder den syddanske region, nemlig .
jeg kan selvfølgelig ikke gå ind uden for min resnetop at samle sygehusene, også akutberedskasort og garantere, hvor sygeplejeuddannelsen
berne, på færre enheder. Den øvelse har man
kommer til at foregå.
været igennem endda med to borgerhøringer og
Det her handler om: at vi ekstraordinært brukommunehøringer. Så hele den proces har man . ger 25 mia. kr. på at skabe et bedre sundhedsvæværet igennem.
sen for alle danskere ved at sikre, at de fornødne
Men hvad angår fødeafdelingen, siger minikvalifikationer er til stede i forbindelse med besteren, at det dér er regionsrådet, der har beslut- handlingen af en lang række forskellige sygningskompetencen.
domme, også sygdomme, der kan støde til, hvis
. Kl. 15:32 en borger skulle blive syg. Det er jo det, der kræFormanden:
ver en samling, og det bruger vi ekstraordinært
Ministeren.
rigtig mange penge på. Parallelt med det kom:";Kl. 15:33
155512;Time;"mer vi også til at bruge ekstraordinært rigtig
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob mange penge på at lave det præhospitale, så vi
Axel Nielsen):
kan dække de hvide pletter, så vi hurtigt kan ,
Jeg tror nu altså ikke helt, der blev hørt efter,
give folk hjælp via ambulancer, helikoptere eller,
hvad jeg sagde. Fødsler er et dårligt eksempel at på skadesklinikker.
bringe op, når man siger, at fødslen, hvis: en bor홢Kl. 15:34.
ger kommer nede fra Bagenkop, skal foregå i";Kl. 15:32
156004;title_name;"Odense, sekundært i Kolding.
Tak. Hermed er spørgsmål 2 sluttet.
Det, der er tale om, er at flytte akutfunktionen
Spørgsmål 3 er også til ministeren for sundfra Svendborg Sygehus, når det nye store super- hed og forebyggelse, og det er også stillet af hr.
hospital i Odense er klar om ca. 10 år, først da.
Niels Christian Nielsen.
Men en fødsel er ikke. en akut ting, så det vil stadig væk kunne foregå på Svendborg Sygehus.
' 홢. 홢";Formanden
156445;Time;"Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan man.
Spm. nr. S 1353
kan argumentere for, at fødsler sekundært skal
til at foregå i Kolding.
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:34
156636;Time;Niels Christian Nielsen (S):;Kl. 15:32
156677;title_name;"Hvordan vil ministeren sikre, at bygningen af
Hr. Niels Christian Nielsen. . I
det nye OUH i Odense skal kunne servicere
430.000 borgere, samtidig med at investeringsrammen er beskåret med 20 pct.?

3618

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1353)

Skriftlig begrundelse
Regionens oprindelige plan lød på et sygehus på
ca. 285.000 m2 til 230.000 borgere. Det har regeringen skåret ned til 212.000 m2, der samtidig
skal betjene 430.000 borgere.";Formanden
157127;title_name;Det er ministeren, der lægger for.;Formanden
157172;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Regeringens tilsagn om at støtte et nyt Odense
Universitetshospital bygger på ekspertpanelets
anbefalinger. Og der er tre svar på spørgsmålet,
der understøtter hinanden.
Først vil patienterne i stigende grad blive behandlet ambulant. Da behandling af ambulante
patienter kræver færre kvadratmeter end behandling af indlagte patienter, bliver der derfor
mulighed for at nedjustere antallet af kvadratmeter.
Dernæst havde regionerne planlagt at udnytte behandlingsfaciliteter på sygehusene 6 timer
om dagen i 220 dage. Det bør man kunne gøre
bedre. Ekspertpanelet har derfor et mere ambitiøst udgangspunkt for kapacitetsudnyttelsen,
og den hedder 245 dage a 7 timer om dagen. Ved:
at tænke innovativt er det samtidig muligt at
udnytte sygehusarealerne mere fornuftigt. Tag
f.eks. enestuer. Enestuer er i sig selv pladskrævende, men de åbner samtidig op for, at man
kan udføre visse behandlingsformer på stuen i :
stedet for at flytte patienten til andre lokaler.
Hermed sparer man både tid og plads, hvilket ligeledes gør det muligt at behandle flere patienter på det samme areal.
Samtidig har ekspertpanelet vurderet, at regionernes skøn over prisen på sygehusbyggeri
har været sat for højt, endda meget højt, og derfor er udgifterne til de enkelte sygehusprojekter
reduceret. Det skal ses i lyset af, at regionerne i
gennemsnit regner med en kvadratmeterpris på
30.000 kr. Så er det jo tankevækkende, at kvadratmeterprisen for Medicinerhuset i Aalborg
kun var 16.000 kr. i 2006-priser.
Der er altså en række faktorer, der er indgået i
de beregninger, som ekspertpanelet har gennemført. De vedrører fremtidens behov, kapacitetsudnyttelse, effektiviseringsmuligheder, priser osv.";Kl. 15:34
158921;Time;;Kl. 15:36
158933;title_name;Så er det hr. Niels Christian Nielsen.;Formanden
158982;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Det kan jo hurtigt blive en regnetime. Men kan
det overordnet ikke bekymre ministeren, at ledelsen på OUH og andre gode fagfolk, allerede
inden det første spadestik er taget til det nye
OUH, der skal stå færdigt i 2018, udtaler, at rammerne og faciliteterne er undernormerede og
underfinansierede, og at underfinansieringen
her og nu er på ca. 1,3 mia. kr.?
Overordnet bakker Fyn og regionsrådet op
om, at der skal bygges et nyt OUH, netop for at
der er og skal være et universitetshospital, der
skal koncentrere sig om lands- og regionsfunktioner. Derfor er det også vigtigt at undgå, at
OUH sander til i basispatienter. Det er vel ikke
det, der er meningen? Det er vel ikke det, der er
grunden til, at man skal bygge et såkaldt supersygehus?
홢Kl. 15:36";Kl. 15:36
159778;title_name;Ministeren.;Formanden
159799;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg frygter ikke, at OUH sander til. Jeg har
tværtimod en helt klar forventning om og tro på,
at OUH bliver et fantastisk hospital om 10 år,
når det står klart. Derudover har vi et ekspertpanel, som har været utrolig grundige i deres overvejelser. De har ikke bare kigget nationalt, men
også kigget internationalt. Panelet har været internationalt besat og har indhentet mange, mange erfaringer. Jeg har stor tillid til, at deres jugement og deres skøn er rigtige.";Kl. 15:36
160335;Time;;Kl. 15:37
160347;title_name;Hr. Niels Christian Nielsen.;Formanden
160385;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Nu synes jeg ikke rigtig, at ministeren svarede
på mit spørgsmål. Overordnet har man minimeret antallet af kvadratmeter, også i forhold til finansieringsdelen. For netop det syddanske regionsråd var det under forudsætning af, at man
havde to akutberedskaber på Fyn. Nu går man
bare hen og cutter x antal kvadratmeter væk, og
så skærer man også bare 1,2 mia. kr. væk.
Kan det ikke bekymre ministeren, at fagfolk
og også ledelsen på OUH er bekymret for udviklingen? Skal der overordnet ikke være en overkapacitet i forhold til patienterne? Altså, man
skal vel ikke mødes ude på gangene, eller er det
det, der er meningen med det?

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1354)
.
.
.";Kl. 15:37
161099;title_name;"Ministeren.

.

.

.

.

.";Formanden
161136;Time;"홢
. :";Kl. 15:38
161153;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
I regeringen foretager vi en helt ekstraordinær
ny og stor investering i vores sygehuse. Det gør
vi, netop for at der skal være tilstrækkelig kapacitet, og det gør vi, for at der ikke er nogen,, der
skal mødes på gangene, medmindre de da lige
mødes der tilfældigt, men der skal i hvert fald
ikke ligge patienter på gangene. Jeg har fuld tillid til, at ekspertpanelets meget, meget grundige
beregninger også har taget højde for, at det projekt, der skal foregå i Odense, hvor man altså får
et helt nyt supersygehus - et enestående projekt,
som vi ikke har set magen til i Danmark i de sidste 30 år - er et projekt, som er rigtigt dimensioneret, og som vil blive rigtig godt for fynboerne.
. . .";Kl. 15:38
161918;Time;;Kl. 15:38
161930;title_name;"Hr. Niels Christian Nielsen.
.:
. . Kl. 15:38
Niels Christian Nielsen (S):
Nu ved jeg jo godt, hvad ekspertudvalget har
indstillet. Men det, jeg spurgte ind til i mit
spørgsmål, vedrørte, at sygehusledelsen på
OUH er bekymret.
Netop her på falderebet - det er jo min sidste
chance - handler mit spørgsmål om et regnestykke. Der er 1,2 millioner borgere i den syddanske region. Der er 700.000 borgere vest for
Lillebælt, og de får tre akutberedskaber. Der er
cirka 500.000 borgere øst for Lillebælt, og de får
ét akutberedskab. Så er det, at jeg her til sidst vil
spørge,' om ministeren kan give en forklaring på,
hvordan det regnestykke kan gå op.";Formanden
162587;Time;;Kl. 15:39
162599;title_name;Ministeren.;Formanden
162620;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Man skal selvfølgelig altid lytte til fagfolk, og
det gør vi sådan set også, men når vi har truffet
beslutningen, har vi lænet os op ad ekspertpanelet, fordi vi mener, at ekspertpanelet har arbejdet
utrolig grundigt og seriøst.
Med hensyn til det sidste spørgsmål, som
blev stillet, kan jeg sige, at man ikke skal sondre
mellem Fyn og den sydlige del af Jylland. Man
skal se det hele som én region og ikke se på,
hvad der sker på Jyllandssiden, og hvad der

3619

sker på Fynssiden. Det er et samlet geografisk
område, og man har altså placeret tre sygehuse i
området: et i Kolding, Aabenraa er der også blevet peget på og så et på Fyn.
홢
홢 Kl. 15:40";Kl. 15:39
163344;title_name;"Tak til hr. Niels Christian Nielsen. Hermed sluttede spørgsmål 3.
Næste spørgsmål er spørgsmål 4, som også er
til ministeren for sundhed og forebyggelse. Det
er stillet af hr. Flemming Møller Mortensen.
. . .

: Kl. 15:40

Spm. nr. S 1354
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Formanden
163662;name_party;":
Vil ministeren redegøre for sin holdning til det
af Sundhedsstyrelsen udarbejdede forslag, hvor
det defineres, at sygeplejersker og andet sundhedspersonale skal indhente tilladelse fra læge
forud for eksempelvis temperaturmåling, priktest eller anlæggelse af kateter, jf. Dagens Medicin fredag den 13. februar 2009?";Flemming Møller Mortensen
163991;title_name;"Det er ministeren, der også her lægger ud.
. Kl. 15:40
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Spørgsmålet om lægers og andre sundhedsper-,
soners anvendelse af medhjælp er, et grundlæg.,
gende sundhedsfagligt spørgsmål. Det er derfor,
det ifølge loven er Sundhedsstyrelsen og ikke
ministeren, der er bemyndiget til at fastsætte
reglerne herom. Det er faktisk første gang, der
fastsættes udtrykkelige regler for anvendelse af
medhjælp i sundhedsvæsenet.
Sundhedsstyrelsen sendte før jul et udkast til
bekendtgørelse og vejledningen i høring. Jeg finder det meget konstruktivt, at så mange parter
har givet deres mening til kende. Det er jo det,
der er sigtet med en høring. Men Sundhedsstyrelsen har allerede nu kunnet konstatere, at flere
udtalelser bygger på misforståelser.
Når der i udkastet til vejledningen tales om
indførelse af apparatur i naturlige legemsåbninger, menes der ifølge Sundhedsstyrelsen kikkertundersøgelser af lunger eller tarmsystem og
ikke temperaturmåling. Det vil Sundhedsstyrelsen præcisere i den endelige vejledning. Og ordination åf priktest og anlæggelse af urinkateter
har ifølge Sundhedsstyrelsen altid været forbeholdt læger. Men det betyder ikke, at andre ikke

3620

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1354)

kan stå for udførelsen som medhjælp for læger, i
mange tilfælde på egen hånd. Det er der ikke
noget nyt i.
Hensigten med de kommende regler er udelukkende at skabe større klarhed over ansvarsforholdene for de involverede sundhedsfaglige
personer og dermed også være en hjælp til opgaveglidning. Jeg er helt tryg ved, at Sundhedsstyrelsen nu i fred og ro overvejer de indkomne
høringssvar. Jeg finder det også nyttigt, at Sundhedsstyrelsen har valgt i den kommende tid at
tage en række afklarende møder med udvalgte
myndigheder, organisationer og foreninger, herunder Dansk Sygeplejeråd.
Jeg har tillid til, at vi ender med et fornuftigt
regelsæt, som ikke giver sundhedspersoner an"" ledning til misforståelser, og som ikke lægger
hindringer i vejen for en smidig opgavevaretagelse til gavn for patientbehandlingen og til
gavn for patientsikkerheden. Det er i hvert fald
det, der hele tiden har været hensigten.";Formanden
166174;Time;;Kl. 15:42
166186;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
166226;Time;;Kl. 15:42
166256;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for svaret. Det
var et godt svar, synes jeg, for der kan jo ikke
herske tvivl om, at når Sundhedsstyrelsen arbejder med områder som dem her, må det være et
spørgsmål om, at de også skal udtrykke den vision, der ligger overordnet politisk på området.
Det er jo derfor, problemet er blevet rejst, og det
er også derfor, jeg står hér og stiller spørgsmålet
til ministeren i dag. For vi må sige, at de udmeldinger, der har været fra Sundhedsstyrelsen indtil nu, både før og efter at høringssvarene er
kommet ind, ikke har været entydige, og derfor
er det jo med fuld forståelse, at organisationerne
rejser spørgsmålet.
Der skal mit spørgsmål til ministeren være:
Det, vi vel må gå efter i en tid, hvor vi er presset
så voldsomt i sundhedsvæsenet, som vi er rent
personalemæssigt, er at sikre den største kvalitet
ved også at få maksimal modernitet og fleksibilitet ind i vores sundhedsvæsen. Når nu Sundhedsstyrelsen arbejder med et gammelt skrift,
som er lavet helt tilbage i 1930'erne, må det jo
også være ministerens ansvar at sørge for, at
Sundhedsstyrelsen gør det moderne, nutidigt og
entydigt i dets udtryk. Og det er jo her, at i hvert
fald det materiale, der er sendt ud i forbindelse
med høringen, absolut har haft mangler.

Men jeg vil gerne stille et spørgsmål mere til
ministeren for sundhed og forebyggelse. Det
skal gå på Sundhedsstyrelsens tackling af selve
problemstillingen, nu hvor den har været rejst
af flere forskellige parter, eksempelvis KL og
Dansk Sygeplejeråd. Sundhedsstyrelsen går, synes jeg, ud på en meget hovmodig måde, set ud
fra at det er en offentlig styrelse, som udtaler sig,
og jeg refererer til, at der bliver givet udtryk for,
at Dansk Sygeplejeråd er langt ude, og at det af
Sundhedsstyrelsen bliver opfattet som en morsom kuriositet. Her skal mit spørgsmål til sundhedsministeren bare være, om det er en rimelig
måde at behandle en høringspart på i en fase,
hvor Sundhedsstyrelsen sidder og skal varetage
netop den politiske og landets interesse.";Flemming Møller Mortensen
168287;Time;;Kl. 15:44
168299;title_name;Ministeren.;Formanden
168320;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Altså, nu udtaler jeg mig helt generelt. Jeg vil
ikke gå ind i konkrete forløb. Men jeg synes, at
når man er i en høringsfase, ligger det i sagens
natur, at man skal være åben, at tingene sendes
ind, og at berørte parter skal komme med deres
input. De input skal man tage højtideligt og
være åben over for og bruge, i det omfang man
kan bruge dem, og der skal man altid være åben.
Man skal altid være åben over for nye input.
Hvorvidt det har været tilfældet i den konkrete
sag, ved jeg ikke. Jeg har ikke læst aviser i sidste
uge, jeg har ikke været i landet, så det kan jeg
ikke gå ind i.
Der spørges også til min politiske vision, og
der vil jeg sige, at jeg var meget enig med hele
motiveringen fra hr. Flemming Møller Mortensens side. Det er rigtigt, at vi i de kommende år
står med personalemangelproblemer, og derfor
er min vigtigste politiske vision her at sikre så
fleksibel opgaveglidning som overhovedet muligt. Læger skal ikke gøre noget, som andre kan
gøre, sygeplejersker skal ikke gøre noget, som
andre kan gøre, osv. osv. Det er meget vigtigt.
Det er jo også det, der ligger til grund for det arbejde, Sundhedsstyrelsen er gået i gang med, og
som foreløbig er i en høringsfase.";Kl. 15:44
169585;Time;;Kl. 15:45
169597;title_name;"Hr. Flemming Møller Mortensen.

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1356)";Formanden
169676;Time;;Kl. 15:45
169706;name_party;":
Det, sundhedsministeren siger, er jo, at de sundhedsfaglige opgaver skal varetages på så lavt et
specialiseringsniveau, som det er muligt, forstået på den måde, at vi udnytter ekspertisen der,
hvor kompleksiteten er størst.
Der hersker jo ingen tvivl om, at vi skal gøre
det så attraktivt som muligt at arbejde i det danske sundhedsvæsen, det er i hvert fald vores primære opgave her som sundhedspolitikere. Der
ved vi godt, at der både i det private og det offentlige bliver talt tigtig meget om ansvarsområder, selvstændige områder, indflydelse på egen
arbejdstilrettelæggelse og -planlægning. Der er
det jo i hvert fald i den her sammenhæng utrolig
væsentligt at lytte til det, KL har sagt i deres høringssvar, nemlig at vi skal sørge for, at det her
bliver så lidt bureaukratisk som overhovedet
muligt. Derfor skal det naturligvis være sådan,
at hjemmesygeplejerskerne kan arbejde under et
selvstændigt ansvarsområde uden kontakt til de
praktiserende læger, hvis. område igen er et af de
områder, som er ekstremt presset. Det kan sundhedsministeren vel ikke være uenig med mig i er
situationen. Derfor må det være Sundhedsstyrelsens opgave at skabe klarhed på det her område.";Flemming Møller Mortensen
170897;Time;;Kl. 15:47
170909;title_name;"Ministeren.
:. Kl. 15:47
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er da godt, at det her bliver ført til referat,
for ellers ville jeg have bedt om at få det ført til
referat. Det er en historisk dag, for jeg er meget
enig med hr. Flemming Møller Mortensen. Jeg er
meget enig i, at vi skal sørge for, at tingene gøres
på lavest mulige specialiseringsniveau, for vi
skal bruge vores kræfter rationelt og klogt og på
de mest syge. Jeg er også enig i, at det er Sundhedsstyrelsen, der med det initiativ, de har taget
nu, har opgaven med at få tilrettelagt forudsætningerne for opgaveglidningen mest hensigtsmæssigt. Det er jeg fuldstændig enig i.
홢 Kl. 15:47";Formanden
171600;title_name;"Hr. Flemming Møller Mortensen.
홢:
홢홢KI.-15:47";Formanden
171675;name_party;":
Ja, og der ér dét jo så bare vores allesammens
ønske, at Sundhedsstyrelsen vil bringe moderniteten ind. Jeg håber, ministeren her som i sin før-

, 3621

ste besvarelse vil sige, at det i hvert fald er sigtet,
at Sundhedsstyrelsen vil gøre det i den videre
proces, for det er jo det, vi pinedød må forvente,
af dem de skal gøre. Lav dog teksten fra 1930'erne om til en tekst fra 2009, sådan at der er entydighed i det, og sådan åt der er overensstemmerse mellem den og den kliniske hverdag. Det har
jo i høj grad været problemet frem til mit spørgsmål til ministeren her i dag, at der ikke har været
overensstemmelse mellem det,. Sundhedsstyrelsen har fremlagt, og så det, der er den kliniske
hverdag derude for alle de fagprofessionelle.";Flemming Møller Mortensen
172425;Time;;Kl. 15:48
172437;title_name;"Ministeren.
,
' 홢
. Kl. 15:48
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu skal jeg ikke være polemisk, det ville ligge
mig meget fjernt, men der er jo ikke nødvendigvis noget galt, bare fordi den er fra 1930'erne.
Det er vores straffelov også, og den lever jo meget fint i mange sammenhænge. Men jeg er i
hvert fald enig i, at vi skal have modernitet ind i
tingene. Om en tekst er udtryk for mangel på
modernitet, blot fordi den er fra 1930'erne, er jeg
ikke nødvendigvis enig i, men vi er enige om
målet, om sigtet.
홢
: 홢 홢Kl. 15:48";Formanden
173002;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 4. Vi går til spørgs-""
mål 5, og dét er også til ministeren for sundhed
og forebyggelse, og det er også stillet af hr. Flemming Møller Mortensen.
....
Spm. nr. S 1356

/";Formanden
173208;Time;5) Til ministéren for sundhed og forebyggelse af:;Kl. 15:48
173289;name_party;":
Vil ministeren redegøre for sin holdning til,
hvordan fejlmedicinering på de danske sygehuse kan minimeres, herunder hvordan standardiseringer på landsplan kan medvirke hertil?";Flemming Møller Mortensen
173479;title_name;"Det er er?ministere n, der svarer først. ' 홢
:";Formanden
173534;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det siger sig selv, at jeg ønsker, at antallet af tilfælde af fejlmedicinering, på de danske sygehuse
skal reduceres. Jeg kan læse i Sundhedsstyrelsens rapport over utilsigtede hændelser, at fejl-

3622

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1356)

medicinering udgør hver tredje af alle behandlingsfejl på vores sygehuse. Det er selvfølgelig
ikke godt nok.
Fejlene sker på flere måder, og der skal derfor
sættes ind med forskellige tiltag. De fleste fejl
sker, når sygeplejersker doserer medicin, eller
når patienten skal identificeres. Men der opstår
fejl/lige fra det øjeblik lægerne ordinerer medicinen, og til patienten indtager den.
Hvis vi starter med begyndelsen, nemlig lægens ordination af medicin til en patient, så kan
der opstå fejl, fordi lægen på et sygehus ikke har
et fuldstændigt overblik over patientens samlede medicinforbrug. Det problem vil kunne løses
med det fælles medicinkort, og vi er i en proces,
hvor vi skal teste det og sikre et finansieringsgrundlag for det. Det er på nuværende tidspunkt planlagt, at det fælles medicinkort vil
være fuldt udbredt i det danske sundhedsvæsen
i løbet af de næste par år. Læger og sygeplejersker og andre relevante personer, også patienterne selv, vil via det fælles medicinkort kunne få et
fuldstændigt billede af den enkelte patients
samlede medicinforbrug. Der vil med andre ord
kunne ske ordination af medicin på et fuldt oplyst grundlag.
Andre medicineringsfejl som f.eks. fejldosering og manglende identifikation af patienterne,
inden medicinen gives, skal løses på andre måder. Sundhedsstyrelsen har udarbejdet en vejledning med krav til medicinbehandling, og jeg
er sikker på, at der arbejdes ihærdigt på at nedbringe antallet af medicineringsfejl ude på de
enkelte sygehuse. Et helt konkret eksempel er
f.eks. Hvidovre Hospital, der har indført forstyrrelsesfri zoner for at sikre sygeplejersken ro, når
han eller hun hælder medicinen op: Af fremtidige eksempler kan jeg nævne, at der fra 2010 med
standarden for Den Danske Kvalitetsmodel
kommer yderligere fokus på at sikre patienter
mod fejlmedicinering.
Endvidere har WHO udviklet en tjekliste
med 19 punkter, der skal være med til at reducere dødeligheden i forbindelse med behandlingen. Her skal personalet bl.a. bekræfte patientens identitet og eventuelle allergier, inden en
behandling påbegyndes. Det kan være med til at
reducere fejlmedicinering. Tjeklisten skal pilottestes i en dansk sammenhæng.";KL15:49
176028;Time;;Kl. 15:51
176040;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
176081;Time;;Kl. 15:51
176111;name_party;":
Tak for det. Mit første spørgsmål til ministeren
skal handle om, at vi nu laver en registrering af
utilsigtede hændelser. Det kan vel kun tolkes
som et spørgsmål om, at vi skal have så mange
indberetninger ind som overhovedet muligt. De
skal bruges gunstigt. De skal omsættes, sådan at
vi får minimeret fejlene.
Ministeren taler om en standardisering, og
det har ministeren også udtalt og er citeret for i
Politiken den 7. februar i år. Der er ei.i idé nede
fra Køge, og den idé skal kopieres, og den skal
udbredes til hele landets sundhedsvæsen - og vi
skal ikke have forskellige systemer, men standardisering, for med standardisering kommer
rutine, og med rutine kommer færre fejl.
Det er tankevækkende, at ministeren nu nævner det her om forstyrrelsesfri zoner. Der er ingen tvivl om, at det kan give en ro, som givetvis
skal til, når man taler om noget så alvorligt som
at stå og administrere rigtig meget forskellig medicin. Men jeg vil gerne høre ministeren om det
her med standardisering: Er det ministerens
overordnede holdning, at jo mere, der kan standardiseres, jo mere skal standardiseres? Og skal
der standardiseres hele vejen igennem, fordi
man dermed får rutinen og dermed kommer ind
i et mønster, hvor fejlmargenen bliver mindre?";Flemming Møller Mortensen
177368;Time;;Kl. 15:53
177380;title_name;Ministeren.;Formanden
177401;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg forstår godt spørgsmålet, for en meget standardiseret proces, hvor man kommer ind i et
mønster i en rutine, kan også betyde, at man
sætter en automatpilot på og dermed ikke tænker. Det er der også en risiko ved.
Men et register over utilsigtede hændelser vil
jeg da meget, meget gerne overveje, for vi skal
nemlig lære af vores fejl. Det er også derfor, at vi
har moderniseret og er i færd med at modernisere vores bivirkningsindberetningssystem, for vi
skal lære af fejlene, og fejlene skal frem. Vi skal
ikke være glade for fejlene, men vi skal være glade for hver enkelt fejl, man får frem, for det er
dem, man lærer af.
Det, jeg har sagt i forbindelse med det interview, som hr. Flemming Møller Mortensen hentyder til, handler om en generel tilgang til, at
man skal copy best practice. Det er såmænd ikke
generelt over hele linjen, at man skal standardi-

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1356)
sere, men hvis man i en region har en meget,
meget god idé, kunne den jo godt kopieres til
nogle af de andre regioner. 0
Jeg har været på rundtur flere gange til alle
regionerne og været flere steder, hvor jeg har set
rigtig gode ting. Forslaget er bare: Man behøver
jo ikke i alle regioner at opfinde den dybe tallerken. Tag ved lære af hinanden! Copy best practice! Det var det, jeg prøvede at udtrykke der.
Kl, 15:54";Kl. 15:53
178796;title_name;"Så er det hr. Flemming Møller Mortensen, før hr.
Jens Peter Vernersen også får ordet som medspørger.
Hr. Flemming Møller Mortensen, værsgo.";Formanden
178945;Time;;Kl. 15:54
178975;name_party;":
Vi hat jo et ordsprog, som er meget rigtigt, nemlig at det er menneskeligt at fejle. Man kan sige,
at lige så snart man har med menneskelige procedurer at gøre, eller sagt på en anden måde, ,
procedurer, som bliver udført af mennesker og
ikke af maskiner, så er der i hvert fald en fejlmargen til stede. Det vil der også være på det
her område. Og det vil der være, uanset hvad vi
gør.
:
홢
Men jeg vil godt lige igen anholde ministeren
lidt med hensyn til det med standardisering. For
den 22. januar - det er ikke mange uger siden havde vi, en lang debat her i Folketingssalen om
standarder på hygiejneområdet. Jeg må sige, at
hvis jeg kigger tilbage på ministerens citat om
det med at eliminere fejl ved fejlmedicinering og
så det, ministeren stod og sagde her i Folketingssalen og argumenterede for, hvad angår hygiejne, så er der bestemt ingen sammenhæng i, hvad
det er, ministeren vil bruge standardisering til,
for ministeren talte meget, meget kraftigt mod
standardisering af hygiejnestandarder på landsplan. Det synes jeg i og for sig godt - nu er det jo
sundhed, vi taler om her i dag - jeg ville have et
svar fra ministeren på.'";Flemming Møller Mortensen
180124;Time;;Kl. 15:55
180136;title_name;Ministeren.;Formanden
180157;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er rigtigt, at det er menneskeligt at fejle.
Derfor skal vi selvfølgelig også sørge for, at i de
processer, hvor der indgår fejlmuligheder, skal
disse reduceres mest muligt. Min påstand er ba-,
re, at jeg kan se, at der rundtomkring i landet er
nogle steder, hvor man er bedre end andre ste-

3623

der, og lad os da så tage ved lære af dem, der gør
det godt, og lad deres processer og deres måder
at organisere tingene på gøre sig gældende der,
hvor de gør det mindre godt. Men det er jo ikke
nogen processer og standardiseringer, vi kan
lave herinde fra Christiansborg.
Man kan lave sine processer og eventuelt
også standardprocedurer, når man har evalueret
sine nuværende processer og har fundet ud af,
hvör der er fejlkilder, og så kan man via fejlkilderne forsøge at forbedre tingene. Det tror jeg er
en evig proces, som man skal blive ved med, for
som hr. Flemming Møller Mortensen selv siger,
er det menneskeligt at. fejle, og derfor vil der
hele tiden kommer nye fejl til, som vi løbende,
altid og hele tiden skal bruge til at forbedre vores systemer og vores måde at gøre tingene på.
. Kl. 15:56";Kl. 15:55
181339;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen med mulighed
for to korte spørgsmål, før hr. Flemming Møller
Mortensen stiller sit sidste spørgsmål. Værsgo til
hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
181521;Time;;Kl. 15:56
181546;name_party;":
Jeg synes, at der først og fremmest er grund til at
sige tak til hver eneste medarbejder i sundheds-:
væsenet, som bidrager til disse indberetninger,
for de er jo helt afgørende og giver nyttig viden.
Det, der selvfølgelig er problematisk, er de
mange fejl, der er i forbindelse med medicingivningen. Der kommer så flere forskellige tekniske
forklaringer fra ministeren, fordi man skal afbøde et problem - det er jo sådan set det, der er årsagen.
Ministeren taler jo ikke meget om den virkelighed, der er på f.eks. medicinske afdelinger,
hvor der er betydelig personalemangel. Vi ved,
at patienterne ligger på gangene, vi ved, at det
er der, der er flest vakante, flest ubesatte stillinger, og vi:yed også, at når man har vikarer inde
til at løse opgaverne, er der mange flere fejlmuligheder, og der sker mange, mange flere fejl.
Det vil sige, at man har etableret en virkelighed, hvor der opstår fejl, og så prøver man bagefter at løse problemet. Det var måske klogere at
tænke på, om der ikke i det sundhedsvæsen, der
er presset frem under VK-regeringen, ligger en
betydelig årsag til det, der sker derude, nemlig
at de mangler personale på de medicinske afdelinger, at de bruger vikarer, og at patienterne ligger på gangene og alt det, vi har talt så meget
om. Er det ikke den virkelige' årsag? .

3624

Onsdag deri 18. februar 2009 (S 1356)";Jens Peter Vernersen
182903;Time;"mål, som her er stillet. Det synes jeg måske ministeren skulle have lagt ind i sin redegørelse. Der
er selvfølgelig også alle de tekniske forklaringer,";Kl. 15:58
183066;Time;"men der er også en forklaring fra den virkelige
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob verden: der er en årsag til det her, og det er sikAxel Nielsen):
kert det, der sker på disse medicinske afdelinDet, jeg er blevet spurgt om, er jo det, jeg har
ger.";Kl. 15:58
183335;Time;"svaret på. Jeg har jo ikke udtalt mig om alt muligt andet, som jeg ikke er blevet spurgt om. Men Formanden:
vi kan godt tage diskussionen om, at vi mangler
Ministeren.";Kl. 16:00
183513;Time;"personale i vores sundhedsvæsen.
Det er jo rigtigt, at der på trods af de ting, der
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
sker i vores samfund nu og her, hvor der desAxel Nielsen): :
værre er grupper, der også kommer ud for ledig- Nu ved jeg jo godt, at hr. Jens Peter Vernersen
hed, stadig væk er områder, herunder sundgerne vil tegne et forvrænget billede af virkelighedsvæsenet, hvor personaleressourcerne er
heden. For virkeligheden er jo, at under den her
knappe. Og i den sammenhæng mener jeg, at
regerings tid er der tilført yderligere 1.200 læger
det er rigtigt, at vi hyrer vikarer. Det er også rig- til sygehusvæsenet, yderligere 1.300 sygeplejertigt, at hvis man hyrer vikarer, er der risiko for,
sker til sygehusvæsenet, yderligere 18 mia. kr.,
at der kommer mindre erfarne mennesker ind,
ligesom vi nu er ved at komme med ekstraordiend hvis det var sådan, at man havde sit eget fa- nært 25 mia. kr. til helt ekstraordinære investeste stampersonale. Mange af vikarerne vil også
ringer i anlægsbyggerier. Og yderligere kan jeg
kunne være meget erfarne mennesker, så i og for også sige, at levetiden faktisk er steget fra 2001
sig tror jeg ikke, at de udgør en speciel risiko.
til 2008.
Men det er de fejl, der kommer frem i det sySå det passer jo ikke, når hr. Jens Peter Verstem, som vi nil har, vi skal lære af. Jeg synes ik- nersen ønsker at sige, at det er VK-regeringen,
ke, at vi skal være flove over, at der er fejl. Jeg
der har gjort, at der er kommet mere fejlmedicisynes faktisk, at vi skal erkende, at der er fejl, og nering. Nej, tværtimod har vi faktisk fået et bedhele tiden forsøge at finde ud af, hvordan vi rere og bedre sundhedssystem. Det er ikke kun
ducerer fejlene.
VK-regeringens skyld, det er også et fagligt dygKl. 15:59 tigt personale, som bliver dygtigere og dygtigeFormanden:
re og knokler hver dag.";Kl. 16:00
185369;Time;Hr. Jens Peter Vernersen.;Kl. 16:00
185405;Time;Formanden:;Kl. 15:59
185441;name_party;":
Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Så er det hr.
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, hvilket
Flemming Møller Mortensens sidste spørgsmål
spørgsmål, hr. Flemming Møller Mortensen har
til ministeren i forbindelse med spørgsmål 5.";Jens Peter Vernersen
185684;Time;"stillet: »Vil ministeren redegøre for sin holdning
til, hvordan fejlmedicinering på de danske syge- Flemming Møller Mortensen (S):
huse kan minimeres, herunder ...« osv. osv.
Det sidste svar fra ministeren er jo det, vi, regeDet er sådan set det, jeg reflekterer over og si- ring og opposition, som regel står Og diskuterer i
ger, om det ikke var tænkeligt - og det er jeg fak- Folketingssalen. Men i forhold til de mange nye
tisk ret sikker på, efter jeg har fået henvendelser
midler, som ministeren siger er tilført i denne repå det her område - at fejlene i høj grad opstår,
gerings periode, vil jeg blot henvise til det fakfordi man presser de medicinske afdelinger, for- tum, at i forhold til de medicinske områder er
di man først og fremmest skal levere til den kiantallet af senge altså også blevet reduceret drarurgiske afdeling. Så er det de medicinske afdestisk, faktisk med omkring 9 pet. i denne regelinger, som bliver nedprioriteret, det er de medi- rings periode, samtidig med at antallet af medicinske afdelinger, der er de mindst attraktive.
cinske patienter er steget med 7 pet.
Det er der, man har mange ledige stillinger, det
Det er jo alt sammen med til at sætte den ramer der, man har senge på gangene, det er der,
me, som hr. Jens Peter Vernersen også signalereman lægger pres på sundhedsvæsnet, og der er
de her, så presset er blevet betydelig større for
ikke nogen som helst tvivl om, at når alt det her
hver enkelt fagprofessionelle, som tager sig af
sker, har man sikkert der svaret på det spørgsFormanden:
Ministeren.

(454)
Onsdag den 18. februar 2009 (S 1357)
netop den her svage patientgruppe på sygehusene.
,
Men når nu ministeren står og siger, at der
skal staridardisering til, og ministeren også siger, at der naturligvis skal lyttes til de fagprofessionelle derude, er det jo det skisma, som rigtig
mange fagprofessionelle opponerer mod, nemlig at det her også er et spørgsmål om, at der bliver øget bureaukrati> dér bliver øget kontrol, og
der bliver lagt et øget antal systemer ned over
alle de fagprofessionelle derude. Jeg vil spørge
ministeren: Er det hensigten?
. , :";Kl. 16:01
187804;Time;;Kl. 16:02
187816;title_name;"Så er det ministeren.
I
: , 홢 .";Formanden
187856;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Bureaukrati og unødig kontrol skal udryddes. Vi
bliver dog nødt til at have en vis form for registrering af fejl, for fejl skal vi bruge til at blive
klogere af. Med hensyn til enhver unødig regel
vil jeg sige, at hvis hr. Flemming Møller Mortensen kan komme over i ministeriet og sige, at en
regel er komplet unødig, skal vi i: fællesskab sørge -for, at den bliver sløjfet.
I øvrigt kan jeg ikke kende de tal, som hr.
Flemming Møller Mortensen kom med, altså
færre penge til de medicinske afdelinger. Det,
jeg kan kende, er, at vi under de årlige økonomiforhandlinger år efter år har sendt flere penge til
regionerne. Og jeg håber da ikke, at de prioriterer sådan, som hr. Flemming Møller Mortensen
antyder.
:
.
'
,";Kl.16:02
188644;Time;;Kl. 16:02
188679;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren.
:
Så er det spørgsmål 6 til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Jens Peter Vernersen.
Spm. nr. S 1357

.";Søren Espersen
188856;Time;. 6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:;Kl. 16:03
188934;name_party;":
Finder ministeren det acceptabelt, at vestjyske
hjertepatienter på grund af afstand har en overdødelighed på 50 pet., jf. Dagens Medicin den
6. februar 2009?";Jens Peter Vernersen
189128;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.

3625

홢 홢. Kl. 16:03
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne starte med at slå fast, hvad der
menes, når hr. Jens Peter Vernersen omtaler én
overdødelighed på 50 pet. Man kunne få det
indtryk, at mere end hver anden blodproppatient fra Vestjylland dør. Man har undersøgt,
hvor mange ud af 39 blodproppatienter fra Vestjylland, der nåede at modtage akut ballonudvidelse på hjertecenteret på Skejby Sygehus inden
for den ideelle tidsgrænse på 2 timer. Herudfra
har man teoretisk beregnet, hvor mange der
ventes at dø inden for 1 år. Det drejer sig om 6,7
pet. mod 4,5 pct. af hjertepatienterne fra Århus
og omegn. Det kan man godt kalde en overdødelighed på 50 pet. for vestjyder i forhold til århusianere, men de fleste vil vel sige,, at der er en
forskel.på ca. 2 pet., men det lyder jo knap så
dramatisk. 1
Selv om det er et teoretisk regnestykke, er
problemet reelt nok. Tidsfaktoren og dermed
transportafstanden har væsentlig betydning for
behandlingsresultaterne ved ballonudvidelser,
og det udgør et reelt dilemma. Det er jo bl.a.
igennem dansk forskning påvist, at akut ballonudvidelse er bedre end trombolyse, altså medicinsk opløsning af blodproppen. Men akut ballonudvidelse kræver et meget betydeligt beredskab døgnet rundt af kardiologer og en række
backupfunktioner. Det må nødvendigvis være
stærkt centraliseret, der er ingen mulighed for at
sprede det i væsentlig grad.
Som det fremgår af artiklen i Dagens Medicin, har man på Regionshospitalet Herning et
ønske om at måtte udføre ballonudvidelser endog akut som satellitfunktion til hjertecenteret på
Skejby Sygehus. Organiseringen af hjertebehandlingen vurderes og drøftes løbende i Sundhedsstyrelsen sammen med Hjertefølgegrupperi og Det Rådgivende Udvalg for Specialeplanlægning. Der er ønsker fra en række sygehuse om at måtte udføre de her ballonudvidelser, heriblandt fra Herning, og den slags må efter min mening behandles på et rent fagligt
grundlag.";Søren Espersen
191139;Time;;Kl. 16:05
191174;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.
: .
.
: Kl. 16:05";Søren Espersen
191244;name_party;":,
Vi havde på et tidspunkt her i Folketinget et
medlem, som fortalte det undrende Folketing, at
når 40 pet. af mændene og 30 pet. af kvinderne

3626

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1357)

ikke gik på biblioteket, så var der 70 pet., der
ikke besøgte danske biblioteker.
Når jeg starter på den måde, er det jo, fordi
enhver kan sige sig selv, at når der er en dødelighed på 4,5 pet., og når der ved længere afstande
er den omtalte dødelighed på 6,7 pet., så er det
altså ikke 2 pet., man taler om, så er det 50 pet.
Det er der vist ikke nogen som helst tvivl om.
Men det, der jo er problemet, er, at ministeren
under ministeransvar under den diskussion, der
har været adskillige gange, har sagt, at afstand
ikke er afgørende, når man skal overleve en hjertesygdom. Det har ministeren sagt her gentagne
gange, og det ligger der masser af referater af,
nemlig at afstand ikke har den betydning, fordi
man kan gøre stort set hvad som helst, i det øjeblik man bare har en ambulance fremme.
Nu viser den her undersøgelse af de her hjertepatienter, at der altså er en langt større risiko
for at få en hjertesygdom, hvis man bor i Vestdanmark, end hvis man bor i Århusområdet tæt
på Skejby - det drejer sig om en ganske betydelig forskel. Det er jo et helt andet billede end det,
ministeren gang på gang har tegnet, hvor han
har sagt: I kan være helt trygge derovre i Vestjylland, der sker jer intet ondt, vi skal nok sørge
for, at I kommer frem, og der bliver ingen problemer. Nu er det så dokumenteret via de undersøgelser, man har lavet på Regionshospitalet
Herning, at der er den her forskel, og at der er en
langt større risiko.
Der er jo ikke noget at sige til, at folk i f.eks.
Thyborønområdet og Lemvigområdet er betænkelige ved deres fremtid. De ved jo også, til
hvem de skal adressere betænkeligheden, det
er selvfølgelig til regeringen og sundhedsministeren. Det er et problem, at der hidtil har været
sagt, at afstand ikke betyder noget. I hvert fald
er det nu dokumenteret, at det har en betydning
- det betyder, at der er 50 pet. overdødelighed.";Jens Peter Vernersen
193307;Time;;Kl. 16:07
193342;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
193365;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan forstå, at hr. Jens Peter Vernersen beregner procenter som det pågældende medlem, der
blev hentydet til.
Derudover har jeg jo ikke sagt, at der er langt
større risiko for at få en hjertesygdom ude i Vestjylland. Det tror jeg ikke der er. Jeg tror, risikoen
for at få en hjertesygdom er ligeligt fordelt. Jeg
tror, at hr. Jens Peter Vernersen mener, at der er

langt større risiko for ikke at få et godt resultat,
hvis man bliver ramt af en hjertesygdom, hvis
man bor længere væk.
Det er da rigtigt, som jeg også sagde i min
indledende tale, at der er lavet den her undersøgelse, der viser de 6,7 pet., som er mere end de
4,5 pet. i Århus og omegn. Men hr. Jens Peter
Vernersen glemmer en afgørende forudsætning,
når han blæser på det faktum, at man kun kan
have den her livgivende behandling til meget
specielle tilfælde på et centraliseret akutsygehus, hvor kardiologer og alle andre backupfunktioner er til stede. Det er simpelt hen at bilde befolkningen en illusion ind, når han fortæller, at
man kan give den her kvalificerede livgivende
behandling alle mulige steder. Det kan man ikke!";Kl. 16:07
194535;Time;;Kl. 16:08
194570;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
194607;Time;;Kl. 16:08
194632;name_party;":
Jeg tror faktisk, de fleste her i Folketinget har fæstet stor lid til de oplysninger, der har været givet, om, at man ikke skulle bekymre sig om det
med afstanden - specielt, når det drejer sig om
hjertepatienter. Det er selvfølgelig noget andet,
hvis man ligger med indre blødninger, så ved
folk, at man dør inden for kort tid, men når det
drejer sig om hjertepatienter, så tror jeg, at mange har fæstet lid til det, som ministeren har sagt
gentagne gange: Der kan I tage det helt roligt,
når man bare kommer af sted, så klares alt i ambulancen.
Nu er det jo ikke noget, jeg har fundet på,
nemlig at der er den her overdødelighed, det er
jo lægerne ude på Regionshospitalet Herning,
som står bag den her artikel, og overlæge Dorthe Dalsgaard siger, at hvert minuts forsinkelse
forringer chancen for at overleve. Det er uacceptabelt, siger samme overlæge, Dorthe Dalsgaard.
Det er: altså ikke noget, jeg finder på, jeg refererer egentlig bare, hvad fagfolk siger derude, som
dog har en vis forstand på det her, og som står
med de patienter, der dør på grund af afstanden.
Det er jo det, som ministeren hele tiden har sagt:
Rolig, der sker ikke noget, når det er hjertepatienter, det løser sig. Men det løser sig altså ikke.
Nu er det her dokumenteret, og jeg forstår jo også, at ministeren ikke tager afstand fra den dokumentation, der foreligger. Han anerkender jo,
at den dokumentation er der.
Så spørger de derude, om det var sådan, at de
kunne lave disse behandlinger. Det skal selvføl-

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1358)
gelig være på fuld forsvarlig vis, det skal der jo
ikke være nogen tvivl om, ligesom man på fuld
forsvarlig vis har trombblysebehandling på Regionshospitalet Holstebro og der klarer mange
problemer med folk, der har fået en blodprop i .
hjernen. Det tror jeg ministeren ved, og derfor
vil det selvfølgelig også være en katastrofe, hvis
det bliver fjernet.
.";Jens Peter Vernersen
196531;Time;;Kl. 16:09
196566;title_name;":
Ministeren.
I Kl. 16:10
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det, der hele tiden har været en afgørende forudsætning for min argumentation ikke bare i
Midtjylland, men også i Sydjylland, i Nordjylland, på Sjælland og i hovedstaden, er, at alle
danskere ved regeringens øvelse med nu ekstraordinært at bruge 25 mia. kr. på investeringer får
en bedre behandling - alle får en bedre behandling. Og når hr. Jens Petet Vernersen ikke vil anerkende det, er det, fordi hr. Jens Peter Vernersen puster til den illusion, det er, at man i sin
egen baghave kan have en højt kvalificeret faglig behandling med alle backup- og akutfunktioner. Det kan man ikke.
Så jeg synes, hr. Jens Peter Vernersen svigter
borgerne i udkantsområderne ved ikke at fortælle sandheden om, hvad der er forudsætningen for at kunne få en højt kvalificeret behandling. For det her betyder en højt kvalificeret mulighed for behandling til alle danskere, en behandling, der er meget højere kvalificeret end alternativet til, at vi ikke gjorde det her.";Søren Espersen
197616;Time;;Kl. 16:10
197651;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.
.
.
.
.
. Kl. 16:10
Jens Peter Verners en (S):
Nu er ministeren jo ikke forsvarsadvokat i den
her sag, ministeren er minister og skulle måske
tage at lytte lidt til den begrundelse, jeg giver, og
det er jo ikke noget, jeg finder på. Jeg refererer
faktisk kun, hvad disse læger på Regionshospitalet Herning siger. De siger, at vi har en overdødelighed, og at vi har det, fordi der er den afstand, der er, og fordi patienterne ikke kommer
frem inden for 2 timer, og når de ikke gør det det er faktisk halvdelen, der ikke kommer frem
- bliver behandlingsresultatet ringere med den
konsekvens, at der bliver en overdødelighed på

3627

50 pet. Det synes jeg egentlig ministeren skulle
erkende i stedet for at drage mig ind i det her.
Jeg refererer faktisk kun, hvad disse folk, som
har lidt forstand på tingene derude, siger, og
dem synes jeg ministeren skulle lytte til, for så
kunne det også være, at ministeren kunne blive
en anelse klogere på det problem, som bliver
rejst i Dagens Medicin, og som er et dybt alvorligt problem for de vestjyder, som får hjerteproblemer.
Kl: 16:11";Søren Espersen
198793;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
198816;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen jeg er ikke forsvarsadvokat og har faktisk
aldrig nogen sinde været det, men jeg argumenterer for en rigtig god sag. Jeg argumenterer
nemlig for, at vi ekstraordinært foretager en 홢
kæmpe nyinvestering. Og hvorfor? Jo, det gør vi
for at højne kvaliteten i det danske sundhedsvæsen. For hvem? Ikke bare for folk i byerne, men
også for folk i udkantsområderne, for de har
krav på samme højt kvalificerede behandling
som folk i byerne, og det vil de kun kunne få,
hvis vi får samlet alle specialer, også de specialer, der er nødvendige, hvis der skulle tilstøde
komplikationer, ting, som man ikke havde forudset, i forbindelse med en operation: så skal de
specialer og alle backupfunktionerne også være
akut til rådighed lige ved siden af. Det er en illusion, hvis man siger, at man kan opretholde alle
disse højt kvalificerede funktioner alle mulige
steder i landet: så lyver man for befolkningen.
.홢
. . . Kl. 16:12";Kl. 16:11
199833;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 7, er ligeledes stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Jens Peter Vernersen. : 1
홢

,";Søren Espersen
200012;Time;"Spm. nr. S 1358
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:13
200104;name_party;":
Finder ministeren, at en ventetid for behandling
af leddegigtpatienter - som beskrevet i begrundelsen - er acceptabel, når Sundhedsstyrelsens
anbefaling er en behandling senest 3 måneder
efter sygdomsdebut?

3628
Skriftlig begrundelse

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1358)

selvfølgelig er problemet, er jo, at det har en
konsekvens for disse leddegigtpatienter. ProbleIfølge oplysninger fra Gigtforeningen er venteti- met er, at vi vel heller ikke har lægerne i øjeblikden for behandling af leddegigtpatienter steget
ket, og endnu et problem er, at det her udarter
fra 4,3 måneder i 2006 til 5,6 måneder i 2007.
sig vidt forskelligt i forskellige områder af landet.";Jens Peter Vernersen
200808;title_name;":
Jeg har stillet fire spørgsmål til ministeren Ministeren.
tilbage i november, var det vist, ja, det var den";Søren Espersen
200927;Time;"25. november 2008: det er 3 måneder siden Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob hvor jeg spørger, hvor mange speciallæger man
Axel Nielsen):
har til det her, og hvordan de fordeler sig. MiniSom begrundelse for spørgsmålet er angivet en
steren har en måned til at svare på det, men der
rapport fra Gigtforeningen, der viser, at ventetier ikke kommet svar på det her endnu, og det tyden for behandling af leddegigt er steget fra 4,3
der jo altså på, at vi har et langt større problem,
til 5,6 måneder fra 2006 til 2007. En stigning i
der fordeler sig forskelligt. Der er ikke nogen
ventetiden er aldrig positiv, det er aldrig rart at
som helst tvivl om, at den ventetid, man har i
vente og slet ikke med smerter. Sundhedsstyrelvisse områder af landet, ligger på omkring 4-5
sen anbefaler, at patienter med symptomer på
måneder, og andre steder vil den sikkert være
leddegigt udredes, så flertallet får stillet en diag- noget længere, og det er til stor gene for dem,
nose senest 3-4 måneder efter symptomdebut,
der har den her sygdom, som udvikler sig.
og at der tilbydes behandling relativt hurtigt, efDet er altså mere problematisk end som så, og
ter at diagnosen er stillet, så risikoen for uopret- jeg vil godt sige, at vi altså vil følge det meget,
telige ledskader mindskes.
meget nøje, for vi kan jo ikke have, at man, fordi
Det er klart, at en stigende ventetid er udtryk
det er gigtpatienter, som ikke er ført frem på
for, at færre med symptomer på leddegigt får,
samme måde som hjertepatienter og kræftpa-.
stillet diagnosen inden for 3-4 måneder og relatienter, så siger: Nå ja, der har vi så bare en ventivt hurtigt herefter får behandling. Men Sundtetid, der stiger. Det er selvfølgelig helt uaccephedsstyrelsens anbefaling sigter mod, at flertal- tabelt, og det er i hvert fald meget smertefuldt
let får stillet en diagnose inden for 3-4 måneder.
for de patienter, det drejer sig om.";Kl. 16:13
202841;Time;Jeg mener derfor ikke, at man kan sige, at retningslinjerne ikke overholdes.;Kl. 16:16
202953;title_name;":
Det ændrer ikke ved, at ventetiderne ofte er
Ministeren.";Søren Espersen
203021;Time;"for lange, men vi har også tænkt os at gøre noget
ved det. I den seneste finanslov er der afsat cirka Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
en halv milliard - helt nøjagtig 565 mio. kr. - til
Axel Nielsen):
bedre forløb og patientuddannelse for kronisk
Jeg er glad for, at hr. Jens Peter Vernersen vil følsyge, bl.a. forløbsprogrammer, som beskriver
ge det meget, meget nøje, for det vil jeg nemlig
den samlede indsats for en given kronisk sygogså.
dom på tværs af alle involverede parter, altså reJeg er ikke bekendt med, at hr. Jens Peter Vergion, kommune, stat, praktiserende læge osv.
nersen har sendt et brev i november. Jeg vil selvMuskel- og skeletområdet og dermed leddegigt
følgelig få undersøgt, om der er et brev fra novil blive omfattet af forløbsprogrammerne for de vember, som ikke er blevet besvaret, for det er
kronisk syge: dermed kommer der også et stærnaturligvis ikke tilfredsstillende. Så det vil jeg
kere fokus i alle led på bl.a. vigtigheden af hurti- undersøge.
gere udredning og behandling af ledpatienter.
Når det så er sagt, gør vi jo rent faktisk noget
, Kl. 16:14 ved det i den her regering, for vi har afsat de her";Kl. 16:16
204209;title_name;":
565 mio. kr. til forløbsprogrammer. For de kroHr. Jens Peter Vernersen.
nisk syge er det altså ikke en enkel sag at få lavet";Søren Espersen
204345;Time;et forløbsprogram. For kræftpatienterne kan;Kl. 16:14
204414;name_party;":
man lave en pakke, det er noget, der foregår på
Det var jo i hvert fald en erkendelse af, at vente- et sygehus, men et forløbsprogram skal i forbintiden har været stigende fra 2006 til 2007. Det
delse med udskrivningen af patienten koordinekan man også se af regeringens egne opgørelser.
res mellem regionen, kommunen, den praktiseDet er jo derfra, disse tal ligger oplyst. Det, der

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1358)
rende læge, måske også en fagforening, en arbejdsgiver og den enkelte s e l v . .
Jeg forventer mig ekstremt meget af de her
forløbsprogrammer, som jeg ved de i Gigtforeningen er glade for også at komme med i, for :
det er jo forudsætningen for, at der kan blive taget hånd om patienterne, og at de ikke falder
ned mellem de berømte to stole i de forskellige
led - ved den praktiserende læge, kommunen
eller regionen - og at de måske kan få lindret deres smerter og være på arbejdsmarkedet. Det har
vi sammen med Dansk Folkeparti sat 565 mio.
kr. af til, og det er jo faktisk at sætte fokus på den
her sag.
Men brevet, som er sendt, skal jeg sørge for
bliver besvaret. Jeg vil undersøge det.
:
, Kl. 16:17";Jens Peter Vernersen
205578;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
205615;Time;;Kl. 16:18
205640;name_party;":
Nu var brevet altså sendt i form af fire spørgsmål til ministeren, og det er jo den måde, vi'
spørger ind til, hvilke muligheder man har for at
sikre, at gigtpatienterne bliver behandlet, bl.a.
hvordan speciallægerne fordeler sig rundt i landet. For det er jo selvfølgelig også afgørende, at
man har speciallæger, så det ikke kun bliver i
visse områder, man kan behandle gigtpatienter,
men at man kan gøre det i hele landet uden problemer, uden forhindringer.
Men det korte af det lange er jo, at ventetiden
altså stiger fra 4,3 måneder i 2006 til 5,6 måneder'
i 2007. Det er altså en stigning i ventetiden på 30
pct. Det er da voldsomt for de mennesker, det
drejer sig om, og det er da også noget, som forringer - sådan som jeg har forstået det på Gigtforeningen - mulighederne for at få et bedre liv
og måske blive fastholdt på arbejdsmarkedet,
Når vi har den her ventetid, og når vi samtidig i
sygedagpengeloven har, regler, der siger, at hvis
man ikke er klar igen på arbejdsmarkedet efter
12 måneder, ryger man ud af dagpengesystemet,
har det jo voldsomme konsekvenser både for arbejdsmarkedet og også for den enkelte. r
홢
홢홢
,";Jens Peter Vernersen
206784;Time;;Kl. 16:19
206819;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
206842;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Ventetid er uacceptabelt, og det er også derfor, vi
gør noget ved det. Det er derfor, at vi effektivt

3629

får sat ind med de her forløbsprogrammer og
har afsat den her berømte halve milliard kroner
til det.
Hvad angår brevet, kan jeg på stående fod
ikke erindre det brev, som hr. Jens Peter Vernersen nævner, men jeg kan da i hvert fald sige, at
siden november har jeg da besvaret utallige andre spørgsmål fra hr. Jens Peter Vernersen. Men
skulle der være et brev, dér har forputtet sig jeg kan ikke svare yderligere på det på stående
fod - vil vi naturligvis få det undersøgt, altså,
om der skulle være et brev, som hr. Jens Peter
Vernersen har sendt i november, og som vi ikke
har svaret på. Det vil jeg få undersøgt.
홢 Kl. 16:19";Kl. 16:19
207673;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
207710;Time;;Kl. 16:19
207735;name_party;":
Nu har vi jo ikke tallene for 2008, men der er
ikke noget som helst, der tyder på, at det her vil
blive bedre. Tværtimod har man jo altså problemet med stigende ventetid, og der er jo meget,
der tyder på, at når vi kommer frem til den 1. juli, hvor man skal lave kirurgiske operationer inden for 1 måned, så vil det igen blive det medicinske område, som bliver ressourcemæssigt
nedprioriteret.
Det kan godt være, at ministeren ikke erkender, at det er virkeligheden, men virkeligheden
er altså, sådan som det også bliver forelagt for
de folk, der arbejder ude på hospitalerne, at regeringens beslutninger om, hvordan tingene
skal køre fra den 1. juli, igen vil betyde, at det
bliver de medicinske patienter, der kommer til
at betale. Det bliver dem, der ligger på gangene:
det er dem, som bliver fejlmedicineret: og det er
også dem, som ikke får behandling på grund af
de her stigende ventetider. Så det er jo helt afgørende, at vi får løst det her, problem inden den
1. juli, for der kommer der jo igen en ny situation for patienterne - det er der jo ikke nogen
som helst tvivl om - når man igen indfører det
udvidede frie valg, der sikrer behandling af kirurgiske patienter inden for 1 måned, og så vil
det her få konsekvenser for nogle andre patienter. Det er alle fagfolk enige om, og det tror jeg
altså at ministeren skulle lytte lidt til. Det er patienter, det her drejer sig om, det er altså ikke
ideologi.";Jens Peter Vernersen
209160;Time;;Kl. 16:21
209195;title_name;": ' '
Ministeren.
:

3630

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1229)";Søren Espersen
209270;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej, det er netop ikke ideologi, det er patienter,
det drejer sig om, og derfor forstår jeg heller
ikke, hvorfor hr. Jens Peter Vernersen ikke vil
være med til at give borgerne en ret, en ret til
behandling, som de får igen efter den 1. juli. Hr.
Jens Peter Vernersen vil af ideologiske grunde
ikke være med til at give borgerne den ret, som
180.000 danskere har været glade for, og som
har gjort, at de ikke i unødig lang tid skulle døje
med en eller anden sygdom, men som netop har
gjort, at de for offentligt betalte kroner har kunnet komme på et privathospital og komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Hr. Jens Peter Vernersen siger, at vi ikke har
tallene fra 2008. Desuagtet fortæller hr. Jens Peter Vernersen, hvordan det ser ud for år 2008.
Det kan vi jo altså ikke vide noget om. Vi har jo
ikke tallene, som hr. Jens Peter Vernersen selv siger, så lad os nu ikke foregribe begivenhedernes
gang ved al det sortsyn.";Kl. 16:21
210260;Time;;Kl. 16:21
210295;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Jens
Peter Vernersen og tak til ministeren for sundhed og forebyggelse.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 8, er stillet til
kirkeministeren af hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
210507;Time;"Spm. nr. S 1229
8) Til kirkeministeren af:";Kl. 16:22
210568;name_party;":
Mener ministeren, at folkekirkens fremtidige eksistens er forenelig med en tilstand i folkekirken,
hvor præsternes retsstilling er ophævet af et
krav om popularitet og efterrettelighed?";Søren Krarup
210790;title_name;":
Kirkeministeren.";Søren Espersen
210819;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er spørgsmålet jo formuleret på en sådan
måde, at det er lidt vanskeligt at forstå. Jeg går
ud fra, at der skal stå retssikkerhed i stedet for
retsstilling. Det er punkt 1.
Men så forudsætter man jo noget, som ikke
gælder, og som ikke er rigtigt. Det ved jeg er noget, som hr. Søren Krarup holder meget lidt af,
og det har han kritiseret i flere af sine artikler og
debatbøger, nemlig at man ikke skal dutte andre

noget på, som ikke passer, og så argumentere
derudfra. Men jeg kan afvise, at det er sådan,
som hr. Søren Krarup siger i sit spørgsmål.
Spørgsmålet er ganske enkelt, som Jens Otto
Krag sagde, stillet forkert.
Præster har den bedste retstilling af nogen.
Det er for det første mere trygt at være ansat i
det offentlige end at være ansat i dét private.
Når det specielt drejer sig om præster, er mange
af dem tjenestemænd med den særlige beskyttelse, der. ligger der. De har en særlig, lovfæstet
forkyndelsesfrihed. De har en særlig, lovfæstet
sikkerhed, i og med at hvis den forkyndelsesfrihed overtrædes, skal sagen forfølges ved en
domstol. Der er vist ikke rigtig nogen andre faggrupper, man kan sammenligne med, som har
så god en retsstilling.
Så uanset at spørgsmålet er stillet forkert, har
jeg svaret, og svaret er altså, at jeg er dybt uenig
med hr. Søren Krarup.";Kl. 16:22
212158;Time;;Kl. 16:23
212193;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
212222;Time;;Kl. 16:23
212240;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg er lige ved at sige,
at jeg selv kunne have givet det, for det er jo et
svar, der kun, om man så må sige, forholder sig
til teorien. Virkeligheden i folkekirken er en anden. I de sidste få år har der været tre afskedigelsessager. Der var først Lene Matthies på Christianshavn, der var Bodil Greve Schmidt i Munkebo sogn på Fyn: og senest har der været Mette
Villads Christensen, der var sognepræst i Jelstrup: Lyngby, Rubjerg Sogne i Hjørring Provsti.
Hver gang har det bestået i, at der i menigheden er blevet rejst sladder. Folk, der ikke kan
lide præsten, rejser en storm via sladder, via
bagtalelse. I det sidste tilfælde i Hjørring Provsti
er det altså ved hjælp af en uvillig kirkebetjening, man prøver på at hyle præsten ud af den,
og så er der en intrigant menighedsrådsformand, der har held til at manipulere med sit menighedsråd - og de er slet ikke enige med ham,
får jeg at vide bagefter, men han har held til at
manipulere med dem - og så ser det pludselig
ud, som om præsten står helt alene. Og sådan,
som genstand for sladder og bagtalelse, står hun
svagt.
Så siger tjenestemandslovens § 43:
»Efter indstilling fra provst og biskop kan der
meddeles en præst afsked med virkning efter §
32, såfremt der mellem præsten og menigheden
gennem en årrække har bestået en dybtgående

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1229)
uoverensstemmelse, som betyder en væsentlig
hindring for det kirkelige livs trivsel på det pågældende sted.«
Her i sidste tilfælde har der ikke været tale
om nogen langvarig uoverensstemmelse. Det
har drejet sig om halvandet år. Og den har ikke
været dybtgående, det har været småting - præsten har ikke afleveret salmenumre til tiden, siger kirkesangeren. Alt sammen pjat, underlødig
snak og sladder. Men så har vi en kirkelig myndighed, provst og biskop, der skulle støtte præsten, men som i stedet er svage og naturligvis
sådan i popularitetens navn ender med at bakke
menighedsrådet op. De indstiller så denne hæderlige, dygtige præst til afsked, fordi sladderen
har ramt hende sådan, at hun er udsat. Og det er
i kraft af § 43 i tjenestemandsloven.
Vil kirkeministeren ikke give mig ret i, at det
til syvende og sidst er en ganske uholdbar tilstand i folkekirken, som jo betyder, at enhver
præst, der kommer i uenighed med dele af sit
sogn, er retsløs?";Søren Krarup
214568;Time;;Kl. 16:26
214603;title_name;":
Kirkeministeren.
, Kl. 16:2,6
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu har hr. Søren Krarup jo nævnt navnene på
tre borgere - tre præster - og han har involveret
tre provster, som kan identificeres, og tre biskopper, der kan identificeres, og har rettet voldsomme angreb mod disse. Som jeg har sagt til hr. Søren Krarup masser af gange, kan jeg selvfølgelig
ikke diskutere konkrete sager, konkrete borgere
her i Folketingssalen, men jeg må i hvert fald
tage skarpt afstand fra påstanden om, at de pågældende provster og biskopper ikke passer deres arbejde.";Søren Espersen
215173;Time;;Kl. 16:26
215208;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
215237;Time;;Kl. 16:26
215255;name_party;":
Altså, jeg forstår fuldstændig, at ministeren ikke
kan gå ind i en enkeltsag, men jeg taler om virkeligheden, og jeg har kendskab til virkeligheden, og derfor siger jeg sandheden.
Så vil jeg lige sige, at denne fatale § 43 i tjenestemandslovenì som jo altså er ensbetydende
med, at præster i realiteten er retsløse - jeg kender flere og flere tilfælde, hvor præsterne er retsløse - kom ind i det, der hed lønningsloven i
1946. Der var der megen kritik, der var mange,

3631

der sagde, at den truede præstens anseelse og
arbejde i hans sogne, og at den truede forkyndelsesfriheden. Og det har jo vist sig, vil jeg sige
til kirkeministeren, at det er rigtigt. Det har vist
sig, at præsterne står hjælpeløse over for sladder
i sognet.
Der må ministeren dog give mig ret i, at det
ikke kan være tilfredsstillende, at det i en folkekirke, hvor det faktisk er forkyndelse, det drejer
sig om - og hvor man, hvis man forkynder dette
upopulære evangelium, risikerer, at man selv
bliver upopulær - skal være så nemt at få en hæderlig præst ud af sognet.";Søren Krarup
216311;Time;;Kl. 16:27
216346;title_name;":
Kirkeministeren.";Søren Espersen
216374;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som jeg allerede sagde i mit første indlæg, er
præsterne særlig sikrede. De er netop sikrede,
ved at de også i deres pastorale virksomhed har
en særlig forkyndelsesfrihed, og hvad de siger
og hører under sjælesorg osv., kan de overhovedet ikke pålægges at sige til nogen, ikke engang
i en retssal. Så der er på mange måder en særlig
beskyttelse af præsterne. : 홢 .";Kl. 16:27
216789;Time;;Kl. 16:28
216824;title_name;":
Med hr. Søren Krarups tilladelse har hr. Jesper
Langballe meldt sig som medspørger.
홢 Kl. 16:28";Søren Espersen
216943;name_party;":
Som hr. Søren Krarup lige har sagt, lagde kirkeministeren meget hårdt og polemisk ud, og så
var det, ligesom om det hele fusede ud, for det
var jo netop kun en forholden sig til teorien. Der
står, at præsterne har forkyndelsesfrihed, men
hvad hjælper det, at det står på papiret, hvis det
ikke er folkekirkens virkelighed i dag?
Jeg vil godt spørge kirkeministeren, om kirkeministeren vil stå her og sige god for den bi-'
skoppelige og provstlige adfærd i forbindelse
med Lene Matthies-sagen her i København, i
forbindelse med Bodil Greve Schmidt-sagen og
her sidst i forbindelse med sagen i Hjørring
Provsti, som netop har været omtalt. Kirkeministeren kan jo ikke gå ind og bedømme enkeltpersoner, men vil kirkeministeren stå her og sige, at
der i hvert eneste tilfælde blev handlet fuldstændig rigtigt?";Jesper Langballe
217760;Time;;Kl. 16:29
217795;title_name;":
Kirkeministeren.

3632

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1229)";Søren Espersen
217869;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som sagt kan og må jeg ikke kommentere personalesager, men jeg må naturligvis kommentere
angreb på personer, der ikke er til stede, og der
blev rettet et voldsomt angreb på tre provster og
tre biskopper. Det tager jeg afstand fra.";Kl. 16:29
218150;Time;;Kl. 16:30
218185;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
218218;Time;;Kl. 16:30
218240;name_party;":
Det er jo ikke noget svar. Det er jo udenomssnak.
Jeg forstår ikke, at ministeren lagde så hårdt ud,
når der så ikke er nogen substans i svaret. Jeg
forstår udmærket, at ministeren må sige, at hun
ikke kan begynde at kaste sig ud i enkeltsager
og bedømme enkeltpersoner, men det spørgsmål, jeg stillede, var: Kan ministeren sige god
for biskoppers og provsters adfærd i alle de tre
sager, som jeg her nævnte? Hvis ministeren siger ja, er der ikke noget problem. Hvis ministeren ikke vil kommentere det, taler det for sig
selv.";Jesper Langballe
218778;Time;;Kl. 16:31
218813;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
218836;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg må stadig væk sige - og jeg hopper
ikke på den der - at når der er tale om tre personsager, kan jeg ikke kommentere dem. Det er
jeg afskåret fra. Sagerne er selvfølgelig behandlet korrekt i Kirkeministeriet. Det siger sig selv.
Og der er ikke mig bekendt rejst sager mod nogen embedsmand, og dermed nævner jeg ikke
nogen sager ved navn. Man vil i øvrigt også ind
i sager, som blev behandlet, dengang jeg ikke
var minister. Altså, hvad er meningen egentlig?
Man har fået det at vide i mails fra mig, man
har holdt møde med mig i ministeriet, og man
har fået at vide, at jeg nærmest begår en strafbar
handling, hvis jeg begynder at lække af min
tavshedspligt, for det er den, jeg har. Så prøver
man at hive mig i Folketingssalen i håb om, at
jeg her skal lække af min tavshedspligt, og så
tror man, at man er meget snedig, at man kan få
mig til at sige, at biskopperne og provsterne har
handlet ret, for hvis jeg ikke vil sige det, har de
ikke handlet ret. Jamen det kan jeg jo ikke sige,
når jeg ikke må udtale mig om sagerne. Men det,
jeg kan sige, er, at det på alle måder er unfair at
begynde at angribe personer her i Folketingssa-

len, som ikke er til stede, og det tager jeg afstand
fra.";Kl. 16:31
220090;Time;;Kl. 16:32
220125;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
220154;Time;;Kl. 16:32
220172;name_party;":
Vi kunne ikke drømme om at være unfair over
for ministeren. Men vi taler om virkeligheden,
og det, der sker, når man kun vil henholde sig til
enten tavshed eller teorier> er, at man ikke får øje
på virkeligheden.
Virkeligheden er altså den, at friheden i folkekirken, også til at være upopulær og også til at
sige upopulære ting, er alvorligt truet. Jeg har
nævnt tre dystre sager. Den sidste oppe fra Hjørring Provsti, som jeg har fået meget nært indblik
i, er dybt, dybt uhyggelig, og den handler altså
om, hvordan ondskab, bagvaskelse og sladder
er blevet trumf i folkekirken.
Folkekirkens opgave er jo faktisk at forkynde
evangeliet, og man bliver ikke nødvendigvis populær af at forkynde evangeliet, at forkynde en
korsfæstet mand som sandheden bliver man
ikke alle steder populær af. Når § 43 i tjenestemandsloven derfor er højeste ret og kan bruges
til at likvidere dem, der er upopulære - også fordi provst og biskop svigter deres embede, for
det gør de - så er det en tilstand i folkekirken, :
som er uacceptabel, og derfor må kirkens minister sé det i øjnene, selv om hun ikke vil sætte
navn og adresse på den kritik, som vi andre retter. 홢";Søren Krarup
221334;Time;;Kl. 16:33
221369;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
221392;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan henholde mig til det, som jeg har sagt.
Man kan ikke begynde at tage mig til indtægt
for den kritik, som man rejser fra spørgerens side, og sige, at jeg dækker mig ind under tavshedspligten, og så skal der nærmest konkluderes, at jeg er enig i kritikken. Det er jeg ikke.";Kl. 16:33
221722;Time;;Kl. 16:33
221757;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørger
og medspørger.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 9, er stilet til
integrationsministeren, men det er samme person som før, og det er stillet af hr. Morten Messerschmidt.

(455)
Onsdag den 18. februar 2009 (S 1320)
- . . i";Søren Espersen
222036;Time;"'

3633

stændig uholdbare situation, vi har med opholdsdirektivet, efter at EF-Domstolen i al sin
visdom har besluttet, at folk med ulovligt op9) Til integrationsministeren af:
hold i EU skal have lovligt ophold i EU.";Kl. 16:34
222282;name_party;":
Jeg tror, det kræver en helt særlig forståelse af
Hvilke initiativer har regeringen taget i EU for at juraen både i EU og nationalt, hvis man skål
opfylde den aftale, Dansk Folkeparti og regerin- komme frem til et sådant resultat. Men det er
gen har indgået med henblik på at få ændret i
ikke desto mindre det, EF-Domstolen har gjort i
opholdsdirektivet, således at den uholdbare siMetockdommen. Vi glæder os selvfølgelig over
tuation efter Metockdommen kan ændres?
de resultater, som ministeren er inde på, både i
forhold til at påvirke Kommissionen, der jo har";Morten Messerschmidt
222881;title_name;":
홢
initiativretten, og sandelig også i forhold til MiIntegrationsministeren.
nisterrådet, hvor ministeren jo selv sidder, og";Søren Espersen
223016;Time;"hvor det er ekstremt væsentligt at samle en så
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbred opbakning som overhovedet muligt til forbech):
ståelse af, at det selvfølgelig skal være i de natioNu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti har et
nale parlamenter, altså her i Folketinget, det afmeget højt oplysningsniveau, når det drejer sig
gøres/hvem der skal have lovligt ophold i Danom at få at vide, hvad jeg går og laver, for det .
mark og i EU, og at det ikke skal være noget,
fortæller jeg jo flittigt på mail og til møder. Og
som EU's institutioner tager sig af. Men det er,
jeg går selvfølgelig ud fra, når jeg har haft møsom om ministeren i sin tale her og også tidligeder med ordføreren, at det så også går videre til
re glemmer det tredje ben så at sige, som altså
hr. Messerschmidt.
findes blandt EU's institutioner, nemlig EuropaMen jeg vil meget gerne gentage her, hvordan Parlamentet.
:I
vi har arbejdet på at få ændret direktivet. Mine
Hvis man tager opholdsdirektivet, er det alembedsmænd har jo haft talrige møder med
lerførste ord, som står på første side, netop
Kommissionen, og jeg har haft møder med mine Europa-Parlamentet, fordi Europa-Parlamentet
kollegaer. Jeg har rejst rundt i nogle lande, jeg
har været medlovgiver. Det hører under det,
har haft møder, når der har været ministermøsom hedder codecisionsproceduren, hvor Parlader i Bruxelles, og vi har haft rejst sagen på mimentet er med til at beslutte, hvordan direktinistermøder den ene gang efter den anden. Vi
verne skal se ud. I øjeblikket har man altså i
har opnået stigende forståelse for, at der her er et Europa-Parlamentet en proces, der kører, hvor
problem. Vi har opnået en enstemmig udtalelse
man vurderer erfaringerne med òpholdsdirektifra Ministerrådet om, at det her ikke bare er et
vet.
dansk problem, det er et europæisk problem.
Det, jeg så undrer mig en smule over, er, at
Jeg er godt tilfreds med det, vi har nået på
man tilsyneladende fra regeringens side når
den korte tid, og jeg kan garantere hr. Messerman har denne aftale med Dansk Folkeparti om,
schmidt for, at når nu hr. Messerschmidt komat direktivet skal ændres - slet ikke har taget
mer ned i Europa-Parlamentet, vil han jo få et
kontakt til de folk, der i Europa-Parlamentet netmeget højere oplysningsniveau, og så vil han
op arbejder med at få ændret opholdsdirektivet.
blive klar over, hvor lang tid der går fra den dag, Kan ministeren ikke uddybe, hvad man har
nogen rejser en idé, til tankerne når til en afstem- gjort i forhold til også at få Europa-Parlamentet
ning i Europa-Parlamentet.
aktiveret i den her sag?
i홢
.";Kl. 16:34
225609;Time;;Kl. 16:35
225619;Time;;Kl. 16:37
225654;title_name;: 홢:. 홢;Søren Espersen
225696;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.
Ministeren.";Søren Espersen
225745;Time;홢: Kl. 16:37;Kl. 16:35
225784;name_party;":
Integrationsministeren (Birthe Rønn HornJeg takker først for ministerens tillid til mine ev- bech): 홢 ' ""
ner i forbindelse med det forestående valg til
Jeg synes, at hr. Morten Messerschmidt skal fortEuropa-Parlamentet i juni.
sætte med at være i den stemning, han er i, hvor
Når jeg har takket for den tillid, vil jeg også
han har tillid til mig - den kan han fortsat have starte med at rose de initiativer, som ministeren
og føre sin valgkamp, og når vi så er længere i
har sat i værk netop for at få ændret på den fuld- forløbet, kan vi jo tale om, hvordan jeg: kan konSpm. nr. S 1320

3634

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1320)

takte nogen i Parlamentet, men det mener jeg
slet ikke tiden er inde til.
Jeg er i øvrigt fuldstændig enig med hr. Morten Messerschmidt i vurderingen af dommen.
Nu er jeg jo selv jurist, men jeg forstår altså ikke,
hvordan man kan afsige den dom, det må jeg sige, og derfot er den måde, jeg agerer på, når jeg
taler med mine kollegaer, også at bruge almindelig ubønhørlig husmorlogik og sund fornuft.
For man sidder i EU's Ministerråd og siger på
den ene side, at man ikke vil have illegal indvandring, og på den anden side fremmer man
den ved at acceptere en dom.
Derfor mener jeg, at jeg har gode kort på hånden ved at prøve at overbevise de forskellige regeringer. Det er det, jeg fortsætter med, og det
mener jeg altså er den rigtige rækkefølge.";Morten Messerschmidt
227180;Time;;Kl. 16:38
227215;title_name;":
Hr. Messerschmidt.";Søren Espersen
227245;Time;;Kl. 16:38
227271;name_party;":
Jeg har stor tillid til ministeren både som minister og som husmor, eller hvad det nu var. Jeg
synes, det er væsentligt, og jeg synes, det er
godt, hvad ministeren har gjort indtil videre,
men det er jo lidt forunderligt, at man, når man
har en procedure i Europa-Parlamentet, der lige
i øjeblikket kører, hvor man forsøger at få ændret opholdsdirektivet, altså det, som vi gerne
vil på grund af den her tudetossede dom, så ikke
tager kontakt til Europa-Parlamentet. Og endnu
mere mærkeligt er det jo altså, når den pågældende ordfører faktisk meddeler, at hun har
kontaktet den danske regering. Det er bare det,
som jeg så med forståelsen af og i håbet om, at
ministeren selvfølgelig efterlever den aftale, vi
har indgået, undrer mig over at regeringen ikke
svarer på. Har ministeren svaret på den henvendelse, som Europa-Parlamentet har rettet?";Morten Messerschmidt
228129;Time;;Kl. 16:39
228164;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
228187;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu anser jeg faktisk hr. Morten Messerschmidt
for et ungt, meget lyst hoved, men her er evnerne ikke rigtig brugt. For jeg har jo ikke fået noget. Der er noget, der er gået til Folketinget, og
det kunne hr. Morten Messerschmidt jo have
gjort noget ved. Der er noget, der er gået til Folketinget, og så har Folketinget - og det må jo
være med hr. Morten Messerschmidts billigelse

eller hvad? spørger jeg om - sendt det videre til
Udenrigsministeriet. Det er noget, jeg først har
erfaret her i eftermiddag, for jeg sagde noget andet til hr. Peter Skaarup i telefonen går, men jeg
har så efterfølgende fået at vide, at man altså her
i Folketinget bare sender det videre til Udenrigsministeriet.
Så altså ærlig talt: Skal vi ikke gå udenfor her
bag ved, hvor der er et spejl, som hr. Morten
Messerschmidt kan se sig selv i og smile til sig
selv i og sige: Det er mig, der har fejlet her, jeg
skulle have gjort noget ved den henvendelse fra
Europa-Parlamentet.";Kl. 16:39
229201;Time;;Kl. 16:40
229236;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
229273;Time;;Kl. 16:40
229299;name_party;":
Jeg, og det vil folk vide, og det tror jeg også ministeren ved, holder mig ikke tilbage fra at indrømme, når jeg begår en fejl. Jeg synes bare ikke
lige i denne sammenhæng, at det er den rigtige
konklusion på sagen, for ministeren må jo vide,
at når det kommer til de her spørgsmål, så er det
jo fuldstændig fast praksis, at tingene sendes til
Udenrigsministeriet. Nu nævnte ministeren jo
sin akademiske baggrund før, og det her hviler
jo sådan set bare på en udvidet fortolkning af
grundlovens § 19, nemlig det forhold, at det faktisk her i landet er regeringen og ikke Folketinget, som fører udenrigspolitikken. Det er også
derfor, ministeren talrige gange kommer i Europaudvalget for at indhente mandat, således at
hun efterfølgende ikke mødes af et folketingsflertal, der er uenig med hende. Men sådan set
kan ministeren jo agere frit, det har hun sin
grundlovssikrede ret til.
Tilsvarende følger der altså også af de her
procedureskrifter, at de ting, vi får fra EuropaParlamentet, bliver sendt til regeringen, og hvis
regeringen ikke vil svare på dem, ville det altså
være rart, om vi havde fået det at vide noget før.
Det her er jo ikke en ny procedure. Det har været
en fast procedure i årevis, at tingene bliver sendt
til Udenrigsministeriet og derfra til ressortministerierne.";Morten Messerschmidt
230597;Time;;Kl. 16:41
230632;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
230655;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg er ikke enig. Det, jeg har fået at vide,
er, at der er sendt et spørgeskema, som parla-

.

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1321)

mentet skal svare på. Det kan da være interessant at høre, hvad andre partier mener om, at
når der kommer noget til Folketinget, skal man
bare sende det videre til regeringen, og så kan
regéringen sådan set gøre, som den vil. Men altså, jeg mener ikke, det er min sag, og jeg har ikke
foretaget mig noget. Jeg fortsætter ufortrødent
den strategi, som jeg har lagt sammen med mine
embedsmænd og som jo selvfølgelig udføres i
fuld forståelse med de ministerier, der i øvrigt er
involveret.
Så jeg synes, at hr. Morten Messerschmidt
skal sove roligt om natten, medmindre han altså
vil bruge nætterne på at udfylde det der skema,
som jeg har hørt, men det er rene rygter, skal
være rimelig omfangsrigt, om, hvad der sker i
Folketinget, eller hvad det er, man spørger om,
jeg ved det ikke. Men jeg har forstået, at det er
sendt til parlamentet.
i,
.";Kl. 16:41
231698;Time;;Kl. 16:42
231733;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det sidste spørgsmål, spørgsmål 10, er ligeledes til integrationsministeren af hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
231880;Time;"Spm. nr. S 1321
10) Til integrationsministeren af:";Kl. 16:43
231957;name_party;":
Hvordan vurderer regeringen på baggrund af
Kommissionens statusrapport herom mulighederne for at få ændret opholdsdirektivet - og
hvad har regeringen gjort for at følge op på den
politiske aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen om Metockdommen med henblik på at
få ændret direktivets tekst, så der indføres et
krav om lovligt ophold, før reglerne kan anvendes?";Morten Messerschmidt
232360;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
232396;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Med hensyn til, hvad vi har gjort, vil jeg sige, at
jeg jo sådan set har svaret på det, og at vi fortsætter. Vi vil prøve at få den sag op på alle de
ministermøder, det overhovedet er muligt: lige
så snart det sådan på en eller anden måde berører det, som formandskabet nu vil have på dagsordenen, vil vi selvfølgelig være der for hele tiden at minde om det. Jeg ved jo, at hr. Messer-

3635

schmidt har klassisk dannelse, og jeg må jo så :
her, ligesom gamle Cato, der sagde, at han for
øvrigt mente, at Karthago burde ødelægges,
hele tiden, når jeg får lejligheden, sige: For øvrigt mener jeg, at Metockdommens konsekvenser skal ændres ved en ændring af direktivet. :
Det agter jeg at blive ved med. Og så ser jeg jo
frem til, at hr. Messerschmidt bliver valgt til
Europa-Parlamentet, og så kan vi tale videre om
sagen.";Kl. 16:43
233276;Time;;Kl. 16:44
233311;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
233348;Time;;Kl. 16:44
233374;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes stadig væk, at ministeren kryber en lille smule udenom, og derfor vil
jeg godt spørge sådan - kan man nærmest sige til ministeren som jurist og hendes kendskab til
EU's beslutningsprocedure, altså artikel 251: Er
det muligt at ændre opholdsdirektivet, uden at
Europa-Parlamentet medvirker?
Kl..16:44";Morten Messerschmidt
233736;title_name;":
Ministeren. ,";Søren Espersen
233761;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg anser det i hvert fald for en umulig sag at rejse direkte ned i Europa-Parlamentet med en ændring af direktivet og så bede om at få det gennemført. Sådan foregår det jo ikke, og det ved
hr. Messerschmidt også godt. Jeg må igen henvise til alle de forhandlinger, vi har haft med hr. Messerschmidts partis ordfører inden for udlændingeområdet, og jeg har jo også mallet med
hr. Messerschmidt. Altså, så hurtigt går det ikke.
Den rækkefølge, vi har anlagt her, er den, vi agter at følge: det er den rigtige. Og det er altså
først og fremmest overhovedet at få politisk forståelse for, at der skal fremsættes en ændring.
홢";Kl. 16:44
234441;Time;I .;Kl. 16:45
234480;title_name;":
Hr. Messerschmidt. Kl. ,16:45";Søren Espersen
234537;name_party;":
Jeg tror, man skal udlægge det manglende, svar
som et udtryk for, at ministeren godt ved, at
man ikke kan ændre det pågældende direktiv,
uden at Europa-Parlamentet medvirker, ganske
enkelt fordi Europa-Parlamentet er medlovgiver, når det handler om disse anliggender. Det er
jo i øvrigt noget, som regeringen er en varm fortaler for: der vil man gerne have så meget som

3636

Onsdag den 18. februar 2009 (S 1321)

muligt lagt over i Europa-Parlamentet. Og det
understreger jo, kan man sige, bare det besynderlige i, at man så alene har valgt at lægge fokus på Rådet og Kommissionen. Vi i Dansk Folkeparti nærer tillid til, og jeg nærer tillid til, at
ministeren virkelig mener det samme som vi i
den her sag - det er jo skønt at kunne forenes om
modstand mod EU, i hvert fald her, og så vil jeg
sende en opfordring til, at det kan brede sig lidt
videre i regeringskredse - og derfor vil jeg høre,
om vi så ikke kunne få et tilsagn om, at man fra
nu af også vil forsøge at påvirke Europa-Parlamentet. For Europa-Parlamentet er afgørende
for, at de her nødvendige ændringer kommer
igennem.";Morten Messerschmidt
235638;Time;;Kl. 16:46
235673;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
235696;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Vi er ikke enige om kritikken af EU, vi er enige
om kritikken af indholdet af dommen. Den er på
alle måder imod sund fornuft og er efter min
mening også med til at undergrave forståelsen
for reglerne om fri bevægelighed, og jeg tror aldrig på, at det har været meningen.
Men jeg mener altså fortsat, at det er rigtigt,
at jeg arbejder med regeringerne og mine embedsmænd arbejder med Kommissionen. Jeg
tror også, hr. Messerschmidt ved så meget om
jura, at han også ved, at man ikke kan komme
længere, uden at man har været igennem Kommissionen og Ministerrådet, og man kan ikke
komme videre, uden at man har en politisk forståelse i landene.
홢
oKl. 16:46";Kl. 16:46
236433;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
236470;Time;;Kl. 16:46
236496;name_party;":
Nu er det jo ikke kun den konkrete dom, ministeren har kritiseret, det er jo faktisk også hele
EF-Domstolens fortolkningsstil, og her havde vi
i hvert fald tidligere på sommeren en enighed jeg ved ikke, om ministeren har været på retræte
fra det synspunkt, og der kan man i øvrigt sige,
at Karthagocitatet ville være endnu mere på sin

plads. Jeg er da fuldstændig opmærksom på, at
det er nødvendigt at have Kommissionen og Rådet med, men det er bare en taburet, der falder,
hvis man ikke også har det tredje ben med, nemlig Europa-Parlamentet. Og det er i øvrigt ikke
kun os i Dansk Folkeparti, der deler det synspunkt. Den konservative udlændingeordfører
sagde jo til Berlingske Tidende her for et par
dage siden, at det umiddelbart virker mærkeligt,
at der ikke er foretaget en kommunikation fra
den danske regerings side til det, der foregår i
Europa-Parlamentet.
Det er bare derfor, jeg i al mindelighed og stilfærdighed og sådan set også venlighed spørger:
Vil ministeren dog ikke godt med det grundlovsprærogativ, hun har i § 19, tage kontakt til
Europa-Parlamentet og sørge for, at der sker noget i den her sag, også i Europa-Parlamentet?";Morten Messerschmidt
237654;Time;;Kl. 16:47
237689;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
237712;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Indtil jeg bliver overbevist om, at den strategi,
jeg har lagt, ikke er den rigtige, fortsætter jeg efter den strategi, der er lagt.";Kl. 16:47
237902;Time;;Kl. 16:48
237937;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Dermed er spørgetiden afsluttet. :";Søren Espersen
238015;Time;;Kl. 16:48
238050;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. februar 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16.48).";Søren Espersen
