split;reason;text;value
0;;"(887)
Mandag den 11. maj 2009 (D)";
46;title_name;"Mødet er åbnet.

7089";Formanden
77;Time;"홢
I

90. m ø d e";Kl. 10:00
128;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren om nye initiativer til afvikling af C02-udledning.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldelse 27.11.2008. Fremme 03.12.2008.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
12. maj 2009).
2) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til statsministeren om et fossilfrit
Danmark.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Anmeldelse 09.12.2008. Fremme 12.12.2008.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
12. maj 2009).
3) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om
vedvarende energi.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
12. maj 2009).
4) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til klima- og,energiministeren om
uafhængighed af fossile brændstoffer.
Af Villum Christensen (LA) og Anders Samuelsen (LA).
(Anmeldelse 24.04.2009. Fremme 28.04.2009.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
12. maj 2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Undtagelse af Kommunekemi A/S fra
elforsyningslovens § 37).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.04.2009).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F16:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvilke nye og ikke allerede aftalte initiativer
vil statsministeren tage i denne og den kommende folketingssamling - altså inden klimatopmødet i København - for at Danmark kan
planlægge afviklingen af brugen af kul, olie og
naturgas fra 2012 og markant reducere de ikke
alene meget høje, men også voksende danske
C02-udledninger?
Af Villy Søvndal (SF), Ida Auken (SF), Pia Olsen
Dyhr (SF), Steen Gade (SF) og Anne Grete .
Holmsgaard (SF).
(Anmeldelse 27.11.2008. Fremme 03.12.2008.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
12. maj 2009).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvilken tidshorisont har statsministeren for
målsætningen om et fossilfrit Danmark, og
hvilke virkemidler vil statsministeren anvende for at sikre, at målsætningen nås?
Af Margrethe Vestager (RV), Morten Helveg Petersen (RV) og Johs. Poulsen (RV).
(Anmeldelse 09.12.2008. Fremme 12.12.2008.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
12. maj 2009).
3) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til klima- og energiministeren:
Ministeren bedes redegøre for regeringens
konkrete planer for, hvordan man vil sikre,
at Danmark kan dække sit samlede energiforbrug ved hjælp af vedvarende energi inden for
en overskuelig årrække, uden at det får negative sociale eller miljømæssige konsekvenser
på andre områder nationalt og/eller globalt?
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 17.02.2009. Fremme 19.02.2009.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
12. maj 2009).

7090

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

og lavt, ja, meget lavt udslip af drivhusgasser,
ellers er der ikke mening i at sige, at vi går foran.
Men det handler også om økonomi. Siden
2003 er den langsigtede oliepris fem- til seksdoblet. Fossile brændsler stiger i pris. Lige nu
er de lave, fordi der er krise, men de kommer op
igen, og det er dyrt at være baseret på fossile
brændsler. Det gælder, hvad enten vi taler olie,
naturgas eller kul.
Det er valget mellem stadig dyrere fossile
brændsler, hvor vi sender pengene ud af landet,
eller vedvarende energi og energieffektivitet,
hvor vi understøtter en udvikling, som ikke bare
er til gavn for klimaet, men også er til gavn for
det tredje, der er vigtigt, nemlig vores erhvervsudvikling. Det er nu, vi for alvor skal beslutte os
for, at fremtidens erhverv, job og valutaindtjening skal komme fra grønne teknologier og
grønne processer, ikke som en biting, men som";kl. 10.00
3903;Time;"et bærende princip, hvor vi satser på hele kæden
fra forskning over udvikling, demonstration, afFormanden:
prøvning og markedsmodning. Der er brug for
Jeg gør her opmærksom på, at afstemning om
lovgivning og et klart signal om, at vi vil sikre,
eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i
at de mange lovende teknologier ikke bliver
morgen, tirsdag den 12. maj.
dræbt i det, vi kalder dødens gab, så de forbliver
De første, der får ordet, er ordførerne, hvor
gode ideer, der aldrig kommer ud på markedet.
der er fire fra forespørgerne, for at begrunde";Kl. 10:00
4470;Time;"forespørgslerne. Den første ordfører, der får orFormanden:
det, er fru Anne Grete Holmsgaard vedrørende
Tak. Så er det fru Margrethe Vestager som ordføF 16.
rer for forespørgerne vedrørende F 19.";Kl. 10:04
4676;Time;;Kl. 10:04
4686;Time;"(Ordfører for forespørgerne)
Begrundelse";Kl. 10:01
4751;name_party;":
Jeg tror, at de fleste har erfaret - det har jeg i
(Ordfører for forespørgerne)
hvert fald selv - at hvis man vil nå et mål, må";Margrethe Vestager
4907;name_party;":
Der er behov for en forstærket indsats for at gøre man sætte sig et mål, og så må man regne tilbage
på: Hvad betyder det for mig i dag, om en uge,
Danmark uafhængigt af fossile brændsler, og
om en måned, om et år? Præcis på samme måde
der er behov for, at det bliver meldt ud, hvornår
gælder det ambitionen og visionen om et Danvi stiler mod at være helt fri af kul, naturgas og
mark, der er fri for kul, olie og gas som energiolie i energiforsyningen. Der skal årstal på og
kilder. Det er vigtigt at få sat et mål for, hvornår
være klare delmål undervejs. Uden er det bare
det skal være, for at kunne regne tilbage og finflotte ord, der ikke får nogen egentlig konsede ud af, hvad vi som samfund og som enkeltkvens i energi- og klimapolitikken. Så er det jo
bare som at love nytårsaften, at man vil holde op personer så skal gøre i dag, om en uge, om en
måned, om et år og selvfølgelig også om mange
med at ryge engang i fremtiden.
år, for det er ikke noget, der sker på et øjeblik.
Der er flere gode grunde til, at der er behov
Til gengæld er det en omstilling, som måske
for klare målsætninger. Den globale opvarmfor
første gang i historien kan blive en omstilning går stærkt, og Danmark er på fossilsprøjling, som er demokratisk understøttet og styret.
ten. 83 pet. af vores energiforbrug er baseret på
Mange af de samfundsmæssige omstillinger,
kul, olie og naturgas. Det er ikke holdbart, og vi
som er sket - det være sig fra landbrugssamfund
må som et land, der har højt velfærdsniveau og
til industrisamfund og fra industrisamfund til
stort forbrug af fossile brændsler, i praksis vise,
at vi magter opgaven med at have høj velfærd > vidensamfund - har tit haft nogle meget negative sideeffekter for nogle af samfundets mest ud-

4) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til klima- og energiministeren:
Vil ministeren redegøre for, hvorledes regeringen kan opfylde sin målsætning om, at Danmark skal være uafhængigt af fossile brændstoffer, uden også at anvende udenlandsk
atomkraftbaseret el, når der i den offentlige
energiplanlægning allerede indgår import af
el fra udenlandsk atomkraftproduktion trods
det eksisterende forbud mod at lade atomkraft
indgå i offentlig energiplanlægning, jf. folketingsbeslutning nr. B 103 af 29. marts 1985, og
redegøre for grundlaget for et fortsat forbud?
Af Anders Samuelsen (LA) og Villum Christensen (LA).
(Anmeldelse 24.04.2009. Fremme 28.04.2009.
Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den
12. maj 2009).

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
satte og svage grupper. Derfor er det en unik
mulighed, at vi kan lave en plan - og at vi kan
tage markedet til hjælp som en effektiv spiller for den gigantiske omlægning af Danmark, det
er.
Det skal vi gøre for klimaets skyld, men vi
skal bestemt også gøre det for vores egen skyld.
Der er vækst og arbejdspladser, der er sikkerhed
og frihed, der er dynamik og natur og historie i
målet om at blive fri for kul, olie og gas. Det er
nu, det mål skal sættes. Derfor har vi set frem til
debatten i dag.";Anne Grete Holmsgaard
7913;Time;;Kl. 10:06
7925;title_name;"Tak. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for
forespørgerne vedrørende F 29.";Formanden
8013;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:06
8059;name_party;":
I sidste uge, da statsministeren skulle holde en
stor grøn tale - kunne jeg forstå - på et Venstremøde, var det lige før, jeg troede, at den her forespørgselsdebat var blevet overflødig, for statsministeren sagde, at nu skulle det være slut med
hippietilstandene i klimapolitikken. Jeg forstod
det på den måde, at det nu skulle være slut med
megen snak og lidt handling, at det nu skulle
være slut med rundbotdssamtaler, og at vi i stedet skulle i gang med at gøre noget.
Desværre fremgik det jo, at det, der karakteriserer en blå klimapolitik - hvis man skal være
venlig - er uklare og diffuse mål, som så modsv ares, ret konsekvent selvfølgelig, af utilstrækkelige midler. Det betyder så, at der er sket det
fremskridt i den blå klima- og energipolitik, at
den er gået fra at være målrettet, klar og præcis
- nemlig som den var, umiddelbart efter den her
regering kom til i 2001, hvor det vigtigste var at
afvikle støtten til vedvarende energi og afvikle
hr. Svend Aukens såkaldte klimaimperium - til
at blive uklar. Vi er altså gået fra den klarhed til
en uklarhed, og det er selvfølgelig i en eller anden forstand et fremskridt.
Problemet er bare, at hvis man kigger på,
hvad der er sket de senere år, kan man se, at
energiforbruget stiger, at C02-udledningen stiger, og det sker som en konsekvens af regeringens politik, samtidig med at forskernes advarsler bliver mere og mere alvorlige. Klimaet forandrer sig langt hurtigere, end man havde forudset. Der er altså brug for en hurtig og effektiv
indsats.

7091

Den hurtige og effektive indsats forudsætter to ting efter Enhedslistens opfattelse: for det
første, at man sætter sig et mål, som er klart og
præcist, for, hvornår Danmark skal være uafhængig af fossile brændstoffer og skal kunne
klare sig ved hjælp af vedvarende energi, og for
det andet, at man påtager sig en klar forpligtelse
til at sikre, at de COTudledninger, som Danmark skal have reduceret, også bliver reduceret
i Danmark og ikke udelukkende bliver reduceret på grund af forskellige tekniske fiksfakserier
og køb af tvivlsomme gevinster i udlandet.";Per Clausen
10146;Time;;Kl. 10:08
10158;title_name;"Tak. Så er det endelig hr. Villum Christensen
som ordfører for forslagsstillerne til F 49.";Formanden
10258;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:09
10311;name_party;":
Selv om vi forestiller os, at al potentiel biomasse
udnyttes et hundrede procent, og det må jo siges
at være et højt mål, og selv hvis vindenergien
tredobles, og det må også siges at være et højt
mål i forhold til det, vi har i dag, og selv hvis solenergien tyvedobles, vil vi stadig væk være i
den situation, at der er 70 pet. tilbage af vores
energiforbrug, som skal klares med fossile
brændstoffer.
Vi mener, at der er nogle regnestykker, der
ikke hænger sammen, når man lytter til debatten og ikke mindst til vores forhenværende
statsminister, der svang sig op til at,give udtryk
for, at vi nu snakker om et helt fossilfrit Danmark. Der er rigtig, rigtig lang vej.
En af de måder, som man kan løse det problem på, er vel et eller andet sted at tage hul på
en diskussion om, hvorledes a-kraften i andre
lande har været med til at løse de her problemer.
Det har været et felt, som ikke har været til debat overhovedet. Danmark fremstår langt hen
ad vejen på det her område som et videnuland.
Al forskning og udvikling er jo stoppet.
Det er egentlig på baggrund af den her konstatering og det regnestykke, der ikke hænger
sammen, og så de potentialer, der ligger i at udnytte de styrker, som a-kraften har, at vi sætter
den her forespørgsel til debat. Vi glæder os selvfølgelig rigtig meget til at høre, hvad partierne
har at sige til det.";Villum Christensen
11663;Time;;Kl. 10:10
11675;title_name;"Tak for det. Så går vi over til besvarelsen fra ministrene, og det er først statsministeren.

7092

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)";Formanden
11822;Time;Besvarelse;Kl. 10:11
11873;title_name;":
Jeg er glad for at få denne lejlighed til at drøfte
klima- og energipolitikken med Folketingets politiske partier. Klima- og energiministeren og jeg
vil sammen redegøre for regeringens synspunkter og indsatser. Det skaber selvfølgelig en risiko
for, at der vil være et vist element af gentagelse,
men regeringens politik tåler gerne at blive gentaget.
Jeg skal indledningsvis ridse op, hvorfor regeringen er stærkt optaget af den grønne dagsorden og udviklingen af en grøn vækstøkonomi.
Når vi er det, er det, fordi forudsætningen for
et Danmark i vækst og fremgang er, at vi har en
stabil energiforsyning. Situationen er jo den, at
vi om føje år ikke længere er selvforsynende
med olie og gas, og derfor har vi brug for gradvist og målrettet at skifte til et grønt energispor.
Alternativet ville jo være, at vi som en række andre lande ville blive afhængige af energiimport
fra ustabile regimer. Det er ikke i vores interesse.
Det er også en forudsætning for et Danmark i
vækst og fremgang, at vi løser klimaudfordringen. Det gør vi ikke i Danmark alene. Det er en
global opgave. Men vi skal naturligvis løse vores andel. En samfundsøkonomi, der kører på
grøn energi, er det bedste svar på klimaudfordringen.
Det er også en forudsætning for et Danmark
i vækst og fremgang, at vi fortsat udvikler vores
virksomheder og i særlig grad vores eksportvirksomheder. Ny grøn teknologi er en meget
væsentlig del af svaret på Danmarks fortsatte
konkurrencedygtighed. De muligheder skal vi
udnytte. En samfundsøkonomi, der udvikler og
sælger grøn teknologi, er også en vækstøkonomi. Derfor skal Danmark være en grøn eksportøkonomi.
Så er det en forudsætning for et Danmark i
vækst og fremgang, at vi kommer godt igennem
den økonomiske krise, der for tiden udfordrer
os alle. Investeringer i grøn vækst er i regeringens optik en væsentlig del af løsningen med at
trække verden ud af den nuværende alvorlige
recession. Derfor skal vores svar på krisen ikke
være at opgive eller udskyde vores grønne planer.
Regeringen har en meget klar og en meget
konkret vision for Danmarks omstilling til en
grøn vækstøkonomi. Målsætningen er den ultimative, at vi skal være helt uafhængige af fossile

brændsler som kul, olie og gas. Vi har et godt
udgangspunkt, for Danmark har allerede en
ganske grøn energiprofil. Vedvarende energi udgør godt 17 pet. af vores energiforbrug i dag, og
udbygningen går efter planen. Det er i international sammenhæng imponerende resultater.
Vi har altså et stærkt udgangspunkt. Selv hvis
vi ikke gjorde mere - men det gør vi - ville vi på
mange strækninger være foran de lande, som vi
normalt sammenligner os med. Det er jo ikke regeringens fortjeneste alene. Det skyldes ikke
mindst den ambitiøse energiaftale, som et bredt
flertal her i Folketinget vedtog i 2008, og som vi
nu er godt i gang med at gennemføre. Men der
er et stykke vej endnu, før vi kan sige, at vores
samfund kører fuldt og helt på grøn energi.
Jeg har meldt meget klart ud, at regeringen i
indeværende valgperiode vil fremlægge et konkret forslag til, hvornår Danmark skal være fuldt
og helt uafhængigt af fossile brændsler.
Hvorfor ikke bare en dato her og nu i dag?
Nej, oplægget skal være fagligt funderet, det
skal være samfundsøkonomisk bæredygtigt, og
det skal være teknologisk muligt. Det kan lyde
let, men det er ikke let. Det er en ret kompliceret
opgave, og derfor vil regeringen bl.a. lytte opmærksomt til Klimakommissionen, når den
kommer med sine anbefalinger.
Det kunne selvfølgelig være fristende at slynge et årstal ud, at sige, at i 2000 og et eller andet
er vi helt uafhængige, men helt ærligt, så ligger
det efter min opfattelse uden for det fornuftige
bare at slynge en dato ud på det foreliggende
grundlag.";Lars Løkke Rasmussen
15592;Time;"Vi har opstillet en meget klar målsætning: det
er regeringens opgave, og det er politikernes opgave at opstille mål og visioner. Men vi har altså
også behov for at få fagfolk til at give nogle klare
og meget præcise bud på, hvordan vi kan nå de
mål. Og så er det så vores opgave at vælge den
løsning, som ud fra en samlet vurdering giver
bedst mening i lyset af de kriterier, jeg lige har
opstillet her, altså at det skal være fagligt funderet, at det skal være samfundsøkonomisk bæredygtigt, og at det skal være teknologisk muligt.
Af samme grund vil jeg heller ikke stå her i
dag og komme med en stribe konkrete bud på
nye indsatser til at reducere udledningen af
drivhusgasser eller til at sikre mere vedvarende
energi, ud over hvad der allerede er aftalt i bl.a.
energiaftalen. Det er ikke min opgave at vælge
mellem teknologi A og teknologi B eller tekno-

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
logi X og teknologi Y - vi har brug for at få et
stærkt fagligt opspil. Men jeg vil til gengæld gerne knytte et par ord til regeringens tilgang og til
den angrebsvinkel, som vi har valgt på hele området her.
Vi ønsker at sætte bredt ind. Vi vil omstille
vores energiforsyning og forbrug, så det understøtter vores målsætninger på både klima- og
energiområdet. Vi vil fortsætte energibesparelserne, samtidig med at vi fastholder et skarpt fokus på økonomisk vækst. Vi vil fortsætte arbejdet med at reducere udledningen af drivhusgasser, såvel inden for som uden for kvotesystemet.
Vi vil forbedre vores eksisterende teknologier og
produktionsformer. Vi må ikke blive forblændet
af lyset fra det grønne paradis: vi må også forbedre de fossilt baserede teknologier, for uanset
hvilken målsætning man stiller op, vil det være
en realitet, at de fossilt baserede teknologier vil
spille en rolle i en betydelig årrække frem.
Vores tilgang er den, at vi vil fokusere indsatsen der, hvor vi får mest grøn energi og flest
C02-reduktioner for pengene. Det er jo det, som
man i økonomsprog ville omtale som omkostningseffektivitet, men oversat til almindeligt
godt dansk betyder det, at vi vil lade os vejlede
af både sund fornuft og faglig viden, ikke af følelser eller sympatier eller antipatier.
Konkret betyder det, at regeringen på den
måde ikke har nogen yndlingsteknologier. Vi vil
bruge de løsninger, som ud fra almindeligt godt
klima- og energikøbmandskab giver mest for
pengene. Regeringens tilgang betyder, at vi ikke
falder i den grøft, hvor vi nu opstiller en masse
specifikke delmål for, hvor meget vindkraft vi
skal have i Danmark, eller hvor meget biomasse
vi skal bruge. For det er sådan set det samlede
regnestykke for den vedvarende energi, der interesserer os, og det er sådan set det samlede
regnestykke for den vedvarende energi, der er
det pejlemærke, vi løbende skal indrette vores
indsats efter, sådan som vi jo også gør det i energiaftalen, som jeg tillader mig at gå ud fra jo
fortsat nyder den brede opbakning, som kan aflæses af, at det er et bredt flertal i Folketinget,
der for et år siden indgik den.
Det er også derfor, vi ikke opstiller delmålsætninger for, hvor meget biler, boliger og bønder, for bare at nævne nogle eksempler, skal reducere C02-udledningen. Det er det samlede
C02-regnestykke uden for kvotesektoren, der
interesserer os: det er det pejlemærke, vi indretter os efter. Og det er også derfor, at vi til efteråret fremlægger en samlet analyse for reduktio-

7093

ner af drivhusgasudledninger uden for den kvotebelagte sektor.
Vi vil i vidt omfang bruge markedsbaserede
instrumenter. Jeg noterede mig med tilfredshed,
at Det Radikale Venstre netop også nævnte det
element i begrundelsen af forespørgslen, for fordelen ved markedsbaserede elementer, f.eks.
omsættelige kvoter og afgifter, er, at vi som samfund så at sige sætter en pris på udledning og på
forurening og dermed sender et klart signal om,
at her er der en adfærd, som på alle måder er
uhensigtsmæssig, og som har uhensigtsmæssige
konsekvenser for samfundet, et signal, som har
den konsekvens i sig, at virksomheder og borgere nødvendigvis logisk omlægger deres fokus,
deres indsats og sætter ind der, hvor det bedst
kan betale sig for dem og for samfundet.
Samtidig giver afgifter og omsættelige kvoter
et klart incitament for både virksomheder og
borgere til at tage nye grønne teknologier i anvendelse. Det gælder både hr. Hansen, der som
følge af høje energiafgifter kan se en fidus i at efterisolere sit hus, og det gælder fabrikant Olsen,
der kan se bedre tal på bundlinjen, hvis han kan
spare noget C02' Det er jo i virkeligheden de
mekanismer, der også gennemsyrer den skattereform, som i øjeblikket er til behandling her i
Folketinget, og som er det mest offensive samlede bud på en nyindretning af skattesystemet,
som trækker i en grøn retning.
Vi vil investere i grøn forskning og udvikling,
sådan som vi allerede har gjort det på energiområdet, som vi gør det på transportområdet, og
som vi vil gøre det på miljø- og landbrugsområdet, kort sagt på de områder, som er helt centrale for vores omstilling til en grøn vækst-økonomi. Og vi vil nøje følge udviklingen og forbeholder os også retten til at justere kursen, hvis det
er nødvendigt. Hvis der f.eks. er problemer med
at nå de fastsatte mål for udbygningen med vedvarende energi, vil'vi rette op, og hvis der skulle
vise sig et behov for en ekstra indsats for at nå
vores klimamål, vil vi gøre det nødvendige,
præcis som vi f.eks. har signaleret det i forhold
til vores Kyotoforpligtelser og den nationale allokeringsplan.
Så med andre ord: Sund grøn fornuft. Det er
tre ord, der sammenfatter regeringens tilgang og
indsats: Sund grøn fornuft.";Kl. 10:15
21214;Time;;Kl. 10:21
21226;title_name;"Tak til statsministeren. Så er det klima- og energiministeren for besvarelse.

7094

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)";Formanden
21359;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak. Statsministeren har præsenteret regeringens overordnede holdning til de spørgsmål,
som er rejst i de fire forespørgsler, og jeg vil så
prøve at præsentere regeringens politik på de
felter lidt mere detaljeret. I den forbindelse skal
jeg nævne, at der også er givet to omfattende redegørelser til Folketinget, og de kan jo også være gode at få forstand af i forhold til debatten i
dag.
Med hensyn til den korte sigt vil jeg sige,
hvilke nye initiativer regeringen vil tage inden
klimakonferencen, som den første forespørgsel
jo handler om. Regeringen har jo for nylig fremlagt en række konkrete udspil, som alle sammen
trækker i den samme retning, nemlig mere vedvarende energi, flere energibesparelser, øget forsyningssikkerhed og lavere C02-udslip - med
andre ord: Dansk klima- og energipolitik er nuanceret, og den er flerstrenget. Det drejer sig
ikke kun om C02, det drejer sig ikke kun om
mere vedvarende energi, og det drejer sig ikke
kun om forsyningssikkerhed. Vores politik har
som sit omdrejningspunkt, at den samlet set skal
batte på alle tre parametre, og det gør den.
Hr. Per Clausen sagde for nogle få minutter
siden, at målene var uklare og diffuse - det er
forkert! Vi har et fuldstændig klart mål for vedvarende energi, vi har aftalt, at i 2011 skal 20 pet.
af den danske energi komme fra vedvarende
energier, og i 2020 vil det som led i EU's klimaog energipakke være 30 pet., altså meget klare
mål.
Hvad drivhusgasser angår, skal vi jo have reduceret med 21 pet. i forhold til 1990 i 2012. Det
er det, vi forpligtede os til i Kyoto, og igen: Et
overordentlig klart og også ambitiøst mål. For
2020 har EU et mål om minus 20 pet. i forhold til
1905 og minus 30 pet. som led i en global aftale,
og igen er Danmark det land, der har fået den
største forpligtelse. Vi skal reducere med 20 pet.
uden for kvotesektoren. Måske bortset fra Tyskland er der intet land i EU eller noget andet sted,
der samlet set har så ambitiøse mål som Danmark. Det er et faktum, og det er på den baggrund, vi i dag skal diskutere de spørgsmål, der
er stillet.
Vi har i øvrigt også opsat mål for energiforbruget. Der skal ske et fald i bruttoenergiforbruget på 2 pet. i 2011, og det skal være 4 pet. i 2020.
Dertil kommer så hensynet til forsyningssikkerheden. Intet virker så godt på energiforbrug

og forsyningssikkerhed som energibesparelser
og energieffektivisering. Det er simpelt hen det
mest effektive, man overhovedet kan gøre, og
det er faktisk noget af det, Danmark har været
verdensmester i og stadig er verdensmester i.
Jeg siger det bare for den gode ordens skyld,
så også disse elementære facts bliver en del af
baggrundsmusikken for den debat, vi skal have
i dag. Faktisk vil det være svært at finde en regering nogetsteds i verden, der har taget så konsekvent fat på at indtænke klimahensyn i politikområde efter politikområde. Det har vi i vid udstrækning gjort i fællesskab her i Folketinget og
bredt i det danske samfund.
Lad mig bare starte med at nævne energiaftalen fra 2008, som alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten jo står bag. Aftalen indeholder
en række konkrete initiativer, som vi er i fuld
gang med at føre ud i livet, bl.a. bedre afregningspriser for vedvarende energi, flere energibesparelser og mere biomasse i energiproduktionen. Vi har lige udbudt en ny havvindmøllepark ved Anholt, og dertil kommer afgiftsrationalisering, fremme af biogas, fremme af varmepumper, reduktion af energiforbruget i bygninger og introduktion af bæredygtige biobrændstoffer. Det er for bare at nævne nogle af de ting
vi, blev enige om i energiaftalen.";Kl. 10:22
24988;Time;"Efter energiforliget tog regeringen fat på et
transportudspil, og aldrig, aldrig - vil jeg hævde
- har en regering i Danmark lavet et trafikpolitisk udspil og efterfølgende elJ, bred trafikpolitisk aftale, hvor miljø og klima i den grad er et
centralt omdrejningspunkt. Ifølge Ritzaus Bureaus referat var det da også en næsten lykkelig
socialdemokratisk trafikordfører, der forlod Finansministeriet i kølvandet på den store trafikaftale, som jo rækker frem til 2020. Som hr. Magnus Heunicke udtrykte det: Når det er en sejr for
den kollektive trafik, så er det også en grøn plan.
SF's fru Pia Olsen Dyhr var lige så begejstret og
talte om en kæmpesejr i trafikaftalen, så jeg synes altså bare lige, det skal nævnes, at vi altså er
gået bredt sammen om at tage ansvar for en
række tværgående initiativer.
Jeg forstår godt glæden over trafikaftalen. I
aftalen indgår en række tiltag, der alle sammen
bidrager til en reduceret C02-udledning fra
transportsektoren. På kort sigt videreførelse af
forsøg med modulvogntog, energimærkning af
varebiler, energieffektiv køreteknik, energikrav
til taxaer, der skal sikre Energiklasse C eller bedre, miljørigtig og energieffektiv offentlig trans-

Mandag den 11. mai 2009 (F 16 m.fl.)
port, anbefalinger om offentlige indkøb af energieffektive og miljøvenlige køretøjer, optimering
af aerodynamik for store lastbiler, certificering af
grønne transportvirksomheder og grønne kommuner og meget, meget mere.
Det allervigtigste i denne plan er måske, at vi
vil lave en grøn omlægning af bilbeskatningen,
og at planen sikrer, at to ud af tre investeringskroner går til den kollektive trafik. Man kan derfor roligt sige, at den aftale markerer et paradigmeskift i forhold til tidligere tiders trafikaftaler.
Regeringens udspil om Grøn Vækst sikrer et
markant fald i landbrugets udslip af drivhusgasser svarende til 700.000 t CO2, og dertil kommer
320.000 t ved kulstoflagring i jorden. Det er altså
en reduktion på godt 1 mio. t bare med den
plan. Dertil kommer, at regeringen som en del af
analysen af CC^-reduktionsmuligheder i hele
det ikkekvoteomfattede område vil undersøge
muligheden for en yderligere reduktion af landbrugets udledninger, bl.a. ved hjælp af en markedsbaseret model, f.eks. kvoter eller afgifter.
Samtidig styrker vi landbrugets mulighed for at
blive energileverandør. Grøn Vækst baner f.eks.
vej for, at op til 80 pet. af husdyrgødningen, altså
gyllen, bruges til energiproduktion, og vi afsætter 85 mio. kr. om året hvert af de næste 3 år til at
fremme investeringer i biogasanlæg.
Det var bilerne, det var bønderne, og så har vi
boligerne.
Regeringen har udsendt et oplæg til en samlet strategi for reduktion af energiforbruget i
bygninger. Den strategi sikrer, at energikravet til
nybyggeri skærpes med 25 pet. i 2010 og med
mindst 50 pet. i 2015, og allerstørst betydning vil
det få, at kravene til renovering af eksisterende
bygninger, som jo udgør 99 pet. af vores bygningsmasse, skærpes betydeligt. Komponentkravene, dvs. kravene til vinduer og pumper, og
hvad det nu er, skærpes, og det er sådan nogle
ting, der flytter noget.
Så er der skattereformen. Med forårspakke
2.0 har regeringen omlagt skatterne, så der bliver øgede energiafgifter, hvilket gør energibesparelser og energieffektiviseringer endnu mere
attraktive. Regeringen har også givet byggeriet
en saltvandsindsprøjtning med 1,5 mia. kr. i
kontant tilskud til renovering af private boliger,
og her vil en stor del af pengene gå til energiforbedringer.
Endelig skal også nævnes forskning og udvikling, for det er jo fuldstændig centralt, hvad
man som samfund gør på det felt, hvis man skal
sikre, at den vision, vi kan være fælles om, no-

7095

gen sinde kan realiseres. Jeg tænker her på visionen om, at Danmark skal være uafhængig af fossile brændsler. Aldrig har der i Danmark været
satset så stærkt, også økonomisk, på forskning i
energi- og klimarelaterede løsninger. Beløbet
runder 750 mio. kr. i år og den hele milliard næste år, altså i 2010.
Energiaftale, skat, boliger, bønder, biler forskning - regeringen har fat i alle de store omdrejningspunkter på en måde, som ingen regering
nogen sinde før har haft, det er et faktum. Jamen
kan vi så læne os tilbage? Det kan vi naturligvis
ikke. Det er en vedvarende proces mange år
frem i tiden, der skal til for at opfylde visionen,
som jeg tror alle deler, nemlig visionen om et
samfund uafhængigt af fossile brændsler, som jo
også er den vision, der er omdrejningspunktet
for de tre sidste forespørgsler.";Kl. 10:26
29486;Time;"Regeringen nedsatte i 2008 Klimakommissionen, som næste år skal præsentere en plan, der
belyser, hvordan regeringens langsigtede mål
om at gøre Danmark fossilbrændselfrit kan realiseres. Jeg tror, man må sige, der er en arbejdsmetode til forskel mellem opposition og regering. Der er nogle, der mener, at man lige kan
komme med et årstal, og så er den ikke længere,
men det er altså sådan, at regeringen får tingene
undersøgt først. Vi taler jo immer væk om, hvor
danskernes energi skal komme fra i årtier frem i
tiden, og det er ikke noget, vi leger: det er alvor.
Der må ikke være udfald i strømmen, økonomien skal være tænkt sammen, og teknologien og
de teknologiske muligheder videre frem skal
også være indtænkt, så vi ikke vælger dårlige ad
hoc-løsninger, hvor en samlet og gennemtænkt
plan ville give bedre løsninger, også for de borgere, der i sidste ende jo skal betale for dem.
Det er jo paradoksalt, at Enhedslisten tilsyne- 0
ladende kerer sig om de sociale aspekter - det
må man jo tro, når man læser ordlyden af forespørgslen i dag - men skynder sig at anvise de
dyrest mulige løsninger. Vi har derimod bedt
nogle af landets klogeste hoveder på dette felt
om først at give et sagligt, fagligt input. Det er
vores arbejdsmetode, og når vi så har fået det,
vil regeringen i slutningen af næste år eller i begyndelsen af 2011, altså i denne valgperiode,
fremlægge et konkret bud på, hvornår og hvordan vi kan nå målet om at blive uafhængige af
fossile brændsler.
Men det er selvfølgelig ikke sådan, at vi indtil
da sidder passivt og venter. F.eks. har vi sat os
nogle ambitiøse og konkrete mål om at øge an-

7096

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

delen af vedvarende energi til 20 pet. af vores
bruttoenergiforbrug allerede i 2011, og ifølge
den seneste energistatistik ser det ud til, at vi når
21 pet. i 2011.
Så skal vi videre, og også det er vi i fuld gang
med. Som bekendt har vi lige udsendt et udbud
på det, der kan blive verdens største havmøllepark, som kan levere 400 MW, hvilket svarer til
400.000 husstandes elforbrug, mellem Djursland
og Anholt, og jeg har bedt Energistyrelsen fremrykke analysen af Kriegers Flak: Hvor hurtigt vil
der kunne iværksættes et havmølleprojekt her?
Det bud får vi inden sommeren.
Europa-Kommissionen har offentliggjort en
økonomisk genopretningsplan med en række .
konkrete støtteværdige projekter, og et af disse
projekter omfatter en fælles svensk-tysk-dansk
elforbindelse i Østersøen med henblik på at billiggøre havmølleprojekter som Kriegers Flak, og
som EU-Kommissionen vil øremærke 150 mio.
euro til, altså godt og vel 1 mia. kr. Den mulighed vil regeringen selvfølgelig forsøge at udnytte.
Med andre ord: Vi er allerede i fuld gang med
udbygningen frem mod 2020, hvor Danmark i
den interne EU-opgavefordeling har påtaget sig
at få 30 pet. af sit totale energiforbrug fra vedvarende energi. Det er faktisk den næsthøjeste udvidelse i hele EU. Vi skal gå fra 17 til 30 pet., og
kun Storbritannien overgår det med nogle få decimaler. Men deres udgangspunkt er unægtelig
også et andet, de skal nemlig gå fra 1,3 til 15 pet.
vedvarende energi.
Inden sommeren næste år skal Danmark udarbejde en vedvarende energi-handlingsplan til
Europa-Kommissionen, hvor vi år for år frem til
2020 skal gøre rede for, hvilke virkemidler vi
planlægger at anvende for at nå vores mål. Planen vil ud over havmøller naturligvis omfatte
møller på land, øget anvendelse af affald i de
centrale kraftværker, biogas og anden biomasse
samt individuelle og store varmepumper. Lad
mig i øvrigt også nævne, at regeringen er i gang
med at udarbejde en strategi for den langsigtede
energiforsyningssikkerhed, naturligvis også
med sigte på en fremtidig uafhængighed af fossile brændsler.
Men er der så ikke her og nu en manko i vores C02-regnskab? Jo, Energistyrelsens seneste
fremskrivning fra den 30. april viser - ganske
vist med en række meget usikre forudsætninger
- at der ser ud til at kunne blive en manko på ca.
1 mio. t C02-ækvivalenter pr. år i perioden 20082012. Resultatet er dog usikkert, f.eks. inklude-

rer fremskrivningen ikke alle regeringens initiativer. Man har nemlig kun medtaget, hvad der
allerede er vedtaget, og man har f.eks. ikke taget
højde for en lavere økonomisk vækst end tidligere antaget, hvilket jo isoleret set vil påvirke
mankoen i nedadgående retning.";Kl. 10:31
33819;Time;"Som statsministeren også fremhævede, vil regeringen til efteråret fremlægge en samlet dansk
klimastrategi for årene 2013-2020, der skal præsentere de virkemidler, som kan tages i anvendelse på tværs af de ikkekvotebelagte sektorer.
Men også for perioden indtil 2013 kan det i lyset
af de nye beregninger blive nødvendigt at tage
endnu flere virkemidler i brug, og det vil regeringen i givet fald gøre, som statsministeren
også klart sagde. Regeringen lever op til sine
forpligtelser, så Danmark kan leve op til sine
forpligtelser.
Også i energiaftalens regi sker der en tæt opfølgning. Dels skal parterne sætte sig sammen i
2010 for at drøfte supplerende initiativer efter
2011, dels mødes parterne løbende og gør hvert
år i september formel status for mål og igangsatte analyser.
Liberal Alliance spørger til import af a-kraftbaseret el i sammenhæng med folketingsbeslutningen fra 1985 om ikke at anvende a-kraft i
Danmark. Jamen det danske elsystem er tæt
sammenvævet med f.eks. Norges og Sveriges,
og ja: Sverige producerer en del af sin el ved
hjælp af atomkraft, men jeg ser ingen modstrid
med Folketingets beslutning fra 1985 om, at
Danmark ikke selv vil have atomkraftværker, og
det faktum, der jo har været et faktum i masser
af år, og som givetvis også vil være det i en fossilbrændselfri fremtid.
Siden Folketinget i 1985 besluttede, at atomkraft ikke skulle indgå i den danske energiplanlægning, har energipolitikken drejet sig om
energibesparelser, effektive værker, brændselsomlægninger og vedvarende energi. Det synes jeg egentlig vi som samfund har haft rigtig
megen glæde af, også udviklingsmæssigt, jobmæssigt og eksportmæssigt, og derfor har jeg
svært ved at få øje på de rigtig gode grunde til,
at vi igen skulle tage fat på atomkraftdebatten
i Danmark. Skulle vi ikke hellere koncentrere
kræfterne om at være verdensmester, også i
fremtidens nye teknologier, frem for at bruge
oceaner af tid på at genopføre fortidens sange?
Når jeg tænker på, hvor meget bøvl det giver
bare at få opstillet et par vindmøller i landskabet, tør man næsten ikke tænke på, hvor umulig

(888)
Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
lang tid det ville tage at få opført et atomkraftanlæg i vores lille, tætbefolkede land. Vi skal jo heller ikke glemme, at a-kraft faktisk heller ikke ligefrem hører til de billige løsninger, tværtimod.
Til sidst: Regeringen har, som det er beskrevet, sat mange initiativer i gang. Men vi er ikke i
mål, og det kommer vi aldrig. Det er en vedvarende omstilling af vores samfund, af vores produktion, af vores virksomheder og af vores boliger, der er den vision, vi hele tiden skal bevæge
os i retning af. Der skal findes på stadig mere
energieffektive, smarte og intelligente løsninger,
for det fossilbrændselfrie samfund er ikke et afsavnssamfund. Det er ikke et forbudssamfund,
det er ikke et gråt samfund, men det er et spændende samfund - et samfund, hvor ressourcerne
bruges så effektivt som muligt, så intelligent
som muligt, hvor teknologien er en hjælp, og
hvor mennesker og virksomheder tager ansvar.
Det er også et samfund med vækst, det er bare
en bæredygtig vækst.
Jeg tror, at de, der håndterer den udfordring
først og bedst, også vil blive dem, der får størst
gavn af det, f.eks. også jobmæssigt. Det er min
vision, det er regeringens vision, og det er den,
vi hele tiden i alle sektorer og på stadig flere politikområder og i øvrigt også, når vi appellerer
til den enkelte borger om at træffe ansvarlige
valg, prøver at nærme os.
Få andre steder på kloden er man nået så
langt, som vi er i Danmark, men det skal ikke
være en sovepude. Det skal tværtimod anspore
til at nå yderligere resultater, og det skulle ærlig
talt kun glæde mig, hvis debatten i dag kunne
vise, at Folketinget fortsat vil bidrage til at finde
de kloge løsninger, de forsvarlige løsninger og
de omkostningseffektive løsninger, som vi har
brug for. Jeg synes, vi gennem de seneste årtier
har haft en tradition for i fællesskab at tage ansvar for det, og det håber jeg vi kan fortsætte
med.";Kl. 10:35
37834;Time;;Kl. 10:40
37846;title_name;"Tak til klima- og energiministeren. Så går vi over
til forhandlingen, og den første, der får ordet, er
fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører for
forespørgerne vedrørende F 16.

7097";Formanden
38038;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:40
38107;name_party;":
Når man sidder og lytter til statsministeren og
til klima- og energiministeren her i maj 2009,
kan man jo ikke.lade være med at tænke på,
hvor meget anderledes tingene kunne have set
ud, hvis statsministerens forgænger og klimaog energiministerens forgænger tilbage i 2001 og
2002 havde holdt to tilsvarende taler. Det kan føles, som om der er gået mange år siden, og det er
der også. Dengang var de taler, der blev holdt,
præget af, at vi havde gjort for meget, vi måtte
holde op, vi måtte bremse op. Tre planlagte havmølleparker blev aflyst, alle de udviklingsmidler, der var til vedvarende energi, blev aflyst.
Det var faktisk det ministerium, der skar hårdest
i sine budgetter - det daværende Økonomi- og
Erhvervsministerium, som også havde ansvaret
for energipolitikken.
Så jeg vil sige, at når både statsministeren og
klima- og energiministeren nu står og fremhæver, hvor mange ting der er gjort, håber jeg, at de
også i deres hoveder går ind i en selverkendelsesproces. For så få år siden, hvor vi også var
klar over, at den globale opvarmning var rigtig
alvorlig, hvor vi måtte være klar over, at de fossile brændsler ville stige i pris, hvor vi var klar
over, at de forskningsresultater, vi havde fået
hidtil, også dengang pegede i én retning, nemlig
at hver gang vi fik nye forskningsresultater, så
det mere alvorligt ud, hvorfor var det så, at man
afviste, afviste, afviste?
Det kunne jo godt være, at man måske skulle
være lidt mere lydhør over for kritikerne, herunder oppositionen i Folketinget, og sige: O.k., vi
vil gerne fremhæve alt det, vi selv gør, men det
kunne jo også godt være, at vi skulle gå videre
og gå hurtigere frem. Det kunne godt være, at vi
har lært af det, oppositionen sagde dengang,
nemlig at det er galt, det vi gør. Det er ikke tilstrækkelig hurtigt, vi går frem. Det er bare sådan
en stille opfordring til ikke at forfalde for meget
til at fremhæve alt det gode, man har gjort i fortiden, men indse - ikke bare når man taler grønt,
for det gør alle jo i dag - helt ned i sin mave, at
vi har brug for en radikal omstilling af den måde, vi producerer og forbruger på, og vi har brug
for at starte den nu. Der er faktisk meget, meget
lidt tid at løbe på.

7098

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

Det er ikke ret mange dage siden, at det ansete videnskabelige internationale tidsskrift Nature offentliggjorde to artikler, der sagde noget,
som jeg synes er meget tankevækkende, at i perioden fra år 2000 til i dag, 2009, har vi faktisk
sendt en tredjedel af de drivhusgasser op i atmosfæren, som der overhovedet er plads til i perioden frem til 2050, hvis vi altså skal have en rimelig chance for at holde os under den faretruende globale opvarmning. For opvarmning
kommer der, og opvarmning er der, men vi
svigter totalt, hvis vi ikke sikrer, at den holder
sig under det niveau. Ellers kaster vi simpelt
hen en regning over på kommende generationer, som er meget stor.
Det er jo ikke bare økonomi, det her handler
om, det er også nogle vilkår, som gør, at det bliver meget, meget vanskeligere for folk at leve og
sikre sig et økonomisk udbytte i meget store
dele af verden. Nogle vil opleve meget mere tørke, end de oplever i dag. Nogle vil opleve meget
mere vand med de skadevirkninger, det har. Det
er værd at huske på, at en meget, meget stor del
af verdens befolkning lever i lavtliggende områder ud til kysterne, hvor man vil blive ramt af
kombinationen af stigende vandstand og voldsommere storme. Det er virkelig dramatisk. Indimellem kan man synes, at det er så dramatisk,
at man næsten ikke holder ud at tænke på det.
Men det er vi bare nødt til. Vi trækker i øjeblikket på naturens kassekredit i en udstrækning,
som vi aldrig før har trukket på den, mens der
har været mennesker på den her jord. Det gør
altså, at vi er nødt til at indstille os på, at der skal
lægges radikalt om.";Anne Grete Holmsgaard
41949;Time;"I det her har vi så fokuseret på at gøre Danmark uafhængig af fossile brændsler. Man kan
selvfølgelig sige: Nå ja, men hvilken rolle spiller
Danmark i det store spil? Det er jo kun 5% million mennesker, så det er ikke en stor del af udslippet. Men den rolle, vi spiller, er, at vi kan
være et land, der viser, at vi ikke bare har magtet opgaven med at få et højt velfærdsniveau
ved brug af meget store mængder fossile brændsler, men at vi også magter den omstilling, der
skal til, for at vi stadig væk har et højt velfærdsniveau og har det uden anvendelse af fossile
brændsler, ikke fra dag et til dag to, men over
nogle årtier.
Nu siger regeringens to repræsentanter så
her, at der senere kommer et udspil. Jeg synes jo
da, at det i hvert tilfælde ville være rimeligt, at
vi i dag fik et svar på det helt enkle spørgsmål:

Er det sidste kulkraftværk bygget i Danmark?
Det er jo meget enkelt at tage stilling til i virkeligheden. Vil man bygge mere kulkraft, eller vil
man sige, at det sidste kulkraftværk er bygget i
Danmark? Det blev bygget for ca. 15 år siden, og
det må være det sidste. Det er ikke nødvendigvis det sidste, der går på pension, men altså,
man må klart sige til befolkningen: Vi er klar
over, at den er gal.
Som jeg sagde i min indledende begrundelse,
er Danmark altså et land, hvor 83 pet. af energiproduktionen er baseret på fossile brændsler
- 83 pct. - det er virkelig meget. Der skal virkelig sættes ind, hvis vi skal give det håb til andre
lande, at man rent faktisk kan omstille. Vi, der
lever i den rige verden, vil vise et eksempel på,
hvordan vi kan omstille vores samfund, vores
energiproduktion og vores økonomi, så vi er
helt uafhængige af fossile brændsler inden for
en relativ kort periode. Vi mener, at det kan lade
sig gøre, så vi er ude af de fossile brændsler i
2050.
Jeg vil også gerne sige, at det haster med at
få en klar melding om, at kullene først ryger ud.
De fylder rigtig meget i energiproduktionen i
dag, og de indeholder et meget stort C02-udslip. Et eller andet sted er det jo tankevækkende,
at vi igennem årene har reguleret stort set alt,
der slipper ud af skorstenen på industriværker
og på energiproduktion. Det eneste, vi ikke har
reguleret, er faktisk udslippet af CO2. Der er
grænseværdier for kviksølv, der er grænseværdier for dioxiner, der er grænseværdier for
NOx'er og alt muligt andet, men der er ingen
grænseværdi for C02' Altså, over for det største
problem, vi står med, har vi faktisk ikke magtet
og heller ikke systematisk arbejdet på at få en
grænseværdi.
Derfor lægger vi også vægt på, at Danmark
kridter skoene i EU og går videre ad den her vej.
Vi fik i efteråret regeringen overtalt til at støtte et
ændringsforslag fra Europa-Parlamentet om at
sætte grænseværdier for C02-udslippet for
kraftværker, men vi har ikke rigtig set nogen
strategi for, hvordan man vil forfølge det her videre.
Jeg synes også, det er værd at sige heroppefra
i dag, hvor vi snakker om, hvad Danmark har
gjort og Danmark ikke har gjort, at når man ser
på de faktiske udledninger af drivhusgasser, ligger Danmark altså kun 31h pet. under det niveau, vi havde i 1990. Jamen hvad er ret, og
hvad er vrang på det her? Ja, det er jo ikke nogle
tal, jeg har fundet på. Det er Danmarks Miljøun-

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
dersøgelsers officielle tal og dem, Danmark også
melder til EU. Det er en kendsgerning, at vi kun
ligger 31h pet. under 1990-niveauet. Det har vi
brugt 19 år til - nej, 18 år til, for det er 2008-tallene. Det er jo ikke et tempo, vi kan fortsætte i. Vi
er nødt til at sætte tempoet op.
Nu ved jeg på forhånd, at svaret vil være, at
Danmark jo har været med til at træffe beslutning i EU om, at vi skal reducere vores udslip af
drivhusgasser med 20 pet. inden 2020 og 30 pet.
som en mulighed i en international aftale, hvis
ellers nogle af de andre parter vil være med på
noget, der kan sammenlignes. Det lyder jo da så
af en start, vil de fleste sige. Det kedelige ved det
her er, at hvis vi kommer ned i papirerne og ser,
hvad det dækker over, har EU reelt kun forpligtet sig til at reducere med under 10 pet., fordi
man stadig væk baserer en meget stor del af sin
politik på, at man kan købe sig fri for sin egen
forpligtelse ved at købe kvoter i andre lande.
Det er altså ikke nogen gangbar fremgangsmåde
at tage så stor en del af ens egne forpligtelser
ved at købe dem i andre lande, fordi vi simpelt
hen ikke har det system, der skal sikre, at det giver samlede reduktioner på globalt plan.";Kl. 10:45
46430;Time;"Kvotedirektivet eller kvotesystemet bliver
ofte fremhævet, og det er da bestemt en metode,
som vi også synes man skal bruge. Men det er
også tydeligt, at hvis moralen vedrørende kvoter er så lav, som den har været i EU, ja, så når vi
ikke tilstrækkelig langt på det her område. Vi
spiller os også nogle muligheder af hænde for at
være dem, der virkelig får skubbet de grønne
teknologier fremad - ikke bare lidt, ikke bare sådan en lille smule, men virkelig får givet dem et
løft, så man skaber den tro på, at det her rent
faktisk kan lade sig gøre, og at det ikke er noget,
man bare siger ved festlige lejligheder, men at
det rent faktisk kan lade sig gøre i den virkelige
verden.
Derfor synes jeg også, det ville være rart at
få svar på, om regeringen vil gå ind i et arbejde
med at få lukket de huller, der er i kvotesystemet, så vi ikke bilder folk noget ind, som i virkeligheden ikke passer, når det kommer til stykket.
Derfor vil jeg godt gentage her: Vi ligger altså
kun 31h pet. under det udslip, vi havde i 1990.
Og jeg må sige, at det altså ikke er noget, som jeg
synes man skal gå ud og prale af. Jeg er helt klar
over, at EU på mange områder er gået længere
end resten af verden, og det er jo også fint, og
det er nødvendigt, at der er nogle, der påtager
sig lederskab. Men lederskab skal altså også leve

7099

op til det, vi rent faktisk ved fra videnskaben,
nemlig at vi skal knække kurven af stigende
mængder af udslip af drivhusgasser, og den skal
vi knække inden for det næste årti, hvis vi skal
have en rimelig chance for at undgå faretruende
opvarmning.
EU har også gjort nogle andre ting, og jeg vil
godt fremhæve noget positivt her, nemlig den
grønne vækstpakke, EU lavede, som man må
sige udmærker sig på mange måder, i forhold til
hvad de enkelte lande har lavet. Den gav bl.a.
penge til det, der hedder Kriegers Flak, som kan
blive det første store tværnationale havmølleprojekt - Kriegers Flak ligger ca. 25 km øst for
Møn - og jeg vil takke EU for på den måde at
have skubbet til, at klimaministeren nu siger, at
hun har fremrykket vurderingen af den danske
del af Kriegers Flak. Tyskland og Sverige - de to
andre lande, der er involveret - har truffet beslutning om at bygge her, og vi går selvfølgelig
efter, at Danmark træffer en beslutning om også
at bygge på Kriegers Flak og træffer den beslutning i år. Målet er ikke en enkelt havmøllepark,
men at det skal være startskuddet til, at vi rent
faktisk får store havmølleparker i hele Østersøen og i Nordsøen, som tilsammen har så meget
potentiale, at de kan dække hele Nordeuropas
elforsyningsbehov.
Så sagde statsministeren i sin indledning heroppe, at han vil gå efter mest for pengene, og at
han vil gå efter, at det skal være markedsbaserede virkemidler. Altså, det med markedsbaserede
virkemidler er jo sådan et herligt rundt begreb,
og man kan alle sammen sige, at der altid vil
være markedsbaserede virkemidler. Men det,
der i virkeligheden er afgørende her, er, om man
er villig til at skubbe det her fremad og sige, at
der skal træffes beslutninger om mål, der ligger
længere ude i fremtiden end de 2012-mål, vi allerede har, og at målene skal være højere end
det, regeringen hidtil har været villig til, og at vi
skal sikre et sammenhængende erhvervsudviklingssystem for grønne teknologier, sådan at
virksomhederne kan være sikre på, at vi understøtter hele fødekæden fra forskning over udvikling og demonstration til markedsmodning.
Lad mig give et lille eksempel på, hvorfor det
ikke er sådan i dag, og hvorfor vi er langt fra det
her. Bølgekraft: Jeg tror, de fleste mennesker har
en umiddelbar fornemmelse af, at det kan blive
en stor teknologi i Danmark, hvor der er masser
af hav og masser af bølger. Alligevel er bølgekraft en af de teknologier, der rent ud sagt har
været udsultet gennem mange år. Det er ikke

7100

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

den eneste, men det er en af dem, der har været
udsultet. Den overlever endnu som et demonstrationsprojekt, og den overlever, fordi der bl.a.
har været en stor privat investor, nemlig Jørgen
Mads Clausen fra Danfoss, der har skubbet penge i den. Men når man ser på, hvordan der er
lovgivet, er der bare lovgivet fuldstændig firkantet, sådan at alle vedvarende energiteknologier kan få det samme pristilskud under udviklingen, lige meget hvilken vedvarende energiteknologi der er tale om. På den måde får man
aldrig den udvikling. Man er nødt til at have et
system, hvor man sikrer stabile rammer over en
lang periode, så investorerne og udviklerne er
sikre på, at de her bliver understøttet i at skabe
hele kæden fra forskning til markedsmodning
og undgå det dødens gab, som man taler om, og
som rigtig mange teknologier bliver kvalt i. Ellers vil vi ikke blive det, som statsministeren
kaldte en grøn eksportnation. Det bliver vi ikke
uden de her systemer og uden et stærkt hjemmemarked. Så får vi nok udviklet noget, men vi
får udviklet alt for lidt.";Kl. 10:50
51347;Time;;Kl. 10:55
51359;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det
fru Margrethe Vestager som ordfører vedrørende F 19.";Formanden
51466;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:56
51519;name_party;":
Jeg har en drøm om et Danmark, der er fri for
kul, olie og gas - et Danmark, der har bidraget
til at løse og håndtere den globale klimakrise, og
et Danmark, der har gjort det godt for sig selv.
Det er en omstilling af historiske dimensioner.
Det er en omstilling, som vores demokrati skal
håndtere, og som sker i et ubrydeligt samspil
med alle lande i verden.
2050: Det er et ambitiøst, men også et realistisk mål for at virkeliggøre drømmen om et
Danmark, som er fri for kul, olie og gas. Det lyder ambitiøst, og det er det selvfølgelig også.
Men omstillinger af den type er set før, og vi
vil se det igen.
Der 41 år til 2050. Det er præcis lige så længe,
som jeg har levet, og de 41 år har bragt enorme
forandringer. Da jeg blev født, var en mobiltelefon noget meget, meget eksklusivt, som dyrlægen havde for at kunne ringe i helt ekstraordinære tilfælde. Telefonnumrene var sekscifrede,
når man ringede lokalt, hvilket man som regel
gjorde, fordi det var meget, meget dyrt at ringe
helt til Sjælland. I dag har hjemløse mobiltelefo-

ner, som oplades ved solceller. Og langt, langt
uden for hovedfærdsel kan man selv i de mindste afrikanske landsbyer finde en mobiltelefon
og et tv, hvor man kan følge med i de mest
gængse amerikanske serier. Da jeg var barn, var
der ikke noget internet. Man måtte i banken - og
det inden klokken 15 - og på stationen for at
købe en togbillet, selv om jeg nu nok gad vide,
om ikke togene var lige så forsinkede dengang.
Det er måske en af de ting, der ikke har forandret sig så meget. I dag har vi internet, i dag kan
vi følge begivenheder, mens de sker, på hele kloden, fra hele kloden. Jeg fik min første pc - jeg
tror, det var en Commodore med sort skærm og
gule prikker - da jeg var omkring de 20. I dag
har en 3-årig en Nintendo med en farveskærm,
der er langt, langt bedre end det sort-hvide tv,
som mine forældre fik, da jeg var i børnehavealderen. Da jeg blev født, havde den første mand
netop været på Månen, og der var ikke noget,
der hed rumturisme. Det er der i dag. Rumfærgen flyver, hvis du har penge nok. Vindmøller
- ja, det var vist det, man kan kalde for en begyndende hippiefantasi. Nu står de både på
vestkysten og i Københavns havn, og fra min
plads dernede i Folketingssalen kan jeg se vingerne snurre derude osv. osv.
Ser jeg 41 år tilbage på forandringskraften og
iderigdommen, ser jeg med fortrøstning og realisme på de 41 år, vi har til at virkeliggøre drømmen om et Danmark, der er fri for kul, olie og
gas. Jeg forstår godt, at regeringen er glad for
energiaftalen. Det er vi også, ellers havde vi ikke
indgået den. Vi er selvfølgelig ærgerlige over regeringens ønske om at ophæve kulstoppet. Det
trækker den forkerte vej, den sorte vej, og derfor
er fru Anne Grete Holmsgaards spørgsmål jo
selvfølgelig også et af de helt centrale og relevante som en prøve på regeringens intentioner:
Skal vi have flere kulkraftværker? Ja eller nej?
Det, der var det ærgerlige ved energiaftalen,
var, at regeringen ikke ville sætte mål. Næ, næ,
det er ikke nu, det er, når vi laver transportaftalen. Så lavede vi transportaftalen. Og jeg forstår
godt, at regeringen er glad for transportaftalen.
Det er vi også, ellers havde vi ikke indgået den.
Det ærgerlige er bare, at regeringen ikke ville
sætte mål. Næ, næ, det er, når vi kommer til næste aftale. Nu er vi så kommet til den næste aftale, og jeg forstår godt, at regeringen er glad for
sit oplæg til ny landbrugspolitik - det, de kalder
»Grøn Vækst«. Det er landbruget vist også. Men
mit bud er, at regeringen heller ikke her vil sætte
mål. I hvert fald har den ikke gjort det.

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)";Margrethe Vestager
55150;Time;"Til gengæld forstår jeg ikke, at regeringen er
så glad for sin skatteaftale, for den kunne godt
have været både mere ansvarlig og langt, langt
mere grøn.
I de aftaler, jeg har nævnt, og selvfølgelig især
dem, Det Radikale Venstre indgår i, bliver der
ganske rigtigt taget fat. Spørgsmålet er, hvor vi
skal hen, og hvad målet er. Regeringen henviser
til sin kommission. Det er rigtig dygtige folk, der,
sidder der. Men det er en rigtig svær opgave, de
er blevet sat til at løse. Det er en meget bred opgave og en meget kompleks opgave, og kommissionen er ikke blevet bedt om at sige, hvornår Danmark kan være fri for kul, olie og gas.
Den er blevet bedt om at sige, hvordan vi kan
blive det på lang sigt.
På lang sigt er vi alle døde, sagde den klassiske og anerkendte økonom Adam Smith. Jeg
håber altså, at jeg når at opleve et Danmark, der
er fri for kul, olie og gas. Og det kan lade sig gøre, i hvert fald hvis perspektivet er .41 år. Den
grundlæggende strategi er jo enkelt og dobbelt:
nye energiformer som det ene og langt, langt
større effektivitet i vores energiforbrug og mindre spild som det andet. Nye energiformer kræver forskning, udvikling og et marked, der er
klar. Større effektivitet i energiforbruget og mindre spild kræver forskning, udvikling og et marked, der er klar. Og det kræver vilje til at omstille vores samfund, og det er også en politisk opgave.
Klimakommissionen skal afveje mange forskellige hensyn: drivhusgasser, energieffektivitet, forsyningssikkerhed, samfundsøkonomi,
økonomisk vækst, erhvervenes vilkår, et bæredygtigt samfund. Jeg er ked af, hvis opremsningen var trættende, men det er alle de ting, som
Klimakommissionen skal tage stilling til som en
helhed. Nu venter regeringen så på kommissionen. Men kommissionen kan jo ikke foretage
den politiske afvejning, der skal til. Det er en demokratisk forpligtelse: det er et politisk ansvar
at prioritere mellem de forskellige ting - drivhusgasserne, energieffektiviteten osv. osv. Det er
et politisk ansvar at prioritere og sætte mål. For
det marked, vi har brug for, har brug for de politiske målsætninger, det har brug for ambitionen
for at vide, hvad det er for nogle ting, der vil
kunne begå sig på et marked. Der var aldrig
kommet noget marked for C02-kvoter, hvis ikke
der havde været en politisk ambition, og hvis
ikke det marked var blevet skabt. <

7101

Derfor venter vi stadig på regeringen. Jeg synes ikke, der er nogen grund til at vente på at
sætte et mål, for det er en politisk opgave. Processen derimod bør netop være kendetegnet ved
åbenhed, inddragelse, forskning, udvikling,
ejerskab hos hver enkelt af os, fordi de næste
41 år i den grad kommer til at ændre vores hverdag og vores virkelighed. Og man behøver jo
bare at spørge, om ikke det ejerskab allerede er
ved at være til stede, når man ser på de oplæg,
der kommer - gennemarbejdede, seriøse, gode
bud på, hvad det er, der skal til, fra Concito, fra
kommunerne, fra ingeniørerne, fra andre tænketanke. Ja, selv når jeg spørger via Twitter, er der
på Facebook folk, som ambitiøst har ideer til,
hvad det er, der skal til.
Det er nu, tiden er til at sætte en målsætning.
Det er ikke en kommissionsopgave, det er en politisk opgave. Den bør nogen påtage sig. Hvis
ikke regeringen vil, så bør og vil oppositionen.";KL11:01
58434;Time;;Kl. 11:04
58446;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger.
Først er det fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
58537;Time;;Kl. 11:05
58564;name_party;":
Så vil jeg på vegne af oppositionen - dvs. Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten - fremsætte følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at forstærke indsatsen for at nedbringe Danmarks klimabelastning, øge forsyningssikkerheden og styrke
innovation og markedsmodning af grønne teknologier.
Folketinget fastslår, at
- anvendelsen af fossile brændsler gradvis afvikles, så Danmark senest i 2050 er uafhængig af fossile brændsler,
- al ny energiproduktion baseres på vedvarende energikilder,
- 50 pet. af Danmarks elforbrug skal komme fra
vind i 2020,
- energiforbruget nedbringes med min. 1 pet.
pr. år.
Folketinget opfordrer regeringen til at sikre,
at
- den ikkekvotebelagte sektor (landbrug, trafik
og individuel opvarmning) reelt reducerer

7102

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

udslippet i Danmark med 20 pet. henholdsvis
30 pet. i 2020,
- kommunerne finder egnede pladser til min.
40-50 nye store biogasanlæg baseret på affald
som gylle, slam m.v. og netto 100 nye vindmøller pr. år - fra nu til 2020,
- der lovgives for at skabe stabile rammer for
en styrket innovation og markedsmodning af
grønne teknologier, bl.a. solenergi og bølgekraft.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).";Anne Grete Holmsgaard
59839;Time;;Kl. 11:06
59851;title_name;"Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse, som
herefter indgår i forhandlingen.
Der er mulighed for at læse det op som en bemærkning, og det dækkede også over to bemærkninger. Der er også mulighed for, at fru
Margrethe Vestager kan svare på det eller kommentere det, men det er ikke nogen pligt.";Formanden
60158;Time;;Kl. 11:06
60182;name_party;":
Som fru Anne Grete Holmsgaard sagde, står
også Det Radikale Venstre fortsat bag forslaget
til vedtagelse.";Margrethe Vestager
60299;Time;;Kl. 11:07
60311;title_name;"Den næste, der har en kort bemærkning, er hr.
Per Ørum Jørgensen.";Formanden
60386;Time;;Kl. 11:07
60410;name_party;":
Tak. Det er rigtigt, at 41 år er lang tid, og man
kan jo basere målsætninger på mange måder.
Nu var det ikke en kommentar til fru Margrethe
Vestagers alder, hvis det blev forstået sådan,
men mere i forhold til den målsætning, der hedder 2050.
Man kan stille spørgsmål til sine venner på
Facebook eller på Twitter om, hvornår de tror at
det kan lade sig gøre, men mener fru Margrethe
Vestager ikke, at med så komplekst et udspil og
med den kompleksitet, der er i energipolitikken
som sådan, er det fornuftigt at lade fagfolk vurdere, hvornår og hvordan Danmark kan blive
fossilfrit, frem for at man lige slynger en eller anden dato ud? Er det ikke ansvarligt?";Per Ørum Jørgensen
61080;Time;;Kl. 11:07
61092;title_name;Ordføreren.;Formanden
61113;Time;;Kl. 11:07
61137;name_party;":
Jo, jeg synes bestemt, at det er meget vigtigt at
inddrage de bedste kapaciteter, der er på feltet.
Der er bare det ved det, at de ikke kan tage den

politiske forpligtelse til at prioritere fra os. Det
åg, om man så må sige, må vi bære. De kan vise
os de allerbedste veje til at gøre det, og hvilket
miks der skal til, for at vi gør det på en økonomisk o.k. måde og en socialt afbalanceret måde
- der er mange hensyn at tage. Men det er et politisk ansvar at sige: Hvad er det så, der skal til?
For det er en prioriteringsopgave.
Når jeg ser på, hvor mange der byder ind, er
det ikke kun Klimakommissionen, det er også
kommunerne, som har sagt: Vi har også en strategi. Det er ingeniørerne, det er tænketanke,
Consito kommer meget tit med sammenhængende bud også på de forskellige sektorer.
Når jeg bliver betænkelig ved regeringens vilje, er det, fordi jeg har oplevet det fravær af vilje
til at sætte mål både i energiaftalen og i transportaftalen. Og nu kan jeg se, at der heller ikke
i »Grøn Vækst« er nogen målsætninger.";Margrethe Vestager
62175;Time;;Kl. 11:08
62187;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
62220;Time;;Kl. 11:08
62244;name_party;":
Jeg mener nu, at vores målsætninger var meget
klare, men det kan vi vende tilbage til.
Jeg er enig med fru Margrethe Vestager i, at
det er en politisk prioritering, hvorvidt vi som
nation skal være fossilfri i 2050, men den beslutning skal man jo træffe på baggrund af konkret
viden og konkrete analyser, og der er jeg så nødt
til at spørge: Er det ikke fornuftigt, at vi først lader eksperterne kigge på det her og så træffer
den politiske beslutning, i stedet for at vi først
træffer en beslutning politisk og så lader eksperterne kigge på det bagefter?";Per Ørum Jørgensen
62811;Time;;Kl. 11:09
62823;title_name;Ordføreren.;Formanden
62844;Time;;Kl. 11:09
62868;name_party;":
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvordan man arbejder i Venstre, om det er sådan noget med, at
... (Formanden: De Konservative), undskyld, altså
til formanden ... altså om man i den konservative gruppe tager forskellige numre og så putter
dem ned i en hat og trækker et tilfældigt nummer op og siger: Det går vi efter. For i den proces, der har været, og i de diskussioner, vi har
haft, har vi jo inddraget folk, som har egentlig
kapacitet på området. Altså, jeg er jo bare en folkevalgt, der har økonomisk baggrund og ikke
har specielt faglig forstand på det her, og derfor
inddrager vi selvfølgelig også andre.

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 ,m.fi.)
Der sidder jo altså ti mennesker i Klimakommissionen, og med regeringens sådan lidt blandede holdning til folk, der ved noget om ting,
kan man sige: Jamen hvorfor må vi ikke spørge
nogle af de andre og deltage i den politiske diskussion om, hvornår det skal være? Jeg ville aldrig nogen sinde turde sige, at om 41 år fra nu
ville vi kunne gøre den drøm til virkelighed,
hvis ikke det var sådan, at folk, der havde indsigt i det, sagde: Det er ambitiøst, men det kan
også godt lade sig gøre. Det kræver bare den politiske vilje til at omstille vores samfund.";Margrethe Vestager
64087;Time;;Kl. 11:10
64099;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars Christian Lilleholt.;Formanden
64171;Time;;Kl. 11:10
64200;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo et meget europæisk
præget parti, og derfor går jeg ud fra, at Det Radikale Venstre er enig med Venstre i, at det er
ganske fornuftigt, at vi trækker EU-målene så
ambitiøst som overhovedet muligt. Mener Det
Radikale Venstre, at det er fornuftigt, at Danmark sætter højere nationale mål, end der fastsættes i EU?";Lars Christian Lilleholt
64549;Time;;Kl. 11:11
64561;title_name;Ordføreren.;Formanden
64582;Time;;Kl. 11:11
64606;name_party;":
Det synes jeg godt kan være fornuftigt på nogle
områder, ja, fordi Danmark jo er en selvstændig
nation, som har sine egne overvejelser at gøre.
Det her handler jo ikke kun om at opfylde C02målsætninger. Det handler om at blive fri for
kul, olie og gas, og dermed er det jo en teknologisk vision, det er en erhvervsvision, og det er
en vision om et andet samfund end det, vi har i
dag. Der synes jeg, at en del af det europæiske
samarbejde selvfølgelig er at gøre det så ambitiøst som overhovedet muligt, men det er også
at sige: Vi vil også gerne gøre noget selv.
Jeg tror, at der bliver et kolossalt marked - og
dermed også rigtig, rigtig mange arbejdspladser
- i at være nogle af dem, der kan levere løsninger til andre, der så har den samme eller en. lignende ambition.";Margrethe Vestager
65390;Time;;Kl. 11:11
65402;title_name;"Hr. Lars Christian Lilleholt.

7103";Formanden
65448;Time;;Kl. 11:11
65477;name_party;:;Lars Christian Lilleholt
65494;title_name;"jo betyde, at Danmark får langt
større omkostninger end de andre EU-lande. Er
det rimeligt, at vi i en tid med krise, økonomiske
problemer og stigende arbejdsløshed påfører det
danske samfund yderligere omkostninger?";Lydudfald
65720;Time;;Kl. 11:12
65732;title_name;Ordføreren.;Formanden
65753;Time;;Kl. 11:12
65777;name_party;":
Nu er jeg klar over, at det er svært at forudsige
den økonomiske krises omfang, men jeg tror ikke, at den varer lige til 2050. Jeg tror tværtimod,
at det er realistisk at forestille sig, at den økonomiske krise formodentlig - og det håber, jeg sandelig for de mennesker, som mister deres arbejde i øjeblikket - vil klinge af i slutningen af 2010
og hen ad 2011 og forhåbentlig i hvert fald i
2012. Det er ikke noget, jeg har fundet på. Der
læner jeg mig helt op ad Nationalbanken og rigtige - rigtige - økonomer.
Når man ser på det, der så ligger foran os, og
på, hvad der kunne skabe arbejdspladser nu, må
man sige, at det at sætte sig ambitionen måske
netop er en del af målsætningen. Og hvis man
ser bagud, må man sige, at der har været ret stor
forskel på, hvad landene har valgt at gøre. I
Danmark har vi jo f.eks.: hvilket jeg synes at
klima- og energiministeren udmærket har argumenteret for, fravalgt atomkraften. Den har
man tilvalgt bl.a. i Frankrig, og så kunne man
sige: Jamen har det ikke givet dem nogle uforholdsmæssigt gode konkurrencefordele - eller
det modsatte, en konkurrenceulempe?
Det taler jo for, at selv om vi har en fælles ambition, kan landene jo stadig væk godt fastlægge, hvor det er, de gerne vil hen, og hvad det er
for nogle udfordringer, de gerne vil give ikke
bare deres borgere, men sandelig også deres erhvervsliv.";Margrethe Vestager
67139;Time;;Kl. 11:13
67151;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Der er ikke flere,
der har bedt om korte bemærkninger. Den næste
er hr. Per Clausen som ordfører for forespørgerne vedrørende F 29.";Formanden
67324;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 11:13
67370;name_party;":
Nu har jeg jo nået en alder, hvor 41 år er lang tid,
og derfor er jeg ikke sikker på, at jeg får mulighed for at kontrollere, om den politik, som op-

7104

l Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

positionen nu er enige om skal være udgangspunktet, bliver opfyldt. Men det er jo tilladt at
have politiske visioner, der rækker ud over ens
egen levetid. For hvis man ikke har det, sker der
bare det kedelige, at mængden af visioner falder
støt igennem hele ens liv. Og det er der jo sådan
set ikke noget perspektiv i.
Hensynet til fremtiden og også hensynet til at
sikre udviklingsmuligheder for de mennesker,
der er så uheldige, at de er født i en del af verden, hvor de økonomiske, sociale og demokratiske forhold er langt ringere, end de er i Danmark, tilsiger jo, at vi allerede nu lægger os fast
på en ambitiøs målsætning og en ambitiøs handlingsplan i Danmark.
Når man lyttede til statsministeren og klimaministeren, kunne man vel sige, at det med, at vi
skal over til hundrede procent vedvarende energi, er skudt ud i en uvis fremtid. Det forlyder
dog, at man inden næste valg vil få et tal på,
hvornår denne uvisse fremtid indtræder. Argumentet for det er, at man skal lytte til Klimakommissionen, at man skal lytte til fagfolk og eksperter.
Det lød jo lidt på hr. Per Ørum Jørgensen, da
han stillede spørgsmål lige før, som om der slet
ikke var nogen eksperter, der havde ytret sig i
den debat, at der ikke var lavet nogen rapporter,
at der ikke var lavet nogen redegørelser, sådan
at vi handlede fuldstændig i blinde. Jeg skal jo
ikke tage stilling til, hvad hr. Per Ørum Jørgensen handler på baggrund af, men bare sige, at vi
andre har læst ikke et utal, men ganske mange
rapporter og redegørelser, hvoraf mange jo faktisk er skrevet af nogle af de mennesker, der nu
indgår i regeringens Klimakommission, og som
har gjort det klart, at det er muligt at udfase fossile brændstoffer inden 2050. Det er muligt at
være hundrede procent på vedvarende energi
inden 2050, hvis man vælger at prioritere det.
Det er jo rigtigt, som fru Margrethe Vestager
sagde, at prioriteringer og helhedsafvejninger er
politiske spørgsmål, som politikere må tage stilling til. Men det klart, at hvis eksperter fortalte
os, at det ikke kunne lade sig gøre, eller at det
ville ødelægge vores samfund, så måtte vi selvfølgelig overveje, om vores prioriteringer var de
rigtige.
Så var der et andet element, som måske mest
gik igen i klimaministerens indlæg, nemlig alle
de konkrete planer og aftaler, der er indgået, og
som vil føre til enestående resultater. Jeg skal
ikke i dag tale meget skidt om de aftaler, som de
øvrige oppositionspartier har medvirket til, men

bare sige, at hvis man nu i al stilfærdighed går
dem igennem, vil man jo se, at målsætninger i
forhold til at reducere C02-udslippet er det jo
ikke nemt lige at få øje på. Og hvis man så går
ind og kigger på de beregninger, som regeringen
selv laver, kan man i al stilfærdighed konstatere,
at halvdelen af den reduktion, der skal ske i
COTudslippet inden år 2020, forventer man skal
ske i udlandet - altså den, der skal tælle med på
det danske regnskab. For der er ikke C02-reduktioner i et omfang, som modsvarer den forpligtelse, som det er rigtigt at man har indgået internationalt, og hvor man så oven i købet siger, at
hvis der nu kommer et godt resultat på klimakonferencen - og det går jeg da ud fra stadig er
regeringens målsætning - skal det være endnu
mere. Vi kan så med det, regeringen nu lægger
frem, bare konstatere, at man så yderligere skal
købe sig til reduktioner i udlandet. Det synes vi
faktisk i Enhedslisten hverken er ansvarlig politik eller for den sags skyld en målrettet politik
med henblik på at sikre en god, social og økonomisk udvikling i Danmark i fremtiden.
Man kunne jo så forstå, at der muligvis er sådan en lille smule debat i regeringen om klimaog energispørgsmål. I hvert fald var det vel karakteristisk, at statsministeren gjorde meget ud
af at understrege, at det var markedet, der skulle
styre udviklingen - næsten lige så meget, som
klimaministeren gjorde ud af, at det var nødvendigt at have visionære og konkrete planer. Jeg
tror nok, at man kommer til at træffe den afgørelse, som hedder, at vi bliver nødt til at sikre, at
der er afsat midler og ressourcer både til forskning og demonstrationsprojekter og til at understøtte de energiformer, som vi ønsker skal være
dominerende i fremtiden.
Hvis ikke vi gør det, bliver det marked, der
skal drive udviklingen, jo igen bare et offer for
en ideologisk bestemt sådan fast opfattelse af, at
markedet skulle kunne være i stand til at løse en
lang række problemer og udfordringer. Pointen
er jo, at man i det, der karakteriserer vores økonomi, og det, der karakteriserer markedet, går
efter de kortsigtede og hurtige gevinster. Og investeringer i en langsigtet og bæredygtig energipolitik er formentlig ikke det, der giver den største kortsigtede gevinst.";Per Clausen
72277;Time;"Jeg vil ikke bruge meget tid på at tale om fortiden. Det er jo en kendsgerning, at regeringens
politik har virket. Man sagde i 2001, at vi skal
have bremset overgangen til vedvarende energi.
Det lykkedes. Vi kan se, at C02-udslippet stiger,

(889)
Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
og vi kan se, at energiforbruget stiger. Vi kan se/
hvordan udbygningen af vindmøller blev sat i
stå.
Så regeringen havde meget succes med en
meget præcis politik i 2001, og man må så bare
sige, at politikken nu måske er blevet lidt mere
upræcis, men derfor kan det selvfølgelig godt
blive en succes.
: Udgangspunktet for den her diskussion er jo
også, at mens regeringen siger, at man ikke kan
lægge sig fast på, at vi skal have hundrede procent vedvarende energi i 2050, så anerkender
man, så vidt jeg har forstået, stadig væk den ambition, at man skal sikre, at klimaforandringerne
ikke overskrider den her meget berømte 2-graders-ramme. Og der må man jo sige, at hvis man
tager det, forskerne siger, alvorligt - og jeg forstod, at regeringen tager det meget alvorligt - er
det jo sådan, at deres advarsler jo bliver stadig
skærpede. Klimaet forandrer sig langt hurtigere,
end selv de mest pessimistiske modeller forudså
for bare få år siden. Markant hastig handling og
drastiske indgreb var jo det, som klimaforskerne
her for nylig, da de var samlet i København, meget klart sagde. Vi er faktisk allerede på vej til
det niveau af drivhusgasser i atmosfæren, som
betyder, at vi risikerer, at der sker nogle spring
i udviklingen, som man slet ikke har været i
stand til at forudse, og som man jo heller ikke
kan forudse med sikkerhed. Så hvis nogen har
modet til det, kan man selvfølgelig gennemføre
sådan et storskalaforsøg med jordkloden og
med menneskenes mulighed for overlevelse.
Det er jo det, vi er i færd med.
Der er jo heller ikke nogen tvivl om, at en retfærdig løsning på klimakrisen kræver, at vi i den
vestlige verden tager hårdest fat, så der også er
plads til, at verdens fattigste lande kan udvikle
sig og udlede CO2 knyttet til forbedringer af levevilkårene. Det er vældig godt, rigtig godt, at
mange mennesker i Danmark tager det her alvorligt - mange mennesker, det har vi fra klimaministeren, så det må være rigtigt. De går ind
på den der med, at man skal spare 1 t, altså
www.ltonmindre.dk, fordi de gerne vil gøre en
indsats. Men vi ved jo også godt, at selv om bèvidsthed og engagement i befolkningen er altafgørende, kræver en løsning af klimakrisen en
hurtig omstilling af energisystemet, af transportsystemet og af landbruget, og det er ikke en opgave, vi kan pålægge den enkelte borger. Det er
en opgave, som kræver politiske beslutninger.
Så befinder vi os jo også i en krisetid, og vi
befinder os sådan set i en situation, hvor vi har

7105

op til flere kriser. Vi har en økonomisk krise,
som i virkeligheden stiller et helt fundamentalt
spørgsmålstegn, som sådan set blev meget godt
beskrevet i dag i Børsen, hvor man skriver, at :
det, der er det store problem, er, at virksomhe- 홢
der, som ønsker at udvikle sig, ikke kan skaffe
den kapital, de har brug for, fordi den finansielle
sektor ikke fungerer. Det er jo et grundlæggende
problem for hele verdensøkonomien og hele vores samfund, at på trods af at man smider hundredvis af milliarder kroner ind i bankpakker, så
fungerer den finansielle sektor ikke. Men vi har
så også en klimakrise eller i hvert fald en klimaudfordring, som er ganske alvorlig. Og så kunne
man jo godt sige, at når vi nu har en økonomisk
krise, så-må vi vente med klimakrisen, indtil vi
har løst den økonomiske krise.
Efter Enhedslistens opfattelse er det et fuld- :
stændig forfejlet synspunkt. En løsning på klimakrisen kan, hvis den håndteres rigtigt, også
bidrage til at minimere konsekvenserne af den
økonomiske krise. Det burde næsten være unødvendigt at sige, men en total omstilling af samfundet skaber masser af arbejde. Vi skal energirenovere vores boliger, vi skal bygge tusindvis
af vindmøller, vi skal færdigudvikle andre vedvarende energiteknologier end vindmøller, vi
skal bygge letbaner, udbygge skinnenettet og
meget andet. Derfor vil en ambitiøs klimaplan
efter vores opfattelse være en grøn beskæftigelses- og jobplan. Så der er altså en sammenhæng
og nogle muligheder, som ér enestående, og som
vi kunne udnytte, og som vi kan udnytte, og
som vi skal udnytte, hvis vi vil.
Jeg synes da, det for så vidt er glædeligt, at. vi
i dag kan konstatere, at oppositionen er samlet
om at fremlægge en vision for det, som skal til,
og at vi kan gøre det ud fra den klare erkendelse, at man selvfølgelig godt kan have forskellig
opfattelse af, hvilke aftaler man skal medvirke i.
Men når man er i en situation, hvor man står
over for en så alvorlig udfordring, som klimaudfordringen er, og er nødt til at kræve, at en aftale
på energiområdet kun rækker frem til 2013, fordi man kan se af aftalen, at man ikke vil nå de
langsigtede mål, man har, så er det vel meget
fornuftigt, at man også prøver at se, om der efter
et kommende valg skulle være nogle politiske
muligheder for faktisk at gå længere. Og helt
udelukke, at der skulle være enkelte af de partier, der i dag indgår i regeringssamarbejdet,
som også ville være med til at gå længere, kan
man vel heller ikke. Den mulighed må vi jo se
på.

7106

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)";Kl. 11:18
77584;Time;"Enhedslisten har tilsluttet sig det forslag til
vedtagelse, vi kommer med i dag. Enkelte meget
skarpsindige analytikere vil kunne se, at der
indgår ting i det forslag til vedtagelse, som ikke
er hundrede procent identiske med Enhedslistens politik. Det er udtryk for, tror jeg, en realistisk vurdering fra vores side, nemlig at de styrkeforhold, der eksisterer på nuværende tidspunkt, vil fortsætte. Der er en vis risiko for, at de
vil eksistere efter et valg blandt de fire partier,
der står bag vedtagelsen - i hvert fald bliver der
nok ikke fuldstændig kompenseret for det, sådan at det bliver helt, som det burde være, hvis
det gik for sig på en retfærdig vis. For i et demokrati er det jo ikke den højere retfærdighed, men
antallet af stemmer, der afgør, hvor meget iridflydelse man skal have, og så selvfølgelig ens
evne til at placere sig et eller andet sted, hvor det
vipper. Man kan jo studere historisk, at nogle
har været meget gode til det, andre mindre gode. Men vi gør, hvad vi kan for at lære.
De elementer, som efter Enhedslistens mening skal indgå i en visionær energipolitik, der
kan føre til, at vi kan klare os hundrede procent
ved vedvarende energi, er et spørgsmål om realisering af energibesparelser. Der findes jo enorme uudnyttede muligheder der. Vi har sagt, at vi
så - og det er bare for at hjælpe til, så det bliver
nemmere for oppositionen også efter at valg at
lave en plan for at få hundrede procent vedvarende energi i 2050 - har lavet en plan, der gør,
at vi kan nå det i 2040. Så er der da lidt tid til lidt
forsinkelser, der er tid til lidt kompromisser, og
der er måske endda tid til at tage lidt hensyn til
ønsker, som andre skulle have.
Det forudsætter så, at vi også i forhold, til
energibesparelserne satser på en energirenovering af alle bygninger inden 2040, for det er rigtigt, som nogle siger, at det jo er meget godt at
have. visionære planer for, hvordan nybyggeriet
skal være, men uanset hvad vi gør, så står boligerne og bygningerne jo i mange år, og det skal
de også, for det ville være et håbløst energispild
at rive de gamle ned og bygge nogle nye overalt.
Vi skal sikre, at vores nybyggeri bliver COT
neutralt. Vi skal have en byplanlægning, der reducerer transportbehovet. Enhedslistens opfattelse er ikke, at det forholder sig på den måde, at
jo mere transport, vi har, jo bedre et samfund har
vi. Vi opfatter transport som en nødvendig omkostning for at sikre mobilitet og sikre, at der
kan være en vis arbejdsdeling. Men vi betragter
faktisk transport i sig selv som en omkostning

og som en belastning både økonomisk og miljømæssigt.
Det kræver masser af investeringer i den kollektive trafik, og det er jo blevet sagt tidligere i
dag, at man allerede er i gang med det. Til det.
må vi bare sige: Det er meget fortidens synder,
man reparerer på, og det kan alle jo tage et medansvar for. Indimellem er der nogle, der påstår,
at Enhedslisten også har et medansvar, fordi vi
har stemt for, at man skulle have nogle IC4-tog.
Under alle omstændigheder er det i hvert fald
sådan, at det er påkrævet, at man får repareret
på det. Men der er også brug for nye investeringer, og der er også brug for at satse, så den kollektive trafik i fremtiden bliver billigere.
Det handler om at gennemføre de tiltag, der
skal til for at begrænse privatbilismen. Her og
nu er det jo et spørgsmål om at give kommunerne mulighed for at indføre nogle afgifter i forhold til biler. Det handler om at få mere godstransport på skinner. Det handler om omlægning til økologi, i det hele taget satse på at få udviklet en landbrugspolitik, der i COTmæssig
henseende, men også på andre miljømæssige og
dyrevelfærdsmæssige områder fungerer bæredygtigt. Jeg vil bare til beroligelse for dem, der
er bekymret for beskæftigelsen, sige, at det også
kan ske på en måde, hvor vi øger beskæftigelsen.
For det er jo det sidste, og det lægger vi selvfølgelig meget vægt på i Enhedslisten, nemlig at
den her gigantiske omstilling af det danske samfund, som er nødvendig, skal ske sideløbende
med, at vi etablerer masser af nye grønne job.
Og hvis det er, som vi tror, og hvis det er, som videnskaben tror, nemlig at det er en global udfordring at få gennemført den her omstilling hurtigere, end ret mange går rundt og tror på i dag,
så er der masser af arbejde til de mennesker, til
de lande, som sørger for at være først i udviklingen. Og dem, der er sidst i udviklingen, kommer
bare til at betale prisen. Det er dumt at sætte sig i
den situation.";Kl. 11:24
82057;Time;;Kl. 11:28
82069;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning til hr.
Per Clausen fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Formanden
82166;Time;;Kl. 11:28
82190;name_party;":
Jeg vil indledningsvis rose hr. Per Clausen og
Enhedslisten for, at det er lykkedes at samle den
røde blok. For 2 uger siden kom der jo et udspil
fra De Radikale og SF, som Socialdemokraterne
ikke ville tilslutte sig og Enhedslisten heller ikke

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
ville tilslutte sig. Nu er det så lykkedes hr. Per
Clausen at samle den røde blok på klimaområdet, og det skal han da have et stort kompliment
for.
Det, jeg lige hæfter mig ved, er, at hr. Per
Clausen siger, at regeringen har sat sig det mål
at bremse den vedvarende energi. Men er faktum ikke, at vi i 2001 havde en andel på 11 pet.
vedvarende energi, og at vi nu nærmer os de
17-18 pet. - altså en årlig stigning på omkring
1 pet. i vedvarende energi i Danmark, siden regeringen tiltrådte i 2001?
,
: Kl. 11:29";Per Ørum Jørgensen
83000;title_name;Ordføreren.;Formanden
83021;Time;;Kl. 11:29
83038;name_party;":
Nu tror jeg, jeg vil nøjes med at glæde mig over,
at oppositionen er samlet omkring en visionær
politik på klima- og energiområdet. Jeg tror, at
der er andre, der har betydelig større ære for det
end mig af den simple grund, at hvis der ikke
var mange andre, der arbejdede for det, ville vi
nok ikke blive samlet. Men jeg er enig med hr.
Per Ørum Jørgensen i, at det er rigtig glædeligt,
at vi er samlet.
Så bare til det andet spørgsmål, som hr. Per ,
Ørum Jørgensen stiller: Nu synes jeg ellers, at
jeg roste regeringen for, at de virkelig havde levet op til deres ønsker fra 2001, for det synes jeg
sådan set i stor udstrækning lykkedes, men det
er da rigtigt nok, at det jo var lidt svært fuldstændig at få den lange række beslutninger, den
lange række af initiativer, som var sat i gang under SR-regeringen - ganske ofte i samarbejde
med SF og Enhedslisten - droslet ned. Så nogen
effekt var der bagefter, men på en række områder kunne vi se, og har vi kunnet se i de sidste
par år, at det er lykkedes at få sat udviklingen i
stå.";Per Clausen
84084;Time;;Kl. 11:30
84096;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
84129;Time;"Per Ørum Jørgensen .(KF):
Men det er jo bare at forholde sig til fakta. Det er
forholdsvis enkelt - også for hr. Per Clausen, går
jeg ud fra. Er det ikke korrekt, at andelen af vedvarende energi årligt er steget under den her regering med omkring 1 pet. og faktisk endnu,
mere nu, efter at der er indgået en energiaftale?
Jeg kan da godt forstå, at hr. Per Clausen glæder sig over, at man er samlet i den røde blok i
dag, for hr. Per Clausens er jo så også det eneste

7107

af de her partier, man ikke kan beskylde for at
være en utro aftalepartner, idet Enhedslisten
ikke er en del af energiaftalen fra sidste år.";Kl. 11:30
84755;Time;;Kl. 11:30
84767;title_name;Ordføreren. ';Formanden
84790;Time;;Kl. 11:30
84807;name_party;":
Det sidste har hr. Per Ørum Jørgensen jo ret i: at
jeg ikke er nogen utro forligspartner. De forlig,
jeg er med i, står jeg da hundrede procent ved,
men det synes jeg nu også de andre partier gør.
Man er nødt til om den klimaaftale, regeringen
gerne vil lave - hvor udgangspunktet var, at den
skulle være langsigtet - at sige til regeringen, at
man kun kan være med indtil 2013, fordi den
ikke kan opfylde de krav, der stilles i 2020, og
slet ikke dem, der stilles på længere sigt. Så er:
der vel ikke noget at sige til, at man sammen
med andre laver nogle aftaler, der rækker lidt
længere ud i tiden. Det synes jeg da lyder meget
fornuftigt. Og så skal det jo ikke være sådan, at
muligheden for at diskutere, hvad der skal ske
efter 2013, skal høre op, fordi man har lavet en
halvdårlig aftale med regeringen om, hvad der
skal ske frem til 2013.
Så bare det sidste, lad os tage vindmøllerne,
vil jeg sige til hr. Per Ørum Jørgensen: Vindmølleudbygningen i Danmark er sat fuldstændig i
stå. Det har negative konsekvenser for den vedvarende energi, ja, det har også alvorlige konsekvenser for beskæftigelsen i vores land, og det
bærer regeringen det fulde ansvar for sammen
med Dansk Folkeparti.";Per Clausen
86013;Time;;Kl. 11:31
86025;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke flere, der har
ønsket korte bemærkninger. Den næste ordfører
er hr. Villum Christensen vedrørende F 49.
.. Kl. 11:32
(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
86231;name_party;":
Efter vores opfattelse har vi i Danmark givet os
selv to store problemer i forhold til den energipolitik, vi har valgt. Det ene er, at vi har set os
blinde på de velsignelser, vi får fra den vedvarende energi. Den erhvervsmæssige succes er
selvfølgelig indiskutabel, men det kniber gevaldigt med realitetssansen, når det handler om
mulighederne for at nå de centrale klimamålsætninger, målsætninger, som vi ikke er blege for at
skrue helt op i det lysegrønne felt. Der er jo stort
set ikke nogen her i salen, der ikke mere eller
mindre giver udtryk for, at det er noget, vi sag-

7108

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

tens kan klare, enten i 2040, som vi hørte for lidt
siden, eller i 2050.
Det andet problem, som vi kan konstatere, er,
at det er, som om der ikke rigtig er nogen, der
har lyst til at forholde sig til den kendsgerning,
at de danske vejrudsigter ikke altid står på
blæst, sol og varme. Vi har også kolde gråvejrsdage, hvor der er brug for strøm i kontakterne.
En sikker og stabil elproduktion kan aldrig baseres på vejrafhængig energiproduktion efter vores opfattelse, og så er fossile brændsler altså
eneste kilde til at sikre driften.
Som jeg sagde i min indledning, så er vi i den
situation, at hvis vi udnytter 100 pet. af biomassen - og det må altså siges at være højt - tredobler vindenergien og tyvedobler solenergien, så
har vi stadig væk en manko på 70 pet., en manko, vi kun kan tilgodese ved hjælp af kul, olie og
gas. Så til alle de, der taler om hundrede procents udfasning af fossile brændsler over en årrække, vil vi gerne sige, at vi ikké synes, at jeres
regnestykke går op. I lever i drømmeland. Det er
næsten som at love rygvind på cykelstierne.
Beslutter vi derimod at bygge to-tre mellemstore kernekraftværker, kan de levere over halvdelen af elforbruget eller cirka 20 pet. af det samlede energiforbrug. Det er derimod ikke drømmeland, det er fakta. En sådan mulighed har
stort set ikke været diskuteret i Danmark siden
1970'erne og 1980'erne, hvor debatten endte med
et nej til kernekraft ved afstemning i Folketinget
her i 1985 og et ja til fortsat brug af fossile
brændsler og en storstilet udbygning af naturgasnettet, som de fleste sikkert kan huske.
Årsagerne til nejet var mange, men sikkerhed, stråling, atomvåbentruslen under den kolde krig samt affald udgjorde væsentlige elementer i debatten. Siden da har vi i Danmark anvendt fossile brændsler i stor stil og er selvforsynende med olie og gas, mens vi importerer kul
til kraft-varme-produktion. Selvforsyningen
vedrørende naturgas standser, som vi allerede
har hørt det, i 2016, ligesom oliereserverne naturligvis er begrænsede.
Disse fossile brændsler er det således Danmarks største udfordring at få udfaset af hensyn
til vores økonomi og politiske uafhængighed.
De fossile brændslers C02-udslip er via de internationale indgåede aftaler om C02-begrænsninger en økonomisk bombe, der kræver nogle
meget gennemtænkte og effektive økonomiske
løsninger, såfremt Danmark fortsat skal skabe
vækst og dermed sikre den fremtidige velfærd.

Men vi anvender altså også strøm fra atomkraft, som det er fremgået. Man kan opgøre, at
vi i 2008 har brugt 10 pet. strøm, der er blevet
handlet i et velfungerende internationalt elmarked, og som kommer lystigt igennem stikkontakterne næsten hver eneste dag. Som nævnt har
vi i Danmark valgt næsten udelukkende at satse
på nye, grønne C02-neutrale teknologier, primært vindkraft, biogas, biomasse og varmepumper m.v., men disse tiltag mangler i høj grad
strømkapacitet og forsyningssikkerhed.
I andre lande løses dette problem ved at satse
på kernekraft, i hvert fald har Frankrig, Italien,
Spanien og Storbritannien aktuelle planer om
nybyggerier. I Finland er et værk under opbygning, ligesom det svenske Landsting netop har
besluttet sig for igen at lade atomenergi indgå i
energiplanlægningen. Den 5. april 2009 holdt
Barack Obama en tale i Prag, og her blev atomenergi igen nævnt. Og for 14 dage siden stoppede han udbygningen af et kæmpe kulkraftværk i
Mexico. Der er således opstået en bred accept af
atomkraft som en sikker og stabil, økonomisk og
stort set C02-fri energikilde.";Villum Christensen
90369;Time;"Det kan nu konstateres, at et markant holdningsskift er undervejs. Eksempelvis har en tidligere ledende direktør i Greenpeace, Stephen
Tindale, nu skiftet holdning og angiver atomkraft som eneste mulighed i klimaindsatsen.
Han beskriver den gamle holdning med ordene:
Det var en slags religiøs debat. Og det må da siges at være en indrømmelse.
Økonomisk er atomkraft også billig. Det oplyses, at prisen på el fra gamle ,atomkraftværker
ligger på 13 øre og fra nye på 23 øre pr. kWh. Det
er altså i det spænd, vi ligger. En sammenligning
kunne være el produceret på biogas, som jo er
noget, vi har lagt rigtig meget vægt på herhjemme. Der er vi faktisk i den situation, at vi giver
ikke mindre end 74,5 øre i direkte tilskud.
I forhold til transporten, hvor vi har besluttet
at elektrificere, er det også nogle centrale pointer, vi her kommer ind på, for det gælder jo ikke
bare togdrift, men også elbilerne. De ser ikke ligefrem ud til at invadere landet, men der er rigtig mange store firmaer, har vi hørt, som er optaget af at få afprøvet elbilmarkedet i Danmark, og
der vil netop en stærk elforsyning være fuldstændig afgørende for, om det kan lykkes. Det
vil sige, at vi skal have strøm i rigelige og i stabile og i tidskorrekte mængder og helst til en lav
pris. For at gøre elforsyningen stabil er der brug
for store strømproducerende enheder, og her sy-

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
nes kernekraft at være oplagt efter vores opfattelse.
Atomkraftteknologien er ligeledes forbedret
i forhold til det at producere fjernvarme. Danmark er jo et fjernvarmeland om noget, og fjernvarmesystemet er jo fantastisk effektiv og kan
distribuere varme uanset energikilde. Fjernvarmeteknologi er i forvejen udset til at være en
meget stor eksportartikel, og det vil selvfølgelig
kun blive mere interessant ved koblingen til kernekraft.
Sikkerheden har vejet tungt i kernekraftdebatten. Lægger man alle a-kraft-værkerne sammen, kommer man til, at man gennem 12.000'
driftsår - sådan et regnestykke kan man lave har kunnet pege på to nævneværdige uheld. I
Tjernobyl var der tale om en reaktortype, som ,
videnskaben havde advaret imod, en type, som
aldrig ville blive anvendt i den vestlige verden.
Tremileuheldet i en vestlig reaktor medførte to
tredjedel nedsmeltning af kernen. Sikkerhedssystemet virkede, idet kernen forblev indkapslet.
Der var: et lille og ubetydeligt udslip. Værket
blev efterfølgende revet hed, idet genopbygningen skønnedes at blive for dyr. Når man sammenligner disse uheld med 12.000 driftsår med
de uheld, som finder sted på værker baseret på
fossile brændsler, burde fossile brændsler ud fra
en sikkerhedsmæssig vinkel være afskaffet for
mange år siden.
Med hensyn til affaldet siger IEA, Det Internationale Energiagentur, at der er konsensus
blandt internationale eksperter om, at dyb geologisk deponering er en velegnet og sikker teknologisk vej til slutdeponering af højaktivt affald. Hertil kommer, at hvor det tidligere var.
95 pet. af uranet, der blev til affald, og 5 pet., der
blev anvendt, er det nu omvendt. Gammelt éiÍfald benyttes eksempelvis i nye reaktorer, og
sådan udvikles teknologien naturligvis også på
dette område. I Sverige, Schweiz, Finland og
USA er der konkrete og godkendte planer for
deponering af de pågældende landes højaktive
affald.
På den netop overståede klimakongres i Bella
Centeret blev en af verdens førende klimaforskere, James Hansen, interviewet. Han oplyste,
at al politisk tale om fortsat kuldrift var nonsens
og kaldte det at vaske sine hænder grønne. Desuden var atomkraft det eneste realistiske alternativ til kulkraft.";Kl. 11:37
93973;Time;".
Han oplyste også, at solaktiviteten havde stor
indflydelse på vores klima og bemærkede, at det

7109

havde været meget relevant at medtage det på
kongressen, men det blev som bekendt fravalgt.
Supplerende hertil skal oplyses, at temperaturen
på jorden siden 1900 kun er steget 0,1 grader
mere end på Mars, hvilket naturligvis indikerer,
at solaktivitetens indflydelse er enorm, men måske i mindre grad de menneskeskabte problemer, som vi har drøftet rigtig meget.
Klimaministeren blev også inviteret og interviewet og udtalte, at der nu skal handles ud fra
den viden, vi har. Det var ikke nok,,, at vi skulle
synes noget og mene noget. Det er jo vanskeligt,
at være imod. Men alligevel har debatten i Danmark været totalt tavs eller snarere ikke eksiste-,
rende.
Nu hørte vi de to ministre her til morgen..
Først gentog klimaministeren, at hun ikke syntes, at der var nogen grund til at genoptage denne diskussion. Nu sidder jeg godt nok langt
nede bagved i salen, så det kan godt være, der er
smuttet et par ord, men som jeg hørte statsministeren, gav han udtryk for lidt den modsatte
holdning, nemlig at der ikke var nogen ting, der
var hellige: Alt skulle frem, det var den sunde
fornuft, der skulle være bærende. Så vi glæder
os selvfølgelig rigtig meget til at høre, hvad der
kan komme ud af det.
Vi hørte, at Klimakommissionen ligesom
skulle være mellemled i det her. Regeringen har
nedsat en klimakommission, som skal beskrive
de scenarier, som kan være en virkeliggørelse af
regeringens vision om, at vi skal være uafhængige af fossile brændstoffer. Der kan jeg sige, at
Klimakommissionen allerede har konkluderet,
at den må inddrage atomkraft i beskrivelsen af
de scenarier. Jeg blev underrettet om det forleden. Klimakommissionen arbejder seriøst med
modeller, der involverer kernekraft, og man indhenter faktisk ekspertrapporter for at underbygge kommissionens egne vurderinger.
Derfor er jeg rigtig spændt på at høre, om klimaministeren kan bekræfte, at Klimakommissionen på den måde arbejder,med scenarier, der
inkluderer kernekraft, således at vi er i stand til
at tage en diskussion som følge af det, statsministeren var inde på, nemlig at der ikke var nogen
fordomme her. Der var ikke - som jeg tror det
blev udtrykt - nogen yndlingsinitiativer. Alt :
kunne diskuteres. Det er faktisk én af vores væsentligste begrundelser for at rejse denne debat.
. , ..,";Kl. 11:42
96359;Time;;Kl. 11:45
96371;title_name;"Tak til hr. Villum Christensen. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger, og vi går så til de øvri-

7110

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

ge ordførere. Den første er hr. Lars Christian Lilleholt.";Formanden
96583;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
96623;name_party;":
Klima- og energipolitikken er på dagsordenen i
hele verden. Overalt diskuterer politikere og
borgere, hvordan vi håndterer den fremtidige
energi- og klimaudfordring. Det gælder også i
det danske Folketing, og debatten her i dag er jo
egentlig et ganske godt udtryk for det. Hvordan
bliver vi et fossilfrit samfund, hvornår bliver vi
det, hvordan får vi mere vedvarende energi, og
hvordan bliver vi uafhængige af de fossile
brændsler? Det er vel sådan kort og godt hovedsynspunkterne og hovedelementerne i dagens
debat.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Konservative og Liberal Alliance vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der med den brede
energipolitiske aftale af den 21. februar 2008
gennemføres en markant satsning på vedvarende energi og energibesparelser frem til 2011, og
at der med EU's klima- og energipakke er udstukket ambitiøse rammer for den fortsatte udbygning af VE og reduktioner af drivhusgasudledningen i Danmark frem mod 2020.
VE forventes således i 2020 at udgøre 30 pct.
af det endelige energiforbrug, ligesom udledningen af drivhusgasser uden for den kvotebelagte
sektor forventes at være reduceret med 20 pet.
Folketinget konstaterer desuden, at der er taget en række skridt for at øge Danmarks uafhængighed af fossile brændsler samt for at reducere udledningen af drivhusgasser og gøre Danmark mindre afhængig af import af olie og naturgas.
Regeringen vil i indeværende valgperiode
med udgangspunkt i Klimakommissionens arbejde på et samfundsøkonomisk bæredygtigt og
teknisk realiserbart grundlag komme med et
konkret oplæg til, hvornår og hvordan Danmark
kan blive fossilfrit.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 75).
Det er vores forslag til vedtagelse.
For Venstre er der to store udfordringer på
klima- og energiområdet:

Den første store udfordring er at gøre Danmark mindre afhængig af de fossile brændsler,
som i større eller mindre udstrækning påvirker
vores klima. De stigende udledninger af drivhusgasser er forårsaget af de fossile brændsler,
og de er hovedårsagen til, at temperaturen stiger
på globalt plan. FN's klimapanel har gentagne
gange understreget behovet for handling for at
undgå de værst tænkelige konsekvenser af klimaforandringerne. Det drejer sig om stigende
vandstande, ørkener, der breder sig, og ekstremt
uvejr. Venstres mål er, at vi skal være uafhængige af fossile brændsler som kul, olie og gas.
Den anden store udfordring er at sikre, at vi
i fremtiden bliver mindre afhængige af at skulle
importere energiforsyninger fra politisk ustabile
områder, hvad enten det er olie og diesel fra
Mellemøsten eller naturgas fra Rusland.
For begge udfordringer gælder det, at vi skal
gå efter at være selvforsynende med energi, når
olieforsyningerne i Nordsøen slipper op, og det
vil også have en ganske positiv indvirkning på
vores klima. Det vil sige mere vedvarende energi som vind, biomasse, biogas og andre former
for vedvarende energi, der er COTneutrale, og
som vi selv kan producere.
Regeringen har taget en række initiativer, der
skal fremme vedvarende energi i vores energiforsyning. Det drejer sig bl.a. om energiaftalen
fra februar sidste år, der medfører en massiv
satsning på vedvarende energi og energibesparelser: skattereformen, der nedsætter skatten på
arbejde og øger skatten på forurening, herunder
energi: regeringens strategi for reduktion af
energiforbruget i bygninger, der betyder markante stramninger af bygningsreglement og
krav til komponenter i byggeriet.
Der er aftalen om en grøn transportpolitik fra
januar 2009. Aftalen betyder, at der frem til 2020
investeres massivt i udbygning af den kollektive
trafik i Danmark. Og så har regeringen oven i
det for ganske nylig fremlagt en meget ambitiøs
plan for grøn vækst, der betyder en massiv satsning på biogas og dyrkning af energiafgrøder i
Danmark.
Danmark kan gøre nok så meget, men skal
det virkelig rykke, er der brug for en international indsats, først og fremmest i FN, men dernæst også i EU. Regeringen har presset meget,
meget hårdt på, for at EU har fået en ambitiøs
klima- og energipolitik. Og derfor var det også
en meget, meget stor dansk sejr, da det lykkedes
stats- og regeringscheferne i EU tilbage i december sidste år at enes om meget ambitiøse mål

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
- de såkaldte 3 gange 20 målsætninger i 2020:
20 pct.'s vedvarende energi i EU, 20 pct.'s reduktion i udledninger af klimagasser i 2020 og
20 pct.'s effektivisering af hele energisektoren
i Europa. Det er bindende mål, og det vil sige,
at der ikke er nogen mulighed for, at landene
kan løbe fra de her målsætninger. De er ganske
enkelt tvunget til at leve op til dem.";Lars Christian Lilleholt
101282;Time;"Danmark har nu påtaget sig hele 30 pct. vedvarende energi i 2020, og dermed er Danmark
helt i top med vedvarende energi - ligesom vi
også på områderne for biler, boliger og landbrug
har påtaget os at reducere vores udledninger af
C02 med 20 pct.
Med energiaftalen fra februar sidste år har vi
et godt udgangspunkt for at nå de mål. Her blev
det aftalt, at vi allerede i 2012 skal op på 20 pet.
vedvarende energi, og at vi fra 2012 til 2020 skal
op på 30 pet. Det er regeringens målsætning, og
det når vi. I dag har vi mellem 17 og 18 pet. vedvarende energi i vores energiforsyning, der er
baseret på ikke mindst vindenergi, biomasse og
lidt biogas.
Det er regeringens og Venstres mål, at vi fortsat skal satse på at udbygge med vind, først og
fremmest på havet, hvor vi i løbet af de kommende 4 år indvier ikke mindre end tre havvindmølleparker - Horns Rev 2, Rødsand 2 og
Djursland-Anholt. Det er havvindmølleparker,
som vil kunne forsyne mere end 800.000 husstande med deres årlige elforbrug.
Venstre giver også regeringen fuld støtte i bestræbelserne på og planerne om at lave en kæmpe havvindmøllepark ved Kriegers Flak, som er
et fælles projekt mellem Sverige, Tyskland og
Danmark: og som har massiv økonomisk opbakning fra EU. Jeg ved, at der både i energinet.dk
og i Klima- og Energiministeriet gøres bestræbelser på, at det skal lykkes.
Der skal også fortsat opstilles vindmøller på
land, og derfor glæder det os i Venstre, at der
rundt omkring i landet er planer om at opstille
ikke mindre end 900 MW vind svarende til,
hvad der kan forsyne 900.000 husstande med
deres årlige elforbrug.
Derudover skal der også fortsat satses på biomasse, hvor der er gode muligheder for at udvikle sig. Også biogas er et. område, hvor Venstre
ser rigtig gode muligheder for at udbygge. I dag
udnytter vi under 5 pct. af biogaspotentialet.
Med »Grøn Vækst«-initiativet når vi op på at
udnytte mindst 40 pct. i 2020. Med energiaftalen
sidste år øgede vi afregningen markant, og i ,

, 7111

»Grøn Vækst« ligger der 250 mio. kr. til etablering af biogasanlæg over de kommende 3 år.
Herudover kommer, at regeringen er parat til
at åbne naturgasnettet for biogas. Det giver øgede muligheder for at erstatte fossile brændsler
som naturgas med biogas. Op mod 25 pet. af vores nuværende gasforbrug i Danmark kan erstattes med biogas.
Energibesparelser er et andet område, hvor
det også er vigtigt at sætte ind, og med energiaftalen er det aftalt, at vi i 2011 reducerer energiforbruget i Danmark med 2 pet. og yderligere
2 pet. i 2020. Det er meget ambitiøse målsætninger, som virkelig kræver en stor indsats. Danmark er inden for energibesparelser en slags
verdensmester. Vi har vist, at det i mere end
30 år har kunnet lade sig gøre at have et uændret forbrug af energi - eller næsten et uændret
forbrug af energi - til trods for at der har været
en vækst i vores økonomi og i vores BNP på
mere end 70 pet. Den linje skal vi fortsætte.
Et andet område, hvor det er vigtigt at sætte
ind, er i forhold til forskning og udvikling af nye
energikilder og nye energisystemer. For uanset
hvad er det forskning og udvikling, som skal
sikre, at vi når målene. Og derfór er det også meget glædeligt, at denne regering har gjort meget
for forskning og udvikling. Vi har fordoblet indsatsen fra 500 mio. kr. til I mia. kr. allerede fra
2010. Forventningen er, at der kommer flere
penge - også i de kommende år - til energiforskning og klimaforskning i Danmarks";Kl. 11:50
104728;Time;", \ :
Vi er på en række områder rigtig langt fremme. Vi er gode til vindenergi, vi er gode til kraftvarme, vi er gode til biomasse, og der er en række andre områder, hvor vi også er helt i front.
Mere end 40.000 mennesker er beskæftiget med
at fremstille energiudstyr. Vi har en eksport af
energiudstyr på mere end 50 mia. kr., og eksporten af energiudstyr er blandt de fremmeste i verden. Og vi har også i Danmark vist, at vi kan
indpasse store mængder af vedvarende energi i
vores energiforsyning og stadig væk sikre, at vi
har en sikker energiforsyning.
Et område, hvor det er vigtigt, at vi sætter ind
med forskning og udvikling, er, når det handler
om, hvordan vi bruger al den vedvarende el, vi
producerer fra vores vedvarende energikilder.
Her er det afgørende, at vi ikke mindst tænker
vores transportområde ind.
Venstre er meget positivt indstillet med
hensyn til at sikre, at vi på transportområdet får <
mere vedvarende energi, og at vi når målet om

7112

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

mindst 10 pet. vedvarende energi i transport fra
2020. Men det vil kræve forskning og udvikling,
og det vil kræve opbygning af en infrastruktur
på området.
Klima- og energipolitikken er kommet på den
politiske dagsorden. FN's topmøde til december
bliver en unik chance for at få en global klimaaftale, og jeg ved, at både statsministeren og klima- og energiministeren arbejder på højtryk for,
at Danmark som værtsland gør, hvad der overhovedet skal til, for at det lykkes. Det er en stor
opgave og en meget svær opgave, men jeg tror,
man gør alt, hvad der overhovedet er muligt.
For Venstre er det afgørende, at vi i Danmark
har en ambitiøs, men også en grøn og realiserbar
og gennemførlig klima- og energipolitik. Statsministeren understregede det meget tydeligt i
dag: Vi skal have en grøn og sund og fornuftig
energipolitik. Det er nemt nok i energipolitikken
at slå om sig med meget ambitiøse mål, men
endnu vigtigere er det at kunne nå de mål, der
opstilles.";Kl. 11:55
106709;Time;;Kl. 11:57
106721;title_name;"Tak Jeg kan for god ordens skyld oplyse, at
det forslag til vedtagelse, der blev oplæst af fru
Anne Grete Holmsgaard, ligesom det forslag til
vedtagelse fra hr. Lars Christian Lilleholt, indgår
i Folketingets videre forhandlinger.
Jeg har noteret mig, at følgende ønsker korte
bemærkninger: Fru Anne Grete Holmsgaard, hr.
Per Clausen, fru Mette Gjerskov og fru Margrethe Vestager. Det er den liste, der vil foreligge,
for jeg skal her udsætte mødet.
Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:57). -";Formanden
107246;Time;;Kl. 13:00
107281;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter forhandlingen af de fire forespørgsler, F 16, F19, F29 og F 49, og jeg skal bede
hr. Lars Christian Lilleholt om at komme på talerstolen for at besvare spørgsmål.
Jeg har fem skrevet op til korte bemærkninger - fru Anne Grete Holmsgaard, hr. Per Clausen, fru Mette Gjerskov, fru Margrethe Vestager
og hr. Ole Hækkerup.
Det er først fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
107687;Time;;Kl. 13:01
107714;name_party;":
Hr. Lars Christian Lilleholt sagde i sit indlæg, at
mindst 40 pct. af husdyrgødningen skal anvendes til biogas i 2020. Det synes jeg jo lyder rigtig
godt, men det er faktisk noget andet, der står i
regeringens udspil til »Grøn Vækst«, for der kalder man det bare grøn energi, og under det ligger der, at man har tænkt sig også at brænde
gødning af, hvilket jo er det rene tab af god gødningsværdi.
Så nu vil jeg gerne høre, hvad det er, Venstres
ordfører mener. Er det, at regeringen er villig til
at forpligte sig til, at mindst 40 pet. af husdyrgødningen skal anvendes til biogas i 2020 홢-hvilket vil være godt 홢eller er det noget andet?";Anne Grete Holmsgaard
108365;Time;;Kl. 13:02
108400;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
108423;Time;;Kl. 13:02
108452;name_party;":
Ja, det er, at mindst 40 pet. af husdyrgødningen
i 2020 skal anvendes til biogas. Det er Venstres
hensigt. Vi ligger i dag med en udnyttelse på under 5 pet., og det vil sige, at der er et helt enormt
potentiale for at skaffe mere biogas i Danmark.
Det er en god, vedvarende energikilde både
med hensyn til at nedbringe mængden af fossile
brændsler og med hensyn til at give landbruget
muligheder som energileverandører.";Lars Christian Lilleholt
108883;Time;;Kl. 13:02
108918;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
108956;Time;;Kl. 13:02
108983;name_party;":
Jamen når hr. Lars Christian Lilleholt så klart
siger, at det er Venstres hensigt, så må det jo altså betyde, at der er nogle andre, der har spændt
ben.for, at det kunne stå i klar tekst i »Grøn
Vækst«. Er det så Det Konservative Folkeparti,
der har spændt ben for det?";Anne Grete Holmsgaard
109264;Time;;Kl. 13:02
109299;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
109322;Time;;Kl. 13:02
109351;name_party;":
Der er ingen, der har spændt ben for noget som
helst. Venstres hensigt er, at vi skal op på at udnytte så stor en andel af husdyrgødningen overhovedet til biogas.";Lars Christian Lilleholt
109525;Time;;Kl. 13:03
109560;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
-

(890)
Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)";Søren Espersen
109658;Time;;Kl. 13:03
109675;name_party;":
Nu, hvor vi har set det forslag til vedtagelse,
som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
og Liberal Alliance har lavet, har jeg lyst til at
stille to spørgsmål. Det første er: Betyder det forslag til vedtagelse, som Venstre er med til at
fremsætte, at vi, genoptager debatten om atomkraft, eller er den præcis lige så død, som klimaministeren sagde i sit indlæg tidligere i dag, og
betyder det, at Liberal Alliance så i virkeligheden har accepteret, at debatten er død, allerede.
næsten inden de har startet den?
Det andet er et spørgsmål om de reduktioner,
der skal ske i COTudslippet i Danmark uden for
kvoten, altså inden for transport, landbrug og .
boliger. Jeg vil godt spørge hr. Lars Christian Lilleholt, om konsekvensen af regeringens politik
på det område ikke er, at mellem en tredjedel og
to tredjedele af de reduktioner kommer til at ske
uden for Danmarks grænser.";Per Clausen
110569;Time;;Kl. 13:03
110604;title_name;":
Ordføreren:
. Kl. 13:03";Søren Espersen
110658;name_party;":
Venstre har ingen planer om at starte en ny
atomkraftdebat i Danmark. Vi har valgt en anden energiforsyning i Danmark, vi har valgt at.
satse massivt på udbygningen af vedvarende
energi, vi har bygget et energisystem op omkring kraft-varme, både centralt og decentralt,
og derfor bliver det ikke os, der tager initiativ
til en fornyet atomkraftdebat.
Med hensyn til spørgsmålet om inden for og
uden for kvoten vil jeg sige, at det er vores opfattelse, at.vi skal:klare så meget som overhovedet muligt i Danmark. Det satser vi massivt på, .
og derfor har vi også store planer om transport,
om landbrug og om bygninger, som jo alle tre er
områder, som ligger uden for det kvotéomfattede område.
. Kl. 13:04
Anden næstformand (Søren Espersert):
Hr. Per Clausen.";Lars Christian Lilleholt
111428;Time;;Kl. 13:04
111445;name_party;":
Men det er vel rigtigt, hvis vi ser på de planer, vi
indtil nu har set fra regeringens side, at det næppe kan føre til en reduktion af CC^-udslippet på
mere end 10 pet. samlet set på de tre områder.
Hvis det så oven i købet går sådan, at vi får lavet
en god aftale på globalt plan på FN's klimatopmøde her til efteråret, skal der jo klares 30 pet.,

7113

og så kunne jeg godt tænke mig at vide, om det
ikke i realiteternes verden betyder, at man arbejder med, at det bliver mindst halvdelen, eller to
tredjedele, som bliver løst uden for landets
grænser.
홢.";Per Clausen
112015;Time;;Kl. 13:05
112050;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
112073;Time;;Kl. 13:05
112102;name_party;":
Sådan bliver det ikke. Vi har taget en række initiativer i forhold til at reducere udledningerne af
CO2 inden for områderne biler, landbrug og
husstande. Det er ikke kvoteomfattede områder,
og vi vil frem mod 2020 tage yderligere initiativer. Vi forsøger ikke på at stikke halen mellem
benene og rende fra ting og sager på det her område. Vi lever op til det, der er aftalt, og vi leverer en så stor andel som overhovedet muligt indenlands.";Lars Christian Lilleholt
112554;Time;;Kl. 13:05
112589;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
112643;Time;;Kl. 13:05
112662;name_party;":
Nu er det sådan, at Danmark på det grønne
område har haft et vist ry for at være foregangsland. Vi går altså foran, og så prøver vi at lokke
og presse alle andre til at være méd til den samme miljøbeskyttelse, klimabeskyttelse osv. Derfor synes jeg, at det ville være relevant at spørge
hr. Lars Christian Lilleholt, om han kan identificere, hvilke områder i den klimapolitik han lige
har redegjort for, som går ud over de krav, som
EU stiller til os, altså de minimumskrav, som vi
jo har det med at proppe ned i halsen på andre:
Har vi overhovedet selv nogle ambitioner på klimaområdet? .";Mette Gjerskov
113263;Time;;Kl. 13:06
113298;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
113321;Time;;Kl. 13:06
113350;name_party;":
EUs ambitionsniveau er meget, meget højt,
og Danmarks andel er meget, meget høj. Vi er
blandt de seks lande, der har den højeste forpligtelse i forhold til andelen af vedvarende
energi, og med 30 pct. vedvarende energi i 2020
kommer vi til at ligge i den absolut højeste ende.
Derfor er der ikke planer fra regeringens side
om at lægge sig ud over EU-ambitionsniveauet,
men vi vil fortsat presse på i EU for, at EU har et
højt ambitionsniveau. Det skyldes ikke mindst
regeringen, at EU fik en meget flot og meget am-

7114

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

bitiøs energiplan med meget ambitiøse målsætninger både for andelen af vedvarende energi,
for reduktionen af klimagasser og for energibesparelser.";Lars Christian Lilleholt
114071;Time;;Kl. 13:07
114106;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
114137;Time;;Kl. 13:07
114156;name_party;":
Det vil sige, at vi ikke kan få noget mål for, hvornår Danmark skal være fossilfrit, og i forbindelse med de ting, der skal ske i Danmark til 2020,
kan vi ikke forvente et eneste initiativ fra regeringens side, som går ud over, hvad der er blevet
stillet af krav i EU. Altså, EU's minimumskrav er
Danmarks maksimumkrav, er det sådan, det
skal forstås?";Mette Gjerskov
114519;Time;;Kl. 13:07
114554;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
114577;Time;;Kl. 13:07
114606;name_party;":
EU's krav er ganske massive, og hvad angår at
leve op til EU's krav både med hensyn til andelen af vedvarende energi og med hensyn til at
reducere udledningen af klimagasser, ligger
Danmark i den absolut flotte ende. Alene det at
leve op til EU's krav vil kræve en lang række af
initiativer i de kommende år. Dem er vi selvfølgelig parate til at tage.";Lars Christian Lilleholt
114969;Time;;Kl. 13:08
115004;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
115072;Time;;Kl. 13:08
115096;name_party;":
Synes Venstres ordfører, at det er en god idé at
have en fast målsætning. Det kunne godt ud fra
svarene på de senere spørgsmål lyde, som om
Venstre egentlig som sådan er imod faste målsætninger. Vi oplevede jo ikke i forbindelse med
energiforhandlingerne, at det var noget, Venstre
fremmede, vi oplevede ikke i forbindelse med
transportforhandlingerne, at det var noget, Venstre fremmede, og jeg ved ikke, hvordan det skal
gå med forhandlingerne om »Grøn Vækst«, om
der måske kommer nogle målsætninger ind.
Jeg er derfor helt grundlæggende i tvivl om,
om Venstre egentlig støtter, at man sætter sig
nogle mål.";Margrethe Vestager
115717;Time;;Kl. 13:08
115752;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
115776;Time;;Kl. 13:08
115805;name_party;":
Det gør vi. Det gjorde vi i forbindelse med energiforhandlingerne, hvor vi sagde 30 pet. vedvarende energi i 2020. Vi mener, det er ganske fornuftigt at have nogle målsætninger at arbejde
hen imod. Vi ønsker derfor samlede målsætninger for andelen af vedvarende energi.";Lars Christian Lilleholt
116086;Time;;Kl. 13:09
116121;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
116156;Time;;Kl. 13:09
116180;name_party;":
Var den målsætning for vedvarende energi, som
ordføreren nu tilslutter sig vigtigheden af, en
politisk målsætning, eller er det en målsætning,
som er fremkommet ud af et teknisk ekspertarbejde? Det, der vækker undren - i hvert fald hos
mig - er, at Venstre også så at sige lægger sin politiske handlingskraft i en kommission af jo selvfølgelig superbegavede, kompetente og ordentlige folk, men folk, som jo har en faglig opgave i
stedet for en politisk opgave. Og derfor synes
jeg da, at ordføreren skal have muligheden for
her på Venstres vegne at tilslutte sig ambitionen
om, at Danmark skal være fossilfrit i 2050.";Margrethe Vestager
116809;Time;;Kl. 13:09
116844;title_name;":
Ordføreren.
.
.
.";Søren Espersen
116873;Time;;Kl. 13:09
116902;name_party;":
Venstre er enig i, at vi skal gå efter så høje målsætninger som overhovedet muligt. De 30 pet. i
2020 er en ganske ambitiøs målsætning, og Danmark er blandt de lande i Europa, som har den
højeste målsætning. Vi ser ingen grund til, at
Danmark går enegang på det her område, for
det betyder, at danske forbrugere og danske
virksomheder udsættes for unødig dårlig konkurrence, og en dårlig konkurrencesituation ønsker vi ikke. Vi mener også, at EU er et godt omdrejningspunkt i energipolitikken og klimapolitikken. Det, der er årsagen til, at vi har en meget
ambitiøs energi- og klimapolitik ikke bare i Danmark, men i Europa, er jo, at EU har sat klare og
tydelige målsætninger.";Lars Christian Lilleholt
117591;Time;;Kl. 13:10
117626;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
117678;Time;;Kl. 13:10
117695;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at når Klimakommissionen på
et tidspunkt er færdig med sit arbejde, vil der
være nogle anbefalinger om, hvordan man når

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 ,m.fl.)
de mål, vi har tilsluttet os, og der vil den danske
regering - selvfølgelig støttet af Venstre, formoder jeg - komme med en klimaplan. Synes ordføreren, at det ville have været en god idé, hvis
regeringen var fremkommet med en klimaplan,
ikke i god tid før næste valg, men før klimatopmødet?";Ole Hækkerup
118177;Time;;Kl. 13:11
118212;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
118235;Time;;Kl. 13:11
118264;name_party;":
Vi har med energiaftalen en meget, meget omfattende klimaplan. Det er vel nok den mest ambitiøse klima- og energipolitik overhovedet i
Europa og den mest ambitiøse, Danmark nogen
sinde har haft. Derfor har vi et godt udgangspunkt med den plan, som vi i enighed - også
med hr. Ole Hækkerups partis opbakning - vedtog tilbage i februar sidste år.";Lars Christian Lilleholt
118620;Time;;Kl. 13:11
118655;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Søren Espersen
118684;Time;;Kl. 13:11
118701;name_party;":
Men tror ordføreren ikke, at vi som land havde
stået bedre, når vi skal lede forhandlingerne,
hvis vi var kommet med en plan, hvor vi havde
sagt, at det er sådan og sådan, vi i øvrigt har
tænkt os at nå målet? Både hr. Lars Christian Lilleholt og jeg kan jo godt se, at summen af det,
som skatteaftalen bidrager med, reduktionen i
mængden af C02-udledning, »Grøn Vækst« osv.
osv. ikke er nok til, at vi kommer i havn. Man
kan sige, at det i virkeligheden er det, vi har
brug for at kigge på, altså hvad vi så gør, for at
komme i havn i forhold til det, vi har forpligtet
os til.
Ville vi som land ikke stå væsentlig stærkere
på klimatopmødet ved at fremlægge en plan for,
hvordan vi har tænkt os at nå målene, netop når
vi skal til at forhandle med de andre og forsøge
at få dem til at forpligte sig på mål?";Ole Hækkerup
119520;Time;;Kl. 13:12
119555;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
119578;Time;;Kl. 13:12
119607;name_party;":
Der er taget en lang række initiativer. Hr. Ole
Hækkerup peger på nogle af dem: energiplan,
skatteaftale, trafikaftale, »Grøn Vækst« osv. osv.
De initiativer sikrer, at Danmark ligger på et meget, meget ambitiøst niveau. I forhold til andre
lande er Danmark helt i front. Vi har taget de ini-

7115

tiativer, og Danmark er jo et foregangsland. Det,
er Danmark, som andre lande i verden kigger til,
når de ser på, hvilke muligheder der er for at implementere store mængder af vedvarende energi, hvordan man gør i forhold til at reducere udledningerne af klimagasser osv. osv. På det område er Danmark helt i front.";Lars Christian Lilleholt
120233;Time;;Kl. 13:12
120268;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Søren Espersen
120297;Time;;Kl. 13:12
120314;name_party;":
Jo, men spørgsmålet var i virkeligheden politisk.
Ville man fra dansk side ikke stå stærkere, hvis
man havde stået med sin klimaplan, når der var
klimatopmøde, frem for at sige, at vi først kommer med den i god tid efter klimatopmødet?";Ole Hækkerup
120561;Time;;Kl. 13:13
120596;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120619;Time;;Kl. 13:13
120648;name_party;":
Danmark står stærkt med den lange række af
initiativer, som vi har taget, og fordi vi også
fremadrettet vil tage nye initiativer.";Lars Christian Lilleholt
120789;Time;;Kl. 13:13
120824;title_name;":
Tak til hr. Lars Christian Lilleholt. Og så er det
Socialdemokraternes ordfører, fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
120936;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
120966;name_party;":
Vi Socialdemokrater har en vision for Danmark.
Vi har en vision for Danmark som et land, der er
uafhængigt af olie, uafhængigt af kul og uafhængigt af gas. Og vi har sat et årstal på visionen: Om 40 år, i 2050, skal vi have et fossilfrit
Danmark.
Jeg er glad for at kunne sige, at vi ikke står
alene med den vision. Både Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten deler vores vision om et
fossilfrit Danmark: det er en vision, vi står fælles
om i oppositionen. For vi vil skabe arbejdspladser inden for vedvarende energi: vi vil skabe
fremtidsmuligheder for danske virksomheder:
vi vil være med til at skabe et stabilt klima for
hele kloden.
Når man som jeg har prøvet at stå oppe på
indlandsisen og der bare er hundredvis af kilometer is i den ene retning og hundredvis af kilometer is i den anden retning, mange, mange meter is, én kæmpestor isterning, og man så har
stået der helt stille og i stilheden lyttet til den

7116

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

der rislen af isen, der smelter, så får man lidt en
fornemmelse af, hvad det er for nogle kræfter,
der er på spil. Og så må man sige til sig selv: Er
Danmark ikke bare et lille land?
Kan vi gøre noget i forhold til hele kloden? Vi
kan også spørge os selv: Hvordan hjælper vi kloden i den rigtige retning? Det er jo ikke ved, at vi
har flere penge end alle de andre. Det er heller
ikke ved, at vi har flere stemmer, så vi kan stemme de andre ud. Det er heller ikke ved krigsmagt: vi har ikke flere soldater end alle andre.
Nej, faktisk har vi ikke mere magt end alle de
andre: vi er et lille land. Måden, hvorpå vi får
andre til at være med, er, at vi går foran. Vi er
det gode eksempel. Vi er foregangslandet.
Men det er svært at være foregangsland, når
man halter bagefter. Og er virkeligheden ikke, at
regeringens klimapolitik er som en trillebør?
Den skal skubbes hele vejen - løftes og skubbes.
Vi har ikke set et eneste selvstændigt klimamål
fra regeringens side. Er virkeligheden ikke den,
at regeringen kun lige gør helt præcis, hvad EU
forlanger, i bedste fald, og ikke et hak mere? Er
virkeligheden ikke, at den tidligere statsminister, da det danske reduktionsmål for CO2 blev
fastsat i EU, lagde alle kræfter i, for at Danmark
skulle få en mindre del af den fælles klimaindsats? Er det ikke det, der er virkeligheden?
Der er mindre end en måned til valget til
Europa-Parlamentet, og jeg synes, det er vigtigt
at sige i dag som en opfordring til alle danskere:
Det er i EU, regeringens klimapolitik bliver lagt:
husk at stemme den 7. juni, det betyder rent faktisk noget. Det er ikke regeringen, som sidder
her, som beslutter sig for mindstekravene: nej,
det gør EU. For virkeligheden er jo, at regeringen kun har en vaklende plan for en reduktion
på 20 pet. i 2020, men ingen plan for den reduktion på de 30 pet., man har lovet, hvis der bliver
en klimaaftale i København til december.
Er virkeligheden ikke også, at regeringens klimaplan konstant skrider, fordi den er lavet alt
for snæver og alle tallene er pustet op for at få
det hele til at se bedre ud? Vi ved alle fra husholdningsregnskaberne, at det er en rigtig dårlig
idé, hvis man både regner med, at huslejen går
ned, at lønnen går op og maden bliver billigere
for at få hele budgettet til at hænge sammen. Og
det er sådan, vi oplever den danske klimaplan,
den danske regerings klimaplan.
Er virkeligheden ikke, at vi på et samråd med
klimaministeren forleden indledte samrådet
med et papir, som sagde, at her går det godt, regeringen har 100.000 t CO2 i overskud i deres

plan, men at ministeren en time senere, da samrådet var slut, måtte konstatere, at de da for resten var 11 i underskud? Og sådan går det hver
gang, vi piller i den plan. Er virkeligheden ikke,
at opsætningen af møller er gået i stå i det her
land, og at pladserne til de møller, som miljøministeren nu har haft 5 år - 5 år - til at finde, endnu ikke er fundet? Er det ikke endnu en fiasko i
regeringens klimapolitik?";Mette Gjerskov
124905;Time;"Er virkeligheden ikke, at landets statsminister
forleden bekendtgjorde - og faktisk lidt igen i
dag, men det var lidt mere tydeligt at høre på
Venstres klimamøde forleden dag - at markedet
skal løse klimaproblemet, det marked, som lige
nu ligger underdrejet på grund af finanskrisen,
det liberale marked, som lige har været nødt til
at fyre mere end 1.000 medarbejdere hos Vestas,
fordi der ikke er grund til at producere møller i
Danmark, når man alligevel ikke kan sælge dem
i Danmark? Er virkeligheden ikke, at der aldrig
ville være blevet rejst en vindmølle i det her
land, hvis det alene skulle være op til markedet?
Hvis ikke der havde været nogle ansvarlige politikere, der havde taget hånd om at yde støtte til
vindmøllerne, så havde vi ikke haft nogen vindmøller. Nu siger statsministeren meget klart og
tydeligt, at han ikke vil gå ind og bestemme,
hvad det er for nogle teknologier, der skal bruges, han vil slet ikke gå ind og bruge den slags
planøkonomiske metoder, er det vel, det skal
være markedet, der skal løse det.
Men så er det, jeg må spørge statsministeren:
Hvad med energiaftalen, har regeringen egentlig tænkt sig at løbe fra energiaftalen? Den konservative ordfører var ude her til morgen og kritisere visse andre dele af Folketinget for at løbe
fra energiaftalen, men hvis ikke vi skal gennemføre de planøkonomiske tiltag, der ligger i energiaftalen, støtte til vind, støtte til biogas, hvis det
hele skal være op til markedet, så vil regeringen
jo ikke leve op til energiaftalen. Det kan jeg ikke
få til at hænge sammen, og det håber jeg vi får et
svar på i løbet af dagen.
Jeg oplever virkeligheden på den måde, at regeringen i 2001 gik i krig mod alt, hvad der var
grønt og klimavenligt, alt, hvad hr. Svend Auken havde set på eller rørt ved, skulle behandles, som om det var inficeret med svineinfluenza, det skulle udraderes fra jordens overflade,
ud med sol, ud med vind, ud med bølgekraft,
ud med det hele. Det glæder mig, at regeringen
har genovervejet situationen, det glæder mig, at
man i det mindste nu i ord udviser lidt mere in-

Mandag den 11. maj 2009 (F 16m.fl.)
teresse, end man gjorde tilbage i 2001. Men det
er jo også på høje tid - vi har mistet mange års
klimaindsats.
!
Der er lige kommet en renoveringspulje, det,
vi kalder boligbingo hjemme i Gundsømagle,
hvor folk kunne søge om at få tilskud til ombygninger. De, der koin først til mølle efter påske og
havde været friske i påsken, kunne få noget støtte. Det, der skete ved det, var, at man først bremsede byggeriet op, og dernæst har regeringen
støttet samtalekøkkenet i stedet for at benytte en
historisk mulighed for at give danskerne et arbejde og samtidig lave klimavenlige investeringer i boligerne.
Er virkeligheden ikke, at regeringen faktisk
ikke har nogen selvstændig, samlet plan for,
hvordan Danmark skal reducere med 20 pet. i
2020, og endnu mindre en plan for, hvordan
Danmark bliver fossilfrit? Er virkeligheden ikke,
at først lavede vi energiaftalen og fik at vide, at
vi måtte vente med at se den samlede plan for
C02-reduktionerne, til vi så trafikplanen? Så fik
vi trafikplanen, som heller ikke gav en tilstrækkelig C02-reduktion. Der fik vi.så at vide, at vi
skulle vente på skattereformen. Skattereformen
gav heller ikke nok, men nu skulle vi bare vente
på »Grøn Vækst«. Den ville have svaret. Nu har
vi så fået regeringens bud på en landbrugspolitik, som de kalder »Grøn Vækst«, og heller ikke
nu har vi en samlet plan for C02-reduktionerhe
- ingen plan for 2020, ingen plan for et fossilfrit
Danmark. Så får vi i dag at vide, at vi skal vente
endnu én gang. Ingen af de andre planer har været tilstrækkelige, så nu må vi vente til efteråret
på endnu en plan.
Jeg tænker, om det er tredoblingen af Lomborgs bevilling på finansloven, der skal sikre, at
der kommer en plan for klimaet for Danmark,
for vi venter, og vi venter, og der kommer nye
planer, og vi laver gerne aftaler, og det har vi
gjort. Masser af de her planer er jo gennemført
med socialdemokratiske stemmer, men den plan,
den samlede plan har vi ikke set endnu.
Vi Socialdemokrater vil gerne have en stærk
vision for klimaet og en stærk vision for klodens
fremtid. Vi vil gerne være fossilfri i 2050. Den vision, den drøm deler vi med den øvrige opposition, altså Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten. Jeg håber, vi får mulighed for at gennemføre den, men. der er jo ingen tvivl om, at det vil
kræve en anden regering.

7117";Kl. 13:18
129334;Time;;Kl. 13:24
129369;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.
홢
i.' 홢
. Kl. 13:24";Søren Espersen
129468;name_party;":
Tak for det. Det er vist kun fru Mette Gjerskov,
der kan Undre sig over, at jeg retter en kritik
mod den manglende loyalitet over for energiaftalen fra Socialdemokraternes side, efter at man
har hørt fru Mette Gjerskovs tale, som jo ikke
bød på ret meget om, hvad Socialdemokraterne
ønsker.
Men jeg vil egentlig godt tilbage til temaet,
nemlig det at sætte mål på energiområdet også
på lang sigt. I januar 2007 satte hr. Svend Auken,
fru Mette Gjerskovs partifælle, jo et mål vedrørende biobrændstoffer, nemlig at vi i 2010 tvungent skulle have 10 pet. biobrændstoffer i vores
brændstof. Altså bare for lidt over 2 år siden
kom der en målsætning, som senere viste sig
- tror jeg alle er enige om - at være katastrofal
både socialt, økonomisk og klimamæssigt. Er
det ikke en ganske god illustration af, at det er,
svært at sætte konkrete mål på dette område?
: Kl. 13:25";Per Ørum Jørgensen
130374;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
130397;Time;;Kl. 13:25
130416;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det er svært at sætte konkrete mål på det her område. Men jeg må også
bare konstatere, at hvis ikke man har nogen mål,
når man i hvert fald ingen steder. Det er jo nemt
nok at stå her og sige: Vi ved ikke, hvor vi vil
hen, og vi ved heller ikke, hvordan vi kommer
derhen. Vi må sætte os nogle mål, og så må de
være så realistiske som muligt. Jeg tror, at langt
de fleste i både Danmark og Europa havde meget høje forventninger til biobrændstoffer. Vi
havde nogle forventninger om, at teknologien
ville blive udviklet meget hurtigere og vise sig
at være meget bedre, end den blev på kort sigt.
Samtidig kom der så en fødevarekrise, som gjorde, at det var absolut nødvendigt at benytte alle
dyrkningsarealer til fødevarer.
Så ja, det er fuldstændig korrekt, at det er
svært at sætte mål, men uden mål kommer man
jo ingen vegne. Så vi er nødt til at sætte mål,
realistiske mål, justere dem undervejs og så ellers
sørge for at opfylde dem.,";Mette Gjerskov
131388;Time;;Kl. 13:26
131423;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.

7118

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)";Søren Espersen
131504;Time;;Kl. 13:26
131528;name_party;":
Det er sådan set bare et forsøg på at give den her
debat det rette indhold netop for også at synliggøre, hvor vanskeligt det kan være på energiområdet at sætte konkrete mål på den lange bane.
Det er jo også derfor, at vi fra regeringens side
har nedsat Klimakommissionen, der kigger på
de her ting og siger, hvilke virkemidler der skal
til, og så træffer man politiske valg om, hvornår
man så sætter datoen. Her ser vi en eklatant misforståelse og fejlfortolkning fra hr. Svend Aukens side på 2 år. Det mål, vi snakker om i dag,
rækker 41 år frem i tiden.
Er fru Mette Gjerskov ikke enig med mig i, at
det måske er lidt letsindigt sådan uden den store
sagkundskab i ryggen at sige, at vi skal nå det
her mål i 2050?";Per Ørum Jørgensen
132255;Time;;Kl. 13:27
132290;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
132313;Time;;Kl. 13:27
132332;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige, at vores mål er
baseret på sagkundskab. Målet om et fossilfrit
Danmark er baseret på sagkundskab. Bare fordi
regeringen har samlet nogle dygtige og kloge
folk i et klimapanel, kan regeringen altså ikke
tage patent på sagkundskaben.
Der er en lang række undersøgelser, som viser, at det kan lade sig gøre at gøre Danmark fossilfrit - ikke engang kun i 2050, men også tidligere. Vi har sat det realistiske mål, at vi kan gøre
det i 2050. Regeringen er ikke kommet med noget bedre bud, vi bliver hele tiden henvist til Klimakommissionen, men Klimakommissionen er
jo ikke blevet bedt om at komme med et årstal.
Så jeg synes hellere, at regeringen skulle tage at
komme med et årstal og så fortælle os, præcis
hvor det er, at sagkundskaben har taget fejl i
rådgivningen af os.";Mette Gjerskov
133150;Time;;Kl. 13:28
133185;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
133249;Time;;Kl. 13:28
133278;name_party;":
Er fru Mette Gjerskov enig i, at køb af C02-kvoter fører til en reel reduktion af C02-udslippet
og dermed er en god måde til at lade virksomhederne betale for, at der udledes mindre C02?";Lars Christian Lilleholt
133476;Time;;Kl. 13:28
133511;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
133535;Time;;Kl. 13:28
133554;name_party;":
Hvis vi taler om at købe C02-kvoter inden for
EU, så ja, det er en god idé. Vi bakker fuldstændig op om kvotesystemet, det er en god idé at
lade virksomhederne købe C02-kvoter og på
den måde reducere C02-udledningen. Men det
er jo ikke tilstrækkeligt, det er et af mange midler til at reducere COTudledningen.";Mette Gjerskov
133875;Time;;Kl. 13:28
133910;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
133951;Time;;Kl. 13:28
133980;name_party;":
Hvad er holdningen så til, at den socialdemokratiske spidskandidat til EU-valget, Dan Jørgensen, fløj land og rige rundt den 1. maj og efterfølgende gav udtryk for, at han havde købt
C02-kvoter for at kompensere for det?";Lars Christian Lilleholt
134212;Time;;Kl. 13:29
134247;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
134270;Time;;Kl. 13:29
134289;name_party;":
Det er, at han jo netop købte C02-kvoter. Som
jeg har forstået det, har den socialdemokratiske
spidskandidat købt C02-kvoter ikke kun for de
flyrejser, han tog den 1. maj, men alle de flyrejser, han tager, når han jævnligt flyver mellem
København og Bruxelles, fordi han jo netop sidder i Europa-Parlamentet. Det ville jeg ønske at
vi kunne få gennemført at Folketinget også gjorde, at vi altså alle sammen sørgede for at få købt
nogle C02-kvoter, når vi udleder C02 ved at flyve.";Mette Gjerskov
134781;Time;;Kl. 13:29
134816;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
134943;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
134980;name_party;":
Jeg har ved et par lejligheder, både i forbindelse
med denne debat og tidligere gange, når der er
blevet diskuteret klimaspørgsmål her i Folketingssalen og andre gode steder, siddet og tænkt
på, om jeg mon befandt mig i en religiøs synode,
eller om det virkelig var et parlament.
Det er ikke så meget på grund af de håb og
religiøse forudsigelser, der bliver udtrykt, men
snarere det forhold, at man overhovedet ikke i
klimadebatten behøver at føle sig bundet af nogen kendte fakta, men alene kan drysse om sig

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
med skræmmebilleder, forudsigelser om jordens
undergang, skærsilden og muligheden for dog
også at købe aflad. Og det er jo altså ganske betragteligt få steder, hvor man i den politiske debat finder sådanne begreber anvendt.
Jeg og Dansk Folkeparti er af den klare opfattelse, at vi selvfølgelig skal tage vores klimaforpligtelser alvorligt, men netop derfor er det jo
også bekymrende, at klimaet er blevet et område, hvor man bare kan komme med det ene :
overbud efter det andet uden at stå til ansvar for,
hvilken effekt det så rent faktisk har for klimaet,
uden at redegøre for, hvad det måtte koste for
samfundsøkonomien, forbrugerne, elpriserne
osv., for så længe man har den rene, reelle og oprigtige hensigt - det er altså det der med at redde kloden - så er alting tilladt.
Jeg kan nok ikke sige det meget klarere, end
at vi i Dansk Folkeparti også er til sinds at redde
kloden. Spørgsmålet er, hvad vi skal redde kloden fra. Der er ingen tvivl om, at, som andre har
været inde på, udledningen af drivhusgasser
- det være sig metan, vanddamp eller CO2 - da
har en betydning for klodens temperaturudvikling. Spørgsmålet er bare, hvor stor en indflydel.,
se vi som mennesker har.
På det sidste har der været talt meget om EU's
indsats på det her område, og der er ingen tvivl
om, at man i EU inspireret afi landbrugspolitikken, strukturfondsmidlerne og andre fuldstændig fejlslagne planøkonomiske projektér er fuldt
indstillet på at gøre en masse på det her område.
Det forstår jeg fuldt ud. Spørgsmålet er bare,
hvor stor en betydning det får for kloden.
Når EU siger, at man vil reducere med 20 pet.,
og at man, hvis man skulle få en samlet aftale,
hvis indhold er aldeles ukendt, endda ville reducere med 30 pet., så er det jo tankevækkende,
at EU's C02-udslip - og her taler vi altså om det,
der er menneskeskabt - alene udgør 14 pet. af
den CO2, der udledes på kloden. Jeg vil næsten
sige, at om så EU besluttede sig for at droppe
100 pct. eller måske samtidig opkøbe, så vi kunne tage 200 pet., så ville det have en svært begrænset effekt på kloden.
Det, der så er det bedrøvelige, er jo altså, at
vi i EU sammen med USA desværre er dem, der
økonomisk er allerbedst i stand til at gøre noget,
på dette område. Vi har jo netop råd til at købe
aflad. Det kan man næppe sige om de C02udledende lande som Kina og Indien, landene
i ASEAN-regionen, Afrika osv.,, der har en stor
udledning.

7119

Hvorfor er det nu relevant? Hvis vi nu bare
følger vores forpligtelser og på den måde er en
drivkraft i verden, så kan det jo også være, at de
andre kommer i omdrejninger. Svaret er bare, at
det er meget svært. Når man ser på, hvor store
subsidier der er nødvendige i Danmark og EU
for overhovedet at nå de ret begrænsede reduktioner, som vi har i øjeblikket, så er det ret svært
at forestille sig, at lande, der i øjeblikket bare
kæmper med at få udryddet fattigdom, med at
få et velfungerende sundhedssystem, med at få
et ordentligt pensionssystem, skulle finde samme nidkære lyst til også lige at tænke på, at kloden skal reddes om x antal år.
.
.";Morten Messerschmidt
138594;Time;"Den aftale, man internationalt er blevet enige
om, det, man kalder Kyotoprotokollen, er jo
nærmest de hellige skrifter med Al Gore som
den hellige vogter, og hvis man ser på, hvordan
resultatet ville være, hvis man lavede en fuld
implementering af Kyotoprotokollen - ikke bare
for Danmark og ikke bare for EU, men for hele
verden - og ser på, hvilken betydning for klodens klima det vil have, så må man jo sige, at retorikken og midlerne, der skal bruges derpå,
overhovedet ikke svarer til det resultat, man får.
Anerkendte forskere, hvis tal, metoder osv. er
blevet bekræftet og taget til efterretning af IPCC,
siger klart, at selv om vi laver en fuld efterlevelse af Kyotoprotokollen, vil vi ved udgangen af
det her århundrede kun opleve en reduktion af
den globale gennemsnitstemperatur på 0,18 °C.
Det er selvfølgelig også et mål, 0,18 °C er selvfølgelig en vej at gå: det er jo bedre end ingenting,
vil nogle måske indvende. Problemet er bare, at
det jo ikke er gratis. Samtidig må man nemlig
forholde sig til, at en fuld implementering af
Kyotoprotokollen koster 150 mia. kr. om året i
100 år, altså 15.000 mia. kr. i alt. Spørgsmålet er,
om den vare, man køber, 0,18 °C, er den pris,
man pålægges at betale, værd.
Det er ikke op til mig at vurdere. Jeg er jo bare politiker, og jeg er jo sådan set kun bundet af
min samvittighed efter grundloven og ikke nogen som helst videnskabelige kendsgerninger
- det er jo også det eneste, der retfærdiggør den
debat, man har på klimaområdet - men hvis
man ser, hvad man kunne få for de penge andre
steder rundtomkring i verden, hvis man ser på,
hvad 150 mia. kr. om året kunne bruges til i fattigdomsbekæmpelse i Afrika eller uddannelsesprogrammer i Asien eller nedbrydelse af handelsbarrierer i Latinamerika, så vil jeg vove den

7120

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

påstand, at man muligvis andre steder kunne få
mere for pengene.
Hvis man ser på nogle regioner rundtomkring på kloden ud fra de fremskrivninger, vi
har fra FN's klimapanel, og sammenholder dem
med en fuld implementering af Kyotoprotokollen og en ikke fuld implementering af Kyotoprotokollen, så viser det sådan set et ret godt billede
af, hvilken vægtning man skal have. For et stort
øområde som Mikronesien siger samme forskere, Wigley, Nordhaus og andre, at hvis man laver en fuld implementering af Kyotoprotokollen, altså følger de hellige skrifter, men ikke gør
andet, så vil 21 pet. af øgruppen forsvinde. Hvis
man derimod bruger pengene på kystbeskyttelsesprogrammer, på at lave diger og dæmninger,
vil kun 0,18 pet. af øgruppen forsvinde. Jeg er
overbevist om, at det må føles godt at reducere
C02-udslippet, men jeg er også overbevist om,
at de folk, der bebor de 20,82 pet. af Mikronesien, som altså ved en fuld implementering af
Kyotoprotokollen vil forsvinde, må begræde,
at pengene blev brugt på det uhensigtsmæssige.
Er der så slet ikke nogen logik i at investere i
vedvarende energiformer? Er der overhovedet
ikke noget godt ved al det her? Jo, der er ingen
tvivl om, at energi, at hele spørgsmålet om gasleverancer, olieleverancer, kul osv. har et meget,
meget større perspektiv end lige spørgsmålet
om Al Gores og andres selvtilfredsstillelse. Det
har helt utvivlsomt en betydning for vores geostrategiske og vores udenrigspolitiske interesser. Når vi ser, hvordan Mellemøsten i øjeblikket
er på randen af et socialt, kulturelt og økonomisk kollaps og har en demografisk forskydning, som i den grad gør området til en krudttønde, så har vi i Danmark, i EU, i den vestlige
verden, frihedens fødselssted, klart en interesse
i at gøre os uafhængige.
Derfor har vi også en interesse i at fremme
den dagsorden, der handler om vedvarende
energiformer. Vi har faktisk også en interesse i at
sørge for, at det breder sig til lande uden for vores civilisation. Det ville da være elskeligt, om
Kina, om Indien, Latinamerika, Rusland osv. ville gå over til energiformer, der er uafhængige af
Mellemøsten, naturligvis, for det ville gøre, at
Mellemøsten politisk, kulturelt og på alle andre
områder ville få den betydning, som det rettelig
burde have, nemlig ingen. Det er en verden, der
ikke producerer noget som helst ud over olie.";Kl. 13:34
142766;Time;"Spørgsmålet er, hvordan man kommer derhen. Jeg tror ikke, man kommer derhen ved at

pålægge tvungne reduktionsforpligtelser, ved at
begrænse produktionen, ved at investere i teknikker, som kun fører til, at C02 og andre klimagasser bliver pumpet ned i undergrunden, men i
øvrigt ikke fremmer nogen videre udvikling.
Det, vi skal hen til, er den dag, hvor vi har en
vedvarende energiform, som på det økonomiske
område kan tage konkurrencen op med netop
olie, gas og kul. Der er vi langtfra i dag. Hvis
man ser på det behov, der er for at subsidiere
biogas, biomasse, vindenergi, termisk energi,
bølgekraft osv. osv., er det evident, at vi er milevidt fra den dag, hvor der reelt er et alternativ, et
prismæssigt, konkurrencemæssigt alternativ til
olie og gas. Og hvorfor er det så væsentligt at få
den dag til at rykke tættere på i dag? Det er det,
fordi det er den eneste måde, hvor vi får de lande, der ikke har samme ressourcemæssige overskud og overflod som vi, til også at hoppe med
på den bølge. Vi kan ikke betale for, at Kinas industriproduktion skal overgå til vindmøller, vi
kan ikke betale for, at Indien overnight eller over
50 år eller 41 år, som der har været talt om her i
dag, skal gå over til at anvende biogas og biomasse, men vi kan overtale dem, hvis vi har et
økonomisk argument. Og det er det økonomiske
argument, der skal være målestokken for alt,
hvad vi foretager os.
Derfor vil den rette vej mod målet være: Lad
nu være med at begrænse produktionen, lad nu
være med at fokusere på, hvordan C02'en i løbet
af 1, 2, 3 eller 10 år kommer ned. Lad os bruge
alle de midler, der overhovedet kan findes, det
være sig på de danske budgetter, hvor vi har fordoblet forskningsbevillingerne, det være sig på
EU's budgetter, hvor så mange midler spildes til
ingen verdens nytte: lad os bruge alle de ressourcer på at forske, på at udvikle, på at skabe
det produkt, der rent faktisk økonomisk kan
tage konkurrencen op med olie og gas. Det kan
være, det er alger, som man i flyindustrien i øjeblikket har nogle fantastisk spændende projekter i gang med at bruge som brændstof: det kan
være, det er i forhold til elbiler: det kan være, det
er noget, vi slet ikke kender i dag. Det væsentlige er, at vi ikke låser os fast i noget, vi i dag ved
ikke kan bringe os i mål. Det væsentlige er, at vi
ikke spilder midler på noget, vi ved ikke giver
os det, vi gerne vil have. Vi skal bruge ressourcerne dér, hvor vi får noget for dem.
Det er også den tilgang, som vi i Dansk Folkeparti har til debatten her i dag. Vi vil ikke spændes for den ideologiske vogn, som klimadogmatikerne forsøger sig med, hvor overliggeren

(891)
Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
- hvis den overhovedet findes - i hvert fald er
hævet op i dimensioner, som ingen sagkundskab overhovedet kan stå inde for, og hvor priser og økonomiske forhold er noget, man nærmest er umenneske hvis man overhovedet vil
forholde sig til. Vi erkender, at klodens ressourcer er begrænsede, men vi erkender også, at vi
er den del af kloden, som har fået det meste ud
af de ressourcer, og derfor har vi også en forpligtelse til at gå foran, ikke bare ved at banke
drivhusgasser ned, men ved at skabe et reelt håb
om, at der en dag må komme et alternativ til
netop fossile brændselskilder. Det skal være
vores bøn.";Kl. 13:38
146053;Time;;Kl. 13:41
146088;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Ole Hækkerup.";Søren Espersen
146140;Time;;Kl. 13:42
146157;name_party;":
Jeg skal bare spørge ordføreren: Hvorfor er ordførerens parti med i energiaftalen?";Ole Hækkerup
146251;Time;;Kl. 13:42
146286;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
146309;Time;;Kl. 13:42
146335;name_party;":
Det er der sandelig en række gode årsager til.
Først og fremmest fik vi skabt langt bedre vilkår
for opsætning af vindmøller. Det er helt klart, at
hvis man ser på, hvordan både testmøller og almindelige møller på land har generet mennesker i årevis, så var det væsentligt at få lavet en
langt bedte regulering i det, der nu hedder lov
om vedvarende energi, som skaber nogle tålelige forhold for de mennesker, der bor i området.
Tidligere har man, i øvrigt på grund af EU-regler, været pålagt at tage hensyn til frøer og buske
og naturforhold. Nu har vi fået sat det ind, at
man også skal tage hensyn til mennesker. Det
synes jeg egentlig er en meget sympatisk ændring, som jeg i øvrigt konstaterede at Socialdemokraterne arbejdede voldsomt imod.
Men det er et argument for, hvorfor vi er med
i energiaftalen.";Morten Messerschmidt
147156;Time;;Kl. 13:42
147191;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Og så er det den konservative ordfører, hr.
Per Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
147318;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
147353;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne udtrykke stor tilfredshed med, at vi får mulighed for i Folketin-

7121

get at drøfte det helt centrale klimaspørgsmål
i forbindelse med denne forespørgsèlsdeba t.
Forespørgslen har et omdrejningspunkt om- :
kring, hvornår Danmark kan blive fri for fossile
brændsler som olie, gas og kul. Lad mig starte
med at slå helt fast: Fra konservativ side ønsker,
vi ikke at sætte konkret årstal på dette tema i
dag. Vi tager præcis dette spørgsmål så alvorligt, at vi ikke ønsker at deltage i en 'gættekonkurrence, hvor man stikker pegefingeren i vejret
og alt efter vejr og vind fastsætter en dato, uden
at man har gjort sig grundige faglige og saglige
overvejelser om emnet.
홢 홢
Der er ingenting i verden, der er lettere end at
sætte en dato. Og i 2050 er der vel - med al respekt - ingen af os tilstedeværende her i Folketingssalen, der skal stilles til ansvar for, om målet så også er opfyldt. Jeg ved i hvert fald for mit
eget vedkommende, at jeg på det tidspunkt vil
være 80 år, og jeg kan både love og garantere for,
at da er jeg gået på pension - det er jo næsten
dobbelt så meget som to gange 41, kan jeg sige
med henvisning til debatten tidligere. Så det tror
jeg vil være forholdsvis letsindigt. :'
Derimod er vi Konservative utrolig glade for,
at regeringen har nedsat en klimakommission
bestående af fagligt kompetente personer, og at
regeringen i denne valgperiode vil give et konkret bud på, hvornår og ikke mindst hvordan
Danmark kan blive fossilfrit. Alle, der har kendskab til energipolitikkens kompleksitet, ved, at
det kræver faglighed, det kræver realisme: det
kræver dygtighed at kunne sætte et konkret mål
med den rækkevidde, som oppositionen efterspørger.
: .
Lad mig komme med blot et eksempel på,
hvor farligt det er at komme med de her populistiske mål: For blot lidt over to år siden proklamerede Socialdemokraternes medlém hr. Svend
Auken, at vi skulle tvinges til at have mindst
10 pct. biobrændstof i vores brændstoffer til biler i Danmark allerede i 2010. En sådan beslut-, '
ning ville for det første have været umulig, og
for det andet ville det også have været en katastrofe både socialt, klimamæssigt og økonomisk,
hvilket alle vel anerkender i dag. Det er blot et
eksempel på, hvor vanskeligt det er for politikere at fastsætte realistiske mål i en grøn verden,
der udvikler sig dag for dag med stadig større
hast.
Vi Konservative er utrolig stolte over den ambitiøse energiaftalei som sidste år blev indgået
mellem alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten, ikke mindst fordi aftalen var bredt

7122

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

funderet. Der har i mange år været tradition for,
at energipolitikken er funderet på et bredt samarbejde her i Folketinget. Derfor er det egentlig
også lidt ærgerligt og urimeligt, at oppositionen
- bl.a. ikke mindst i Socialdemokraternes ordførertale, ja, og faktisk siden aftalen blev indgået konsekvent i stort og småt angriber sin aftalepartner, i denne sammenhæng regeringen, på
klima- og energipolitikken. Det er et brud på
mange års tradition her i Folketinget, og det er
ikke klædeligt for oppositionen.
Det paradoksale er jo, at faktisk hele verden
anerkender Danmark for dets lederskab i kampen mod de globale klimaforandringer. Hele
verden anerkender, at Danmark er et foregangsland - ude såvel som hjemme - når det gælder
energi- og klimapolitikken. Al Gore fremhæver
Danmark: Barack Obama fremhæver Danmark:
og Ban Ki-moon, FN's generalsekretær, fremhæver Danmark - blot for at nævne nogle.
I forrige uge blev min partifælle klimaminister Connie Hedegaard - og tillykke med det kåret af Time Magazine som en af verdens
100 mest indflydelsesrige personer takket være
hendes imponerende indsats på klimaområdet.
Jeg vil minde om, at det for 5 år siden var klimaskeptikeren Bjørn Lomborg, der figurerede på
listen. Det er måske et symptom på, at hele verden nu med en anden realisme tager klimaudfordringen alvorligt og forhandler løsninger på
baggrund af et fælles videnskabeligt grundlag,
nemlig de scenarier, som FN's klimapanel har
synliggjort for os. Det betyder ikke, at det bliver
let at få en ny klimaaftale i hus senere på året i
København - det tror jeg alle er klar over - men
debatten om, hvorvidt der er en udfordring, må
være forstummet.
Det er trist, at oppositionen som de eneste i
hele verden ikke kan anerkende Danmarks rolle
som førende på klimaområdet, at man ikke sammen med os andre kan være stolte af den anerkendelse, som Danmark møder overalt i verden.
Jeg må indrømme, at jeg bliver pavestolt, når
Barack Obama specifikt nævner Danmarks andel i den vedvarende energi, når han taler om
grønne forandringer i USA. Det er trist, at oppositionen ikke er store nok til at glæde sig sammen med os andre.";Per Ørum Jørgensen
152104;Time;"Vi Konservative har været et grønt parti i
over 50 år. Dengang udtalte udenrigsminister
Per Stig Møllers far, Poul Møller, som også selv
var folketingsmedlem og minister, at en del af
fremtidens største udfordringer ville blive røg,

støj og møg. Når miljøudfordringen og senere
klimaudfordringen har så stor betydning for os
Konservative, så hænger det sammen med, at vi
føler os forpligtede over for det ansvar, vi har
over for vores børn og børnebørn og deres muligheder og perspektiv for at vokse op i en verden, der er bæredygtig. Hvis vi ikke handler nu,
så vil vores generation bære et kæmpe ansvar i
al fremtid for alvorlige ødelæggelser på kloden.
Vi har ganske enkelt ikke råd til at gøre de rigtige ting forkert.
Der er mange måder at løse klimaudfordringen på. I gamle dage forsøgte man at løse energikriser ved at indføre f.eks. bilfrie søndage,
men dagens klimaproblemer kalder på helt andre løsninger. Vi Konservative vil derfor skabe
et grønt Danmark, som bygger på innovation,
på nytænkning og på intelligente løsninger, løsninger, der ikke begrænser, løsninger, som udvikler. Vi skal skabe logiske sammenhænge, så
familierne hjælpes til at leve på en miljømæssigt
bæredygtig og hensigtsmæssig måde. Vi vil gøre
Danmark uafhængigt af energi fra diktaturer og
andre fjendtlige stater, og vi vil sikre, at Danmark fortsat kan forsyne sig selv med energi i
fremtiden. Derfor skal vi styrke den vedvarende
energi, energispareindsatsen og en mere effektiv
udnyttelse af de nuværende energikilder.
Grøn forskning skal også skabe mere vækst
og nye arbejdspladser. Danske virksomheder
har i årevis været blandt de mest progressive på
det område, og den udvikling skal underbygges
ved, at vi skaber verdens bedste rammer for
forskning, udvikling og demonstration. Der skal
skabes bedre grobund for nye vækstmuligheder
og samarbejde mellem forskningsinstitutioner,
ildsjæle og virksomheder.
I Det Konservative Folkeparti ser vi med stor
tilfredshed på de mange initiativer, som regeringen har gennemført i bestræbelserne på at transformere det danske samfund til et grønt vækstsamfund. Lad mig nævne energiaftalen fra sidste år med en massiv udbygning af vedvarende
energi, en styrket indsats i grøn forskning med
en fordobling af forskningsindsatsen fra 2008 til
2010, skattereformen, der sænker skatten på arbejde og hæver skatten på forurening, opstramningen i kravene til bygningers energiforbrug,
aftalen om en grøn transportpolitik og regeringens grønne vækstpakke, som sikrer et rent og
grønt landbrugserhverv, og endelig Eksport
Kredit Fonden, der over de næste 3 år kan yde
eksportlån for 20 mia. kr.

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.flL)
Vi Konservative har desuden i forbindelse
med vores eget grønne udspil, »Det grønne
Danmark«, lanceret en række konkrete bud på,
hvordan vi også i fremtiden styrker klimaindsatsen. Lad mig fremhæve enkelte her. Vi skal sikre
en fortsat positiv særbehandling af klimavenlige
biler véd at forlænge afgiftsfritagelsen på el- og
brintbiler frem til 2015 og skabe positive incitamenter for anskaffelse af klimavenlige biler ved
bl.a. at sikre gratis parkering og en velfungerende infrastruktur. Vi skal fortsat styrke forskningen i de grønne teknologier, og derfor er vi også
ved efterårets globaliseringsforhandlinger klar
til at øge forskningsindsatsen på klima- og energiområdet. Vi har fordoblet indsatsen fra 2008 til
2010, men vi ønsker at gå videre endnu.
Vi har også foreslået at etablere nye og bedre
rammebetingelser for vindmølleindustrien. Dette sker først og fremmest ved at etablere nye
prøvestationer til test af nye vindmøller. Det er
vigtigt for os at sikre, at både arbejdspladser
og viden bliver i Danmark. Endelig vil jeg også fremhæve behovet for, at vi fortsætter vores
progressive klimadiplomati efter topmødet i december måned her i København. Det kan ske via
vores ambassader rundtomkring i verden, som
har en stor opgave med at skabe partnerskaber
mellem danske virksomheder og udenlandske
aktører, det gælder ikke mindst i udviklingslandene.
Vi Konservative ønsker et grønt Danmark.
For os handler det om at sikre nye grønne arbejdspladser. Det handler om sikkerhedspolitisk
uafhængighed fra ustabile energileverandører,
det handler om bedre natur, det handler om et
stabilt klima, og det handler ikke mindst om at
sikre, at vores børn og børnebørn får mulighed
for at opleve et grønt Darimark uden røg, støj og
m ø g . .";Kl. 13:48
156514;Time;;Kl. 13:53
156549;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger til den
konservative ordfører, og den første er fra fru
Margrethe Vestager.";Søren Espersen
156671;Time;;Kl. 13:53
156695;name_party;":
Nu må jeg sige, at det bestemt ikke er nogen given ting, at ordføreren eller jeg selv er gået på
pension, når vi er 80 år. Det forudsætter jo arbejdsmarkedsreformer, som regeringen jo ikke
sådan just viser det store initiativ til. Men spøg
til side.
Jeg skal bare spørge til den konservative ordførers forventning om, at der bliver en målsæt-

7123

ning, for regeringen har jo før ventet på en kommission: Strukturkommissionen, Skattekommissionen, Arbejdsmarkedskommissionen, Forebyggelseskommissionen, og nu venter vi så på
Klimakommissionen. Regeringen har siddet meget, meget længe, og derfor ved vi jo, hvad regeringen plejer at gøre, når der kommer en kommissionsrapport, nemlig at lægge den til side og
komme med sit helt eget udspil. Derfor vil jeg
spørge til den konservative ordførers prognose
for, at vi faktisk får en målsætning for, at Danmark skal være fri for kul, olie og gas.";Margrethe Vestager
157599;Time;;Kl. 13:54
157634;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
157657;Time;;Kl. 13:54
157681;name_party;":
Det er jeg glad for at fru Margrethe Vestager
spørger mig om. Statsministeren har meget klart
sagt, at inden næste valg, altså i den her valgperiode, kommer der et konkret bud på, hvornår
og hvordan Danmark kan blive et fossilfrit samfund. Vi har meget stor tillid til statsministeren i
Det Konservative Folkeparti, så det synes jeg at
vi alle sammen skal glæde os over, og så synes
jeg, at vi måske kan tage debatten på det tidspunkt og få en bred tilslutning til det, som jo er
understøttet af en Klimakommission, som fagligt og sagligt vil præsentere nogle muligheder
og give et rigtig godt beslutningsgrundlag for,
hvornår Danmark kan blive et fossilfrit samfund.";Per Ørum Jørgensen
158360;Time;;Kl. 13:55
158395;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.
, Kl. 13:55";Søren Espersen
158456;name_party;":
Betyder det så også, at de ting, som regeringen
har lavet på klimaområdet, ikke er lavet på et
sagligt og fagligt grundlag, og at ordføreren finder, at det vil være en god idé at åbne de aftaler,
vi har lavet, for så at lave forpligtende målsætninger - det gælder på transportområdet, det
kommer sandsynligvis til at gælde for »Grøn
Vækst«, det gælder i hvert fald i forhold til energiaftalen - altså at ordføreren finder, at når Klimakommissionen har talt, er tiden kommet til at
vende tilbage og lave egentlige forpligtende
målsætninger for, hvornår vi skal nå derhen?
For det er meget, meget svært at finde ud af,
hvad det er, ordføreren har som sin og Det Konservative Folkepartis målsætning i den her debat, andet end det, som vi også hørte fra Ven-

7124

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

stres ordfører, nemlig en vis selvtilfredshed - for
sådan at sige det venligt underspillet.";Margrethe Vestager
159360;Time;;Kl. 13:55
159395;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
159418;Time;;Kl. 13:55
159442;name_party;":
Fru Margrethe Vestager må altså tilgive mig, at
der er en vis tilfredshed med den danske klimaog energipolitik. Men det er jo også, fordi fru
Margrethe Vestager er et af de få mennesker her
i verden, der ikke anerkender Danmarks indsats
på området, og det er jo sørgeligt. Vær lidt glad
sammen med os andre, det ville klæde fru Margrethe Vestager.
Med hensyn til om det, vi har begået indtil videre, er sagligt og fagligt, vil jeg sige, at selvfølgelig er det det. Vi har kigget på et mål i forhold
til 2011, hvor det hedder 20 pct., og 2020, hvor
det hedder 30 pct. Der har vi også angivet virkemidlerne, og det synes jeg er meget konkret.
Jeg synes faktisk, det er problematisk, at et
parti, som man normalt tager alvorligt, nemlig
Det Radikale Venstre, snakker om at genåbne en
aftale, man har indgået for 1 år siden. Det synes
jeg faktisk er skammeligt.";Per Ørum Jørgensen
160311;Time;;Kl. 13:56
160346;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
160407;Time;;Kl. 13:56
160424;name_party;":
Det er godt, at man ikke indgår så mange forlig
med regeringen, for man skal åbenbart også
være glad bagefter, og det synes jeg kan være
ganske vanskeligt, men lad det nu være. Vi kan
godt være glade, selv om resultaterne er usle,
det er jo en af betingelserne for at være et lykkeligt menneske i det her land.
Det, jeg vil spørge hr. Per Ørum Jørgensen
om, er, at jeg kan forstå, at han siger, at hvad angår 20/30 pct. reduktion af CO2 i år 2020, har
man virkemidlerne på plads. Så kan hr. Per
Ørum Jørgensen vel også forklare mig, hvor stor
en andel af reduktionen der sker i Danmark, og
hvor stor en andel af reduktionen der sker uden
for Danmark. For når han har virkemidlerne på
plads, må det jo være ret enkelt for ham at svare
på det spørgsmål.";Per Clausen
161187;Time;;Kl. 13:57
161222;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
161246;Time;;Kl. 13:57
161270;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om man skal glæde sig, hvis
man indgår en aftale med hr. Per Clausen. Jeg
har faktisk prøvet det i tidernes morgen, og jeg
tror da faktisk, at også hr. Per Clausen var glad,
efter at vi i sin.tid lavede en fødevareaftale. Så
det kan jo faktisk godt lade sig gøre også at gøre
hr. Per Clausen glad. Jeg ved så ikke, om det er
betryggende, men man kan så hver især tage
udgangspunkt i, hvad man mener dér.
Med hensyn til virkemidler vil jeg sige, at
vi jo har lavet en energiaftale, som også har sat
nogle mål op, som løber længere end 2012, hvor
aftalen udløber. Og så er det jo korrekt, at vi stadig væk mangler at få angivet virkemidler frem
mod 2020, men der har jo også i dag været en
klar tilkendegivelse af, at disse virkemidler vil
blive anskueliggjort allerede her engang efter
sommerferien. Så jeg tror, at hr. Per Clausen bare
skal væbne sig med lidt tålmodighed.";Per Ørum Jørgensen
162171;Time;;Kl. 13:58
162206;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
162234;Time;;Kl. 13:58
162251;name_party;":
Jeg kan til gengæld sige, at det er en af de sætninger, som jeg hilser med genkendelsens glæde, for det er vel en af de sætninger, som jeg oftest har hørt fra Venstre og Konservative og ministre, når vi snakker om energipolitik her i Danmark, at man skal væbne sig med tålmodighed.
Jeg vil så godt spørge hr. Per Ørum Jørgensen, da han nu ikke har virkemidlerne frem til
2020 på plads, om det er hr. Per Ørum Jørgensens opfattelse, at det er tilfredsstillende, hvis
over halvdelen af den reduktion, der skal ske inden for de såkaldt ikkekvotebelagte områder,
kommer til at ske uden for Danmark, eller han
mener, at målsætningen må være, at uanset om
det er 20 eller 30 pct., skal vi i hvert fald kunne
sikre os, at et godt stykke over halvdelen kommer til at ske internt her i Danmark.";Per Clausen
163048;Time;;Kl. 13:59
163083;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
163106;Time;;Kl. 13:59
163130;name_party;":
Nu kender jeg ikke hr. Per Clausens regnedrenge, og jeg tror egentlig heller ikke, at jeg har lyst
til at møde dem, for jeg må indrømme, at det er
lidt tvivlsomme regnestykker, hr. Per Clausen
stiller op, og som jeg absolut ikke er enig i. Vi
ved jo f.eks. ikke, hvad »Grøn Vækst«-udspillet

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 ,m.fi.)
ender ud i, da forhandlingerne ikke for alvor er
startet endnu, og sådan er det jo med flere faktorer, så man ikke bare skråsikkert kan sige, om
det nu rammer over eller under 50 pct., eller
hvor det ligger. Det er faktisk en forholdsvis letsindig omgang med tal, som hr. Per Clausen udviser her.
Det konservative udgangspunkt er selvfølgelig, at vi foretrækker, at den størst mulige del bliver reduceret her i Danmark.,Men i forhold til
klima er det jo ikke så afgørende, om det er i
Danmark, eller det er i udlandet, for klimaet
kender ingen grænser. Og da det er en global
problemstilling, vi står med, er det for mig ikke
så afgørende, om reduktionen sker i Danmark i
forhold til udlandet. Men det er klart, at vores
mål er at reducere den størst mulige del i Danmark.";Per Ørum Jørgensen
164245;Time;;Kl. 14:00
164280;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for en kort
bemærkning.
. 홢홢 Kl. 14:00";Søren Espersen
164383;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Per Ørum Jørgensen, at Det
Konservative Folkeparti har været et grønt parti
i 50 år. Så var det altså også en grøn beslutning,
da man aflyste tre havvindmølleparker i 2005 og,
fjernede alle udviklingsmidlerne til vedvarende
energi. Det må jeg forstå sådan, og det vil jeg
gerne have bekræftet af hr. Per Ørum Jørgensen:
at det også var en konservativ grøn beslutning
truffet af en VK-regering og udtalt af en konservativ minister.
Så er hr. Per Ørum Jørgensen meget optaget
af, at tingene skal være fagligt og sagligt begrundede. Der deltog Det Konservative Folkepartis
energiordfører jo som os andre i det meget solide arbejde, som Teknologirådet gennemførte for
et par år siden - det tog ca. 2 år - og hvor konklusionen var, at vi kan nå at reducere vores
C02-udslip med 50 pct. i 2025, vi kan nå at få
45 pct. vedvarende energi i 2025, og vi kan gøre
det på en måde, hvor økonomien hænger fint
sammen i forhold til at lade være med det.
Er hr. Per Ørum Jørgensen derfor til sinds at
sige: Ja, det er så sagligt vurderet, at vi også vil
sige ja til det?";Anne Grete Holmsgaard
165472;Time;;Kl. 14:01
165507;title_name;":
Ordføreren.

7125";Søren Espersen
165537;Time;"Per Ørum Jørgensen (KF)':
Jeg var lige ved at blive bange for, at fru Anne
Grete Holmsgaard skulle foreslå, at vi skulle
have et hundrede procent vedvarende energi
med tilbagevirkende kraft, men så langt er vi
ikke nået endnu.
Altså, jeg synes, at det er lidt skævt. Vi har
nedsat en klimakommission - og det tror jeg faktisk også der var opbakning til i oppositionen i
sin tid at man gjorde - med meget klare mål,
nemlig at man skal komme med nogle præcise
virkemidler til, hvordan vi kan leve op til vores
reduktionsforpligtelser. Så vil regeringen kigge
på de anbefalinger, der kommer derfra, og på
den baggrund sætte et årstal på. Det synes jeg
faktisk er en fornuftig, realistisk, faglig og saglig
måde at gøre tingene på.
Så vil jeg om aflysningen af vindmølleprojektet i 2005 sige, at det, der er faktum, når det gælder vedvarende energi, er, at der årligt har været
en stigning, siden regeringen kom til i 2001, på
omkring 1 pet. vedvarende energi. Det er et faktum, og derfor ser det jo ud til, at vi fint når målsætningen om 20 pct. vedvarende energi, altså
en femtedel af vores energiforbrug, allerede her i
2011. Det synes jeg vi skal være stolte over i fællesskab.";Kl. 14:01
166725;Time;;Kl. 14:02
166760;title_name;": ,
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
166798;Time;;KL14:02
166825;name_party;":
Det ligger hårdt med selverkendelsen, så jeg må
jo næsten konkludere, at hr. Per Ørum Jørgensen
mener, at det var en grøn beslutning at aflyse
vindkraften.
Men så vil jeg gerne prøve en gang til: Er h r .
Per Ørum Jørgensen enig i, at det arbejde, som
Teknologirådet gennemførte med os andre, var
fagligt, var sagligt og pegede på de målsætninger, jeg nævnte før?, Og hvis hr. Per Ørum Jørgensen er enig i det, som den konservative ordfører var det dengang, hvorfor siger man så ikke
ja til de målsætninger, når de er gennemarbejde.,
de og beregnede og der er god økonomi i det?";Anne Grete Holmsgaard
167415;Time;,,;Kl. 14:03
167453;title_name;":
Ordføreren.
:";Søren Espersen
167478;Time;;Kl. 14:03
167502;name_party;":
Jeg vil simpelt hen ikke finde mig i, at man bruger den præmis, at vi skulle være ved at aflyse
vindkraften. Altså, for et år siden indgik vi en

7126

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

energiaftale med fru Anne Grete Holmsgaard og
hendes parti - nu ved jeg godt, at hr. Villy Søvndal har været ude at sige, at den skal brydes og
der skal laves en version 2 osv. - men kig lige i
den aftale, vi har indgået om, hvad der ligger af
satsninger for vindmølleindustrien.
Danske virksomheder har meget, meget stor
eksportsucces både i USA og i Kina, og det er jo
netop de steder, hvor Danmark bliver fremhævet. Vil fru Anne Grete Holmsgaard mene, at det
ikke har en indflydelse, at Danmark har en regering, som nok er den mest ambitiøse på det her
felt i hele verden, når det gælder mulighederne
for dansk vindindustri? Jeg tror faktisk ikke, at
der er nogen industri i Danmark, der har så lukrative forhold som den danske vindindustri. Så
jeg vil simpelt hen ikke finde mig i, at man bruger den præmis. Jeg synes faktisk, at man burde
være store nok, også selv om man er i opposition her i Folketinget, til at anerkende den indsats, som ikké mindst den her regering gør på
det her felt.";Per Ørum Jørgensen
168700;Time;;Kl. 14:04
168735;title_name;":
Fru Mette Gjerskov, kort bemærkning.";Søren Espersen
168783;Time;;Kl. 14:04
168802;name_party;":
Man fristes til at tage en debat om vindmølleindustriens fremtidsmuligheder i Danmark. Vi må
jo konstatere, at det er ganske rigtigt, at dansk
vindmølleindustri er i fremgang i USA og andre
steder rundtomkring i verden, men desværre i
tilbagegang i Danmark, fordi der ikke bliver
rejst nogen vindmøller her, hvilket hr. Per Ørum
Jørgensen udmærket godt ved, og fordi alle de
løfter, der også lå i energiaftalen, om, hvad man
ville gøre på vindmølleområdet i Danmark, ikke
er opfyldt.
Det kan vi få en lang diskussion om, men jeg
bliver i hvert fald lidt træt af at høre den selvros,
der kommer fra den konservative ordfører, om,
hvor fantastisk og ambitiøs regeringen er. Det
vil ingen ende tage, hvad regeringen har gjort.
Jeg vil bare spørge: Hvad har regeringen
gjort, som ikke var krævet af EU? Kan hr. Per
Ørum Jørgensen pege på ét eneste område inden for klimaområdet, hvor regeringen har
valgt at være mere ambitiøs end det, den er blevet tvunget til fra resten af EU's side?";Mette Gjerskov
169796;Time;;Kl. 14:05
169831;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
169855;Time;;Kl. 14:05
169879;name_party;":
Det har jo været fremme i debatten, hvilke vindmølleprojekter vi er i gang med lige nu, og som
vi faktisk har aftalt sammen med Socialdemokraterne i energiaftalen, som bl.a. sikrer en forhøjet afregningspris og en masse gode vilkår for
danske vindmølleproducenter.
Nu ved jeg godt, at fru Mette Gjerskov prøver
at tørre ansvaret for de fyringer, der er sket på
Vestas, af på regeringen, og jeg synes, at det er så
urimeligt, som noget kan være, at Socialdemokraterne tager de fyrede mennesker på Vestas
som gidsler i en eller anden politisk propagandakamp mod regeringen. Jeg synes simpelt hen,
at det er urimeligt over for de mennesker i Vestjylland, på Lolland og andre steder, at man kører
frem med det der.
Faktum er jo, at Vestas ikke har fået de ordrer
på store udbygninger med vindmøller på havet,
og det kan der så være forskellige årsager til. Så
har man strategisk valgt at flytte produktion til
Kina og USA, fordi det er der, man får de store
ordrer, og det er der, man satser. Det er en strategisk beslutning, man har taget i Vestas - det er
ikke regeringens skyld.";Per Ørum Jørgensen
170968;Time;;Kl. 14:06
171003;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
171034;Time;;Kl. 14:06
171053;name_party;":
Faktum er, at det, i stedet for at skabe flere arbejdspladser inden for vedvarende energi, er
lykkedes regeringen med sin politik at skabe
færre arbejdspladser. Det må vi bare konstatere,
og så kan den konservative ordfører vælge at
mene noget andet. Det må være det, jeg konstaterer.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om den her
fantastisk ambitiøse klimapolitik, som regeringen fører, og om, hvilke områder ordføreren kan
pege på, hvor den danske regerings klimapolitik
går længere end det, vi i forvejen er tvunget til af
EU.";Mette Gjerskov
171594;Time;;Kl. 14:07
171629;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
171652;Time;;Kl. 14:07
171676;name_party;":
Nu tror jeg, det er godt, at det ikke ér fru Mette
Gjerskov, vi sender til internationale forhandlinger. Når det gælder forpligtelser i EU, så lad os
tage et eksempel. Vi har de kvoter i forbindelse
med biler, bønder og boliger. Der skal vi reduce-

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
re med 20 pct. inden 2020. Jeg tror ikke, der findes et mere ambitiøst mål i verden, når det gælder reduktion. Jeg vil gerne høre det, hvis fru
Mette Gjerskov kan komme med eksempler,
men det tror jeg faktisk ikke at hun kan. Danmarks forpligtelse til en reduktion på 30 pct. i
2020 findes heller ikke mere ambitiøst.
Jeg ved ikke, hvad fru Mette Gjerskov sigter,
til med hensyn til EU og forpligtelser, for det er
jo sådan, at Danmark har de mest ambitiøse forpligtelser, og det bliver forhandlet i EU. At man
så prøver at danne et billede af, at den tidligere
statsminister skulle have bekæmpet de her forpligtelser, synes jeg egentlig ikke er særlig værdigt.";Per Ørum Jørgensen
172637;Time;;Kl. 14:08
172672;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup, kort bemærkning.";Søren Espersen
172718;Time;;Kl. 14:08
172735;name_party;":
Jeg er jo med på bølgen hernede fra salen af
dem, der har lidt svært ved at finde det helt så
fantastiske i alt, hvad regeringen har foretaget
sig siden 2001. Jeg synes nok, at der har været
nogle eksempler fremme, hvorom man kan sige,
at det saglige belæg for sådan at opline, at udviklingen entydigt har været på klimaets og miljøets side, er rigtig, rigtig svært at finde.
I den forbindelse er det jo også sådan lidt specielt, når meldingen nu fra regeringspartiernes
side er, at der ikke er nogen klimaplan: at man
vil nedsætte en klimakommission, og når den er
kommet med sine resultater, så vil man kigge på
de resultater, og så vil regeringen på den baggrund tage stilling til, hvad man så vil gøre. Vi
nærmer os næsten det humoristiske, hvis det
også skal være fantastisk, når regeringen siger:
O.k., vi har ikke nogen politik, men vi overvejer
at anskaffe os en.
Lad mig prøve at spørge om noget helt, helt
andet for at finde ud af, hvor vi har åbningen,
hvor der er noget, vi kan arbejde med. Hvis nu
vi via spørgsmål i udvalg osv. kan finde i eksempelvis den skattereform, der er fremlagt, og som
skal reducere C02-udledningen med 0,4 mio. t,
nogle ændringer, der giver det samme provenu
på 19 mia. kr., men alligevel giver nogle ændringer, der betyder, at reduceringen af udledningen
af CO2 bliver større, er det så noget, som ordføreren for De Konservative vil være med til at se
på?";Ole Hækkerup
174143;Time;;Kl. 14:09
174178;title_name;":
Ordføreren.

7127";Søren Espersen
174208;Time;;Kl. 14:09
174232;name_party;":
Jeg undrer mig over spørgsmålet. Det må jeg
indledningsvis sige. Tilgiv mig, jeg synes, det
var et mystisk spørgsmål - at vi ingen politik
har. Vi har indgået en energiaftale bl.a. med hr.
Hækkerups parti, Socialdemokraterne, SF, De
Radikale for omkring et års tid siden - det ved
jeg ikke om har forbigået hr. Hækkerups opmærksomhed - som meget, meget klart beskriver udviklingen her de kommende år omkring
dansk energipolitik. Nævn mig bare ét land i
verden, der har en mere ambitiøs tilgang til klima- og energipolitikken.
Det, jeg bare prøver at sige til oppositionen
også i dag, er: Smil dog lidt, som vi andre gør.
Obama, Al Gore og Ban Ki-moon fremhæver
Danmark. Det er ikke noget, som regeringen har
spindoktorer til at få dem til, det er der en grund
til, og det synes jeg faktisk også at oppositionen
burde anerkende og være lidt stolte over og så
bidrage mere konstruktivt i et samarbejde om at
udvikle den politik. Det er sådan set bare det,
jeg i al stilfærdighed forsøger at sige til oppositionen.";Per Ørum Jørgensen
175255;Time;;Kl. 14:10
175290;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.
,";Søren Espersen
175321;Time;;Kl. 14:10
175338;name_party;":
Man kunne jo få den djævelske mistanke, at hvis
regeringen havde holdt sig til den linje, den kørte de første par år, hvor den snakkede om miljøbureaukrater og alt det andet onde i verden, var
det virkelig blevet morsomt, når Obama og nogle af de andre kom og sagde, at det søreme var
godt, samtidig med at den danske regering sagde, at det søreme var skidt.
Men lad mig prøve at vende tilbage til
spørgsmålet. Hvis jeg nu kan komme med nogle
ideer til hr. Per Ørum Jørgensen til noget, der
ligger inden for de 19 mia. kr., som bliver drevet
ind i grønne afgifter i forbindelse med skatteaftalen, som er nogle forslag, der sørger for, at
man får lige så mange penge i kassen, men som
har en større miljøvirkning end den reduktion af
C02-udledningerne på 0,4 mio. t, som ligger, er
det så noget, Det Konservative Folkeparti vil se
positivt på?
Baggrunden for spørgsmålet er selvfølgelig helt enkel. Hvis man hæver afgifterne med
19 mia. kr., får reduceret C02-udledningerne
med 0,4 mio. t - og vi har altså et stykke vej endnu for at nå de der 5 mio. t, vi mangler for at nå

7128

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

målet i 2020 - er De Konservative så parate til at
se på, om vi kan åbne og få endnu større reduktioner af udledningerne via et skattesystem?";Ole Hækkerup
176611;Time;;Kl. 14:12
176646;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
176669;Time;;Kl. 14:12
176693;name_party;":
Jeg tror, at hr. Ole Hækkerup måske først skulle
snakke med nogle af sine partifæller om, om
man vil hæve de grønne afgifter med 19 mia. kr.
Jeg har faktisk et citat her fra hr. Kim Mortensen,
partifælle til hr. Ole Hækkerup, som siger, at
regeringens forslag om nye energiafgifter, der
ensidigt pålægges industrivirksomheder, kan
komme til at koste hundredvis af arbejdspladser
i Syd- og Vestjylland.
Der har sådan været flere socialdemokratiske
udmeldinger, som egentlig kritiserer regeringen
for at indføre grønne afgifter, altså at vi sænker
skatten på arbejde - det, vi gerne vil have mere
af - og beskatter forurening, som vi vil have
mindre af. Så jeg ved ikke rigtig, om man skal
tage den diskussion internt i den socialdemokratiske gruppe, men nu er der jo indgået en aftale
på skatteområdet, som omfatter de her ting, og
derfor må jeg sige, at Socialdemokraterne jo
kunne have deltaget aktivt i de forhandlinger og
søgt indflydelse der, ligesom man f.eks. gør på
energiområdet.";Per Ørum Jørgensen
177692;Time;;Kl. 14:13
177727;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, kort bemærkning.";Søren Espersen
177781;Time;;Kl. 14:13
177807;name_party;":
Der var en enkelt ting, som blev sagt af en repræsentant fra venstrefløjen før, der giver mig
lyst til at spørge hr. Per Ørum Jørgensen om den
udvikling, vi har set hos Vestas. Det er jo rigtigt,
at Vestas desværre har måttet fyre omkring 1.200
mennesker for ganske nylig. Hvis man ligeledes
ser i den kvartalsrapport, der er kommet fra
Vestas her for nylig, kan man konstatere, at
Vestas siden 200lhar skabt 10.000 job i Danmark. Nu hører vi altså, at der er mistet 1.200
job, og jeg forstår på venstrefløjen, at det er
VOK's skyld, at de 1.200 er tabt.
Er hr. Per Ørum Jørgensen enig i, at hvis
det er vores skyld, at de 1.200 job er tabt, må det
også være vores ansvar, at de 10.000 job er blevet skabt siden 2005?";Morten Messerschmidt
178536;Time;;Kl. 14:14
178571;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
178595;Time;;Kl. 14:14
178619;name_party;":
Det vil i hvert fald være en logisk antagelse,
hvis det er sådan, vi handler. Og det er jo meget
kendetegnende for den retorik, vi hører fra oppositionens side. Det er det samme, som da hr.
Svend Auken sagde, at vi skulle have 10 pct.
biobrændstoffer i 2010. Altså, det er for let at
komme med alle de her påstande, og hele verden anerkender Danmark. Det er jo også derfor,
at Vestas bl.a. etablerer rigtig mange arbejdsplaser. De nyder også godt af vores internationale
omdømme, og det synes jeg er positivt, og det
glæder mig meget. Derfor er det også urimeligt
at skose regeringen for de 1.200 mennesker, der
i Vestjylland og på Lolland og andre steder har
mistet deres arbejde. Jeg synes, at det er dybt
urimeligt, fordi vi jo netop også har været med
til at skubbe den positive udvikling i gang. Og
for at gøre komikken helt total i netop den sag,
roste Ditlev Engel for ganske kort tid siden - jeg
tror, at det er knapt en måned siden - danske
politikere.";Per Ørum Jørgensen
179592;Time;;Kl. 14:15
179627;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Statsministeren.";Søren Espersen
179713;Time;;Kl. 14:15
179752;title_name;":
Tak for det. Jeg skal ikke - i hvert fald så langt,
det står til mig selv - forlænge denne meget
fredsommelige debat unødigt, men bare anføre
nogle ganske få betragtninger. Så vil klima- og
energiministeren jo også reflektere over debatten og besvare nogle af de spørgsmål, der har
været rejst. Så blot nogle få betragtninger.
Nu er ordet selvros jo gået igen ad flere omgange, og hr. Per Clausen rækker allerede hånden op. Jeg må bare sige, at jeg i hvert fald vil
gøre alt, hvad jeg kan, for ikke at komme til at
lide af selvros, og jeg vil egentlig sende den appel på vores alles vegne, at vi hver især skulle
gøre, hvad vi kunne, for ikke at komme til at lide
af selvros. For der er jo grænser for, hvad vi kan
hver især og sammen, og det blev jo bekræftet,
da jeg lyttede til dette interessante oplæg fra fru
Margrethe Vestager, som jeg i øvrigt kunne nikke genkendende til hele vejen igennem. Jeg kun- ne endda måske i øvrigt supplere det - givet, at
jeg jo er 4 år ældre end fru Margrethe Vestager altså denne beskrivelse af, hvilke fantastiske teknologispring der har været i vores korte levetid,
og hvordan verden i virkeligheden udvikler sig
anderledes, end fru Margrethe Vestager - eller

(892)
Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
jeg selv, for den sags skyld - kunne gøre os nogen som helst forhåbninger om, da vi sad i kravlegården og ruskede tremmer.
Hvorfor drager jeg det frem? Det gør jeg, fordi man jo kan lege lidt med tanken om, hvad der
ville være sket, hvis det samfund, vi lever i i
dag, skulle have været udtrykt som en vision og
vedtaget i Folketinget med et eller andet givent
flertal for 41 år siden. Kunne dette oplyste Ting
for 41 år siden så have gennemskuet, kan man
sige, de fulde teknologiske muligheder, eller ville der måske have været en risiko for - jeg spørger bare helt hypotetisk - hvis det samfund, vi
lever i i dag, skulle have været formuleret ved
en vision og en strategi og en handleplan med
delmål for 41 år siden, at der så ville have været
nogle af de muligheder, der har vist sig i løbet af
de 41 år, som vi ikke havde fået trukket med ind
og fået glæde af? Jeg spørger bare.
Jeg er i hvert fald ikke selv personligt i
tvivl om, at der er grænser. for alt og der også er
grænser for politik. Det bør vi sådan set også respektere i den her debat, når vi tager stilling til,
hvad det så er for nogle teknologivalg, vi skal
foretage. Det rokker jo ikke ved, at vi har et politisk ansvar for visionen, og der kan jeg i hvert
fald med glæde efter debatten her i dag notere,
at vi jo til fulde deler den, nemlig visionen om at
få et fossilfrit dansk samfund.
Så er der en kæmpe konkurrence om, hvorvidt man i dag, her den 11. maj 2009, skal sætte
en dato, der hedder 2040, og som nogle partier
har været fremme med, men som man alligevel
nu altså i en vedtagelse siger også kan rykkes til
2050 eller en anden dato. Positiv, som jeg er skåret fra naturens hånd - og i ethvert forsøg på at
undgå selvros, men tværtimod integrere alle - så
glæder jeg mig bare over, at der sådan set er en
vision, vi har tilfælles her.
Det, der så er centralt for regeringen - og jeg
synes sådan set også, at man kan finde en vis
støtte for det synspunkt i.fru Margrethe Vestagers 41-årige iagttagelser af den teknologiske
udvikling m.v. - er, at når denne vision omsættes til en konkret handleplan, må det ske med afsæt i den maksimale viden, man kan have om,
hvad der er samfundsøkonomisk mest effektivt,
hvad der er teknologisk mest oplagt. Og derfor
må det jo være sådan, at de aftaler, der skal til
for hen ad vejen at nå den målsætning, ad hoc
skal justeres, for. at vi netop kan absorbere ny
teknologi, teknologiske fremskridt, ny viden.
Når det skal hænge sammen på den måde, skyldes det jo også, at hele denne klima- og energi-

7129

politiske udfordring ikke alene er en dansk udfordring. Derfor må vores tilgang til den her udfordring jo også iagttages i et internationalt perspektiv, og det vender i virkeligheden to veje.
Ligesom Danmark kan få en konkurrencefordel ved at være frontrunner på teknologiudvikling, skal man heller ikke være bleg for at sige, at
det jo også påvirker vores rammevilkår, hvis vi
så at sige ude af balance eller ude af trit rent
tidsmæssigt med resten af verden eller de lande,
vi konkurrerer mere med, underkaster vores industri rammebetingelser, som umiddelbart vurderet synes skrappere end andre steder. Det, jeg
siger her, er ikke en talen sig væk fra at være ambitiøs, men det er en talen sig ind i den internationale dels andet aspekt, nemlig at der, hvor vi
for alvor rykker, netop er, hvis de krav, vi forsøger at række ud efter, ikke bare er danske krav, ,
men internationale krav.
홢
..";Lars Løkke Rasmussen
184426;Time;"Der er så en anden pointe, jeg vil gøre. For flere af talerne har været inde på at lave denne
mærkelige sondring mellem vores egne formulerede krav og EU-kravene. Det har fru Anne
Grete Holmsgaard været inde på, det har ikke
mindst fru Mette Gjerskov jo været inde på,
nemlig denne underlige sondring mellem nogle
EU-krav, som åbenbart er opfundet af nogle helt
andre aktører i en verden, vi slet ikke er en del
af, og så os selv. Og vi ville være meget, meget
bedre mennesker, hvis vi selv fandt på vores
k
r
a
v
.
.
홢:
Altså, jeg minder bare om, at regeringens tilgang til hele den her klima- og energipolitiske
dagsorden sådan set er det internationale spor.
Det er også derfor, at klima- og energiministeren
nu igennem flere år har lagt alt sit arbejde og al
sin sjæl i at berede vejen for at få åbnet vinduet,
så det kan lade sig gøre at lave en international
aftale. Det er også derfor, at jeg med min beskedne forhåndsindsigt nu i månederne frem til december. vil kaste megen energi i selv at fremme
en international aftale - for det er jo det, der rykker. Og der bliver det altså en underlig og i virkeligheden sådan en lidt - ja, jeg ved ikke: hvilket ord jeg skal bruge - barnagtig debat at sidde
her i salen og sige: De der krav er nogle, EU har
fundet på: dem har I ikke selv fundet på, og derfor er de ikke lige så gode.
Denne regering har sådan set kæmpet relativt målrettet for netop at bruge EU som det
sted, hvor man kunne have nogle ambitiøse klima- og energipolitiske krav - både for at sende
et signal til resten af verden om, at den her dags-

7130

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

orden skal tages alvorligt, og ikke bare af Danmark, men at Europa sådan set tager dagsordenen alvorligt og gerne ser en internationalt forpligtende aftale til december i København, og
fordi, som jeg var inde på før, at skyggesiden
ved at underkaste sit erhvervsliv anderledes
rammevilkår jo er, at man også risikerer at tabe
noget på konkurrenceevnen på den korte bane.
Derfor er det jo så vigtigt - for at fremme velstand, beskæftigelse, bekæmpe ledighed og andet - at vi søger at gå mest muligt i takt internationalt, sådan at de nye rammebetingelser, der
lægges ned over Danmark, og som vi altså selv
efterspørger i ambitionen om at nå det fossilfrie
samfund, også synkront lægges ned over resten
af verden.
Derfor må jeg sige, at jeg slet ikke forstår denne sondring mellem EU og os selv. Jeg synes sådan set, at de allerbedste klima- og energipolitiske fordringer, man kunne blive mødt med, jo er
dem, der er formuleret internationalt. Det gælder jo også i relation til, hvad der skal klares på
egen bane, og hvad der skal klares via kvotesystemer og andet, hvor man køber sig til reduktion. Også i det ligger jo, kan man sige, behovet
for at få en så internationalt forpligtende arkitektur, som overhovedet muligt. For denne udfordring fra klimaet er global, COz-udledningerne er en global udfordring, grænser spiller i denne sammenhæng ingen rolle. Og også af den
grund har vi jo sådan set brug for at få lavet en
stærk juridisk international arkitektur. Så jeg
forstår slet ikke denne - ja, hvis jeg må være så
fri - sådan lidt sognebundne indfaldsvinkel, der
går på, at de krav, vi selv opfinder, pr. definition
skulle være bedre end dem, vi formulerer i fællesskab med de partnere, vi har, hvad enten det
nu er i EU eller i et videre globalt perspektiv.
Blot disse helt overordnede bemærkninger,
idet jeg så helt afslutningsvis jo altså vil kvittere
for den fredsommelige tone, som jeg tolker som
et klart signal om - selv om der jo nu ligger to
forslag til vedtagelse, hvad der for så vidt kan
synes lidt underligt, al den stund der er et meget
bredt flertal i Folketinget, der har en energipolitisk aftale med hinanden - at de partier, der i februar sidste år indgik en energipolitisk aftale
med hinanden, fortsat er besjælet af et fælles ønske om at drive den udvikling videre frem.";Kl. 14:20
188343;Time;;Kl. 14:25
188378;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger, og den
første er fra fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
188471;Time;;Kl. 14:25
188495;name_party;":
Tak for statsministerens refleksioner - også om,
hvor lidt eller hvor meget man kan forudse. Jeg
trorì at der er en ting, der er helt sikker, og det er,
at hvis amerikanerne havde sagt til sig selv, at de
på lang sigt ville sætte en mand på månen, havde han ikke været der i dag. Men det, at de satte
sig for at gøre det og gjorde den fælles anstrengelse for det, gjorde, at der var mange ting, der
var målrettet mod det mål. Og det mål blev også
et symbol på en lang, lang række andre ting, der
trak udviklingen med sig og var med til at bringe os derhen, hvor vi er i dag, og nogle af de
ting, som jeg refererede i min ordførertale, var
de afledte effekter af den meget høje ambition.
Det, som er vores pointe - eller i hvert fald
min pointe - er, at der ikke er brug for at lægge
detaljerede planer, men der er brug for at sætte
et mål, for så kan markedets aktører og politiske
aktører og vores demokrati samarbejde hen
imod at nå det mål. Der, hvor statsministeren efterlod mig i fuldstændig vildrede, var, om statsministeren vil sætte et mål for, hvornår Danmark bliver fossilfrit, eller om statsministeren
ikke vil gøre det.";Margrethe Vestager
189638;Time;;Kl. 14:26
189673;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
189701;Time;;Kl. 14:26
189740;title_name;":
Der er sat et mål. Den første tale, jeg holdt her i
Folketinget, efter at jeg tiltrådte i min nye stilling, var en tale, der bl.a. indeholdt det her mål,
nemlig at vi har det mål at gøre Danmark fri af
fossile brændstoffer. Målet er sat.
Det, vi diskuterer nu, er så en deadline for det
mål. Jeg har sat en meget præcis deadline for,
hvornår vi sætter en deadline for det mål, for jeg
har sagt - og man kan så betragte det som en
trussel eller et løfte, afhængigt af hvordan man
ser på behovet for, at der hurtigst muligt udskrives nyvalg - at inden der udskrives nyvalg, vil
regeringen sætte en deadline, definere et årstal,
og det gør vi på baggrund af et fagligt opspil fra
Klimakommissionen. Så der er et mål, og der er
også signaleret en deadline.
Jeg kan så forstå, at det er den store skillelinje
i dansk energipolitik, hvorvidt denne ambition,
denne vision, vi har tilfælles, og som oppositionen altså mener er en ambition, der kan indfries
om 42 år - det sætter jeg et lille spørgsmålstegn
ved - er en, der skal sættes en deadline for i dag,

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
eller om det er en deadline, der kan sættes i løbet af de næste 21h år.";Lars Løkke Rasmussen
190913;Time;;Kl. 14:28
190948;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
190983;Time;;Kl. 14:28
191007;name_party;":
Jeg deler ikke statsministerens ønske om at ironisere over en debat, der netop havde til formål
at løfte sig op over de sådan, kan man vistnok
mildt sige, meget konkrete diskussioner i energiforligskredsen eller i kredsen omkring transport eller »Grøn Vækst«, eller hvad det ellers
kan være, for det har jo en konsekvens at beslutte sig for, hvornår man vil nå en ting. Og den
konsekvens rammer jo, lige så snart man har
gjort det, f.eks. i diskussionen om, om man skal
blive ved med at fyre med kul, eller om man
skal blive ved med at overveje nye værker. Derfor vender det jo tilbage, når man først har sat
målet for de ting, vi gør i dag og i morgen og om
en uge.
Derfor er det også af meget stor interesse for
den konkrete hverdagspolitik - også inden for
energiaftalen, som vi jo som sagt er glade for,
men som vi meget gerne vil gøre mere ambitiøs,
hvis det er regeringens intention at gøre det - for
når vi gør det, spejler vi os selvfølgelig i, om vi
er på rette vej. Derfor er det ikke nogen detalje,
hvornår man vil nå derhen, eller hvornår man
bare siger: Jamen på eller anden tidspunkt.";Margrethe Vestager
192117;Time;;Kl. 14:29
192152;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
192180;Time;;Kl. 14:29
192219;title_name;":
Jamen jeg ironiserede bestemt ikke over nogen
ting. Jeg forsøgte bare at analysere, hvori forskellen består, og den består jo altså i det, jeg lige
sagde før.
Vi har en meget klar målsætning og også et
meget klart commitment på, at den målsætning
selvfølgelig skal konkretiseres, når vi har, kan
man sige, foretaget den fornødne videnopbygning. Det er heller ikke ligegyldigt for, ikke mit
ambitionsniveau, men det, man kunne kalde tålmoden til at nå ambitionen, hvordan en international aftale til december falder ud, for uanset
hvilke sammenligninger man kan gøre om Danmarks rolle i klimadebatten ved f.eks. at trække
det amerikanske Apolloeventyr frem, må man
sige, at muligheden for, at Danmark kan påvirke
global teknologiudvikling ved at definere et isoleret dansk mål, i hvert fald har sin begrænsning

7131

i forhold til en tilsvarende amerikansk målsætning. Og derfor er det heller ikke ligegyldigt,
hvordan en international aftale falder ud.
Vi arbejder målrettet for at få så ambitiøs en
international aftale som overhovedet muligt. I
takt med at det lykkes, får vi jo også level playing field for at kunne have en mere ambitiøs indenrigspolitisk dagsorden, der går hånd i hånd
med vækst og velstand og beskæftigelse m.v.";Lars Løkke Rasmussen
193465;Time;;Kl. 14:30
193500;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
193554;Time;;Kl. 14:30
193573;name_party;":
Vi er jo nogle, der har en ambition om, at Danmark skal være foregangsland på klimaområdet.
Det kan jeg godt høre ikke er en ambition: vi deler med den nye statsminister, for det er jo det,
der er hele pointen i, at Danmark skal have nogle selvstændige mål. Man kan jo ikke være foregangsland, hvis man halter bagefter sammen
med den laveste fællesnævner.
Når vi taler om, at der skal være nogle selvstændige, danske mål, ud over hvad der bliver
stillet af krav i EU, handler det jo om at vise
både i EU og i resten af verden, at det kan lade
sig gøre at være det lille land med den store økonomiske fremgang igennem mange, mange år,
som samtidig kan passe godt på klimaet. Det har
jo været vores bestræbelser i miljøpolitik, i klimapolitik, i alverdens politik på det grønne område siden syttenhundredhvidkål, at vi skulle
være foregangsland.
Nu hører jeg så regeringen sige: Nej, vi skal
ikke være foregangsland, vi skal bare være laveste fællesnævner. Kan det være rigtigt?";Mette Gjerskov
194561;Time;;Kl. 14:31
194573;title_name;Statsministeren.;Formanden
194599;Time;;Kl. 14:31
194638;title_name;":
Jeg gik ellers og troede, at det var hr. Svend
Auken, der havde patent på den ambition, men
nu kan jeg forstå, at den går helt tilbage til enevældens tid - altså den rigtige enevældes tid men det med de syttenhundredhvidkål var vel
bare for at sige, at det her er en meget lang målsætning. Og det er det jo også, og det vil det
være i en meget lang årrække frem, for jeg deler
fuldstændig den ambition, at Danmark skal være et foregangsland - og vi er et foregangsland.
Den konservative ordfører har jo trukket nogle internationale eksempler frem - og jeg skal så
ikke gentage dem - på mennesker, der netop har

7132

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

set, at Danmark er et foregangsland. Og jeg er
helt enig i, at hvis man skal være foregangsland
og leder, så skal man gå foran flokken. Man leder ingenting ved at gå bag ved flokken, men
man leder altså heller ingenting, hvis man går så
langt foran flokken, at man taber flokken i bakspejlet.
Det er jo sådan set det, der er udfordringen
her, for det danske eksempel skal jo ikke være et
eksempel, hvor vi bare hurtigst muligt bliver
fossilfri. Det skal være et eksempel, hvor det netop går hånd i hånd med, at vi fortsat har vækst,
fremgang, velstand og beskæftigelse. Det er jo
sådan set det, der er balancepunktet. Hvis det
var så enkelt, kunne vi alternativt alle sammen
bare vælge at slukke lyset og sætte os ned, men
det er jo ikke det eksempel, vi gerne vil vise.
Vi vil vise et eksempel, hvor vækst, fremgang
og velstand går hånd i hånd med energieffektivitet, med en højere grad af vedvarende energi,
med at gøre os fri af de fossile brændstoffer. Den
ambition har vi også, og vi lægger en tidsplan
for det, når vi har bygget den viden op, der skal
til, for at vi kan gøre det med realisme.";Lars Løkke Rasmussen
196406;Time;;Kl. 14:33
196418;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
196447;Time;;Kl. 14:33
196466;name_party;":
Jeg kan så forstå, at vi har den samme definition
af, hvad et foregangsland er. Vi er så ikke helt
enige om, om det er at være foregangsland bare
at overholde EU's minimumsregler, men lad det
ligge.
Jeg har nemlig et andet spørgsmål, jeg gerne
vil stille statsministeren, for der er kommet en
ny tone, efter at vi har fået en ny statsminister,
og det er det her med, at vi skal fokusere på
markedsbaserede instrumenter. Jeg kunne forstå
på statsministeren, at hele klimasagen er en liberal opgave for blå stue, at det alene handler om
at kigge på, at markedet skal fremme klimaet, og
at regeringen ikke ser på bestemte teknologier.
Så kan jeg bare ikke forstå, hvordan det hænger sammen med energiaftalen, hvor vi jo netop
går ind og yder støtte til forskellige slags teknologier og siger: Hvis du rejser en vindmølle, får
du så og så mange kroner i støtte. Vi giver særlig
støtte til biogas. Det er jo ikke særlig markedsorienteret, liberal tænkning at give erhvervsstøtte på den måde, men det gør vi netop for at
fremme teknologien. Kan vi forvente, at også
denne statsminister vil stå bag den aftale?";Mette Gjerskov
197582;Time;;Kl. 14:34
197594;title_name;Statsministeren.;Formanden
197621;Time;;Kl. 14:34
197660;title_name;":
Jeg mener, at det skulle være overflødigt at spørge om, hvorvidt man kan regne med, at regeringen vil leve op til de aftaler, som den har indgået. Selvfølgelig vil regeringen gøre det. Jeg ved
ikke, hvad det er for en ny tone, man er på jagt
efter her. Jeg kan ikke selv høre den for mit indre
øre, og jeg mener dog, at jeg har sådan et rimelig
godt indre øre for, hvad marked og liberalisme
og sådan nogle ord betyder.
Altså, det er ren og skær sund fornuft at bruge offentlige systemer, hvad enten det nu er støttekroner eller uddannelsesinstitutioner eller andre former for offentlig-privat samspil til at lave
teknologiudvikling. Det, jeg har sagt - og det er
ikke nogen ny ting, det er sådan set en integreret
del af energiaftalen, det vil jeg bare lige pege på
- er jo, at det handler om at få skabt nogle rammevilkår, der gør, at når markedet så i øvrigt
agerer, så tænker vi den her dimension ind,
hvad enten det nu er os selv som enkeltpersoner,
når. vi efterspørger forbrugsgoder, eller det er
virksomhederne, når de handler, og når de tilrettelægger deres produktion. Det er jo sådan set
markedet - at få de her mekanismer til at virke,
og det er det, vi skal understøtte. Det er derfor,
vi bl.a. har lavet en skattereform, som jo er den
grønneste nogen sinde, og som skaber det stærkest mulige incitament hos både virksomheder
og enkeltpersoner til at tænke klima og energi
med ind i alt, hvad man gør.";Lars Løkke Rasmussen
199086;Time;;Kl. 14:35
199098;title_name;Så er der en kort bemærkning til hr. Per Clausen.;Formanden
199157;Time;;Kl. 14:36
199174;name_party;":
Jeg tror nok, statsministeren har ret, når han siger, at en 41-års-plan nok alligevel er at gå for
vidt. Det tror jeg er rigtigt. Jeg synes heller ikke
lige, jeg har hørt nogen foreslå det. Men det,
statsministeren også taler om, er det der med,
hvornår man kan fremlægge en plan for, hvornår vi kan blive uafhængige af fossile brændstoffer, og der kan jeg forstå på statsministeren,
at han mangler viden for at kunne træffe den beslutning.
Er statsministeren ikke enig med mig i, at der
er masser af viden, der er masser af rapporter,
der er masser af redegørelser, der har været masser af konferencer? Det, der har været karakteri-

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
stisk, er, at det sådan set er et meget udbredt
synspunkt, at man inden 2050 godt kan nå at
være uafhængig af fossile brændstoffer. Det/der
måske i virkeligheden er diskussionen, er: Kan
man ikke være det noget før? Og mener statsministeren, at der altid behøver at være en kommission nedsat af regeringen, som kommer med
et udspil, før statsministeren mener regeringen
er i stand til at handle, eller kan man også bruge
den viden, som faktisk findes i samfundet?
, Kl. 14:37";Per Clausen
200336;title_name;Statsministeren.;Formanden
200362;Time;;Kl. 14:37
200401;title_name;":
Jeg er enig med hr. Per Clausen i, at der er masser af viden, og det er jo også med afsæt i den viden, regeringen meget klart har formuleret den
målsætning at gøre os fri af fossile brændstoffer
- af mange, gode grunde. Det med klimaet er én
grund, det med dansk sikkerhedspolitik - at
gøre os fri af despoter og regimer, som, når olien
i Nordsøen tørrer ud, ville være steder, hvor
vi måske alternativt skulle hente vores fossile
brændstoffer fra - er en anden, og ambitionen
om at skabe teknologiudvikling og videnudvikling og opbygge konkurrencekraft i dansk erhvervsliv er en tredje. Så der er masser af viden,
der understøtter den målsætning.
Det, der er forskellen mellem at være i opposition og i regering - det er en forskel, vi tager på
os og gerne monopoliserer en lang årrække frem
- er, at når vi formulerer, en målsætning, så forpligter den et hundrede procent: så skal der leveres på den. Og det er sådan set baggrunden
for, at regeringen siger: Vi vil i løbet af denne
valgperiode sætte en deadline.";Lars Løkke Rasmussen
201427;Time;;Kl. 14:38
201439;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
201465;Time;;Kl. 14:38
201482;name_party;":
Det vil sige, at statsministeren i virkeligheden
ikke venter på sin kommission, for det er jo ikke
sikkert, at der kommer nogen ny viden der. Det
kan være, at det bliver systematiseret. Mange af
de mennesker, der er med, har jo været med til
at lave andre rapporter og andre redegørelser,
som alle sammen bekræfter, at man godt kan
være uafhængig af de fossile brændstoffer inden
2050. Men hvad venter statsministeren så på?
Altså, hvornår kan vi forvente at få det svar?
Kommer det, umiddelbart efter at kommissionen er kommet med sin rapport, eller bliver det

7133

yderligere trukket i langdrag? Jeg synes, det skal
komme hurtigt, for så kan statsministeren også
få afviklet det valg, vi alle sammen trænger til.
Det andet, jeg godt vil spørge statsministeren
om, er, når han siger, at rammebetingelser er
vigtige: Kunne man ikke godt have det synspunkt, at det ville være fornuftigt at give særlig
gode rammebetingelser til virksomheder, som
arbejder med løsninger på fremtidens udfordringer, frem for dem, som måske i virkeligheden arbejder med fortidens løsninger, og at det
måske derfor er lidt trist, at man ændrer i skattereformen for at lette nogle afgifter for nogle meget forurenende virksomheder, mens vi ser, at
vindmølleindustrien skærer ned her i Danmark?";Per Clausen
202766;Time;;Kl. 14:39
202778;title_name;Statsministeren.;Formanden
202804;Time;;Kl. 14:39
202843;title_name;":
Jeg er enig i, at den idé med rammebetingelser
også er at kunne skære rammen på en sådan måde, at det fremmer ting, man gerne vil have til at
ske.
Det er jo et fortegnet billede, hr. Per Clausen
giver af skattereformen, når hr. Per Clausen siger, at vi reducerer belastningen for nogle, der
har en gammeldags teknologi. Sandheden er
den, at mens vi endnu venter på, hvad oppositionen mener om skat - vi ved jo intet om det, og
derfor er det også lidt tankevækkende, at hr.
Hækkerup spurgte, om vi kunne bruge socialdemokratiske indspark til noget, al den stund at vi
jo ikke har fået dem endnu - har regeringen lagt
en skattereform fast, som sådan set øger beskatningen på det, vi vil have mindre af, nemlig forurening fra energi.
Så er det rigtigt, at vi i forhold til den ambition, der var der, og det ordentlige vrid, vi har
givet den, har renonceret en smule over for særlig energiintensive virksomheder. Når vi har
gjort det, understreger det jo, hvad jeg sagde
på et tidligere tidspunkt om den internationale
dimension, for Danmark er ikke nogen øde ø.
Danmark kan ikke fuldstændig føre sin egen
energi- og klimapolitik. Der er også et hensyn
at tage til de virksomheder, som er i konkurrence med tilsvarende virksomheder - måske endda virksomheder, som i forhold til miljøhensyn
er mindre ambitiøse, men producerer det samme - i andre lande. Det er jo der, hvor vores
politik skal gå på to ben, et højt nationalt ambitionsniveau og et stærkt commitment til at finde
nogle internationale rammevilkår. For hvis de

7134

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

bliver skærpet, kan vi sådan set i fællesskab drive det her længere, end vi ellers kunne.";Lars Løkke Rasmussen
204509;Time;;Kl. 14:41
204521;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
204567;Time;;Kl. 14:41
204594;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at det at påtage sig lederskab forudsætter, at man går foran.
Man kan jo ikke andet end være enig i det udsagn, fordi det netop er det, at der er nogle, der
går foran, der skaber en god cirkel.
Så vil jeg gerne høre, om den målsætning for
vedvarende energi i 2020, som Danmark har i
kraft af EU, er en målsætning, hvor statsministeren også hylder princippet om at tage lederskab
og gå videre, eller om statsministeren betragter
det som en maksimumsmålsætning for Danmarks vedkommende.";Anne Grete Holmsgaard
205125;Time;;Kl. 14:41
205137;title_name;Statsministeren.;Formanden
205163;Time;;Kl. 14:41
205202;title_name;":
Ja, altså, man skaber en god cirkel ved at gå foran - men det kommer an på, hvilken vej man
går. Min ambition på det klima- og energipolitiske område er sådan set at gå fremad mod det,
der er målsætningen, nemlig at gøre Danmark
fossilfrit.
Jeg kan grundlæggende ikke acceptere den
her retorik vedrørende EU's minimumskrav. Jeg
har en anden oplevelse af det. Jeg har en oplevelse af, at Danmark indgår som et aktivt medlem i en kreds af EU-lande, som forsøger at formulere nogle mål på det klima- og energipolitiske område, som committer hele Europa, og
som har den dobbelte skønhed i sig, at de både
rykker på klima- og energidagsordenen og samtidig sikrer lige konkurrencevilkår, så man ikke
spekulerer i det ringe miljø for at opnå en eller
anden kortsigtet konkurrencefordel. Det er det,
det projekt går ud på. Og jeg har en oplevelse af,
at Danmark er en drivende kraft deri, og at vi
kan være glade for, at det på de to topmøder, der
har adresseret det her spørgsmål både før jul og
efter jul, er lykkedes at sætte en pænt offensiv
dagsorden som optakt til klimadrøftelserne i
København i december.";Lars Løkke Rasmussen
206318;Time;;Kl. 14:43
206330;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
206367;Time;;Kl. 14:43
206394;name_party;":
Jamen jeg anerkender da, at man kan skabe glæde ved at gå andre steder hen - ved at gå ud ad
døren eller gå af eller sådan noget - det er jo helt
åbenlyst.
Der er ingen af os, der har sagt, at Danmark
ikke også har spillet en positiv rolle i at få fastsat
kravene i EU. Men det, der er interessant her, er,
om statsministeren betragter det som et loft, så
vi ikke behøver at anstrenge os for at få mere
vedvarende energi, selv om vedvarende energi
jo faktisk er noget af det, der sammen med energibesparelser skal skaffe os uafhængigheden af
fossile brændsler. Hvis vi ikke går videre, har vi
stadig væk 73-74 pct. fossil energi i vores energiproduktion i 2020. Og det er jo ikke noget, man
lige løfter hatten ad og siger: Hurra, hvor er det
flot.
Er det for statsministeren et maksimum, som
vi ligesom skal holde os under, eller er det for
statsministeren vigtigt, at vi også går videre?
. Kl. 14:44";Anne Grete Holmsgaard
207308;title_name;Statsministeren.;Formanden
207334;Time;;Kl. 14:44
207373;title_name;":
Når man bruger vendingen, at vi ikke skal anstrenge os, synes jeg i virkeligheden, at man sådan er på kanten af på en rimelig måde at beskrive, hvad det er for en udfordring, vi står
over for. For med de målsætninger, som vi har
bundet os til i EU, hvor jeg sådan set mener, at
Danmark har været en drivende kraft - jo altså
ikke blot ved at underlægge os målsætninger,
men ved at sørge for, at EU som kollektiv har
ambitiøse målsætninger, herunder også målsætningen om at gå højere op, i forbindelse med at
det lykkes at indgå en internationalt bindende
klimaaftale - så ligger der altså alene der jo en
kæmpe opgave.
Jeg minder om, at Danmark ud over vel England er det land, der sådan set skal foretage det
største løft, når vi taler om at reducere brugen af
fossile brændsler og fremme brugen af vedvarende energi. Og det er vel og mærke fra en situation, hvor vi - når man så i øvrigt tager vandkraft fra, som vi ikke har de samme naturlige
forudsætninger for, og tager a-kraften fra, som
vi af en lang række grunde slet ikke vil skibe os
ind i - jo altså allerede i dag har en internationalt
set høj grad af vedvarende energi. Det er jo fra
det meget høje niveau, at vi nu skal videre. Det
skal vi sådan set anstrenge os for at nå.

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

7135";Lars Løkke Rasmussen
208668;Time;danskere - folk, som de er flest, og sådan nogle;Kl. 14:45
208729;title_name;"som jeg selv. De er sådan set optaget af, hvordan
Så er det hr. Ole Hækkerup for en kort bemærk- vi kommer fremad her, og det har regeringen
ning.
nogle klare bud på, og jeg vil da opfordre folk,";Formanden
208934;Time;der tilhører min generation og da ikke mindst;Kl. 14:45
208997;name_party;":
hr. Hækkerups generation - altså fremtidens geI statsministerens replik her var der en kommen- neration - til, at vi koncentrerer os om fremtitar til debatten undervejs om selvros, og jeg tror
den.";Ole Hækkerup
209206;Time;"sådan set, at man på mange måder hurtigt kan
slutte den af. Statsministeren kan sikkert huske";Kl. 14:47
209312;title_name;"det bedre end mig, da han var til stede og jeg
Hr. Ole Hækkerup.
ikke var. Men hele skiftet i regeringens politik";Formanden
209435;Time;kom jo under den forrige statsminister, som på;Kl. 14:47
209499;name_party;":
Venstres landsmøde - nu citerer jeg sådan lidt
Jeg tror, at jeg må skuffe statsministeren og sige,
frit efter hukommelsen - sagde:
at han må indstille sig på, at han ved næste valgSå lad mig sige noget, som rigtig mange sikdag trods alt nok bliver stillet til regnskab for
kert vil være rigtig glade for at høre: Vi har måandet end de sidste 5 uger. Jeg skal nok undlade
ske været for fodslæbende.
at spørge om, hvorvidt statsministeren også har
Derefter kom hele skiftet i Venstres politik på
været en del af de tidligere regeringer.
det område. Så jeg synes sådan set hurtigt, at
Men så vil jeg gerne vende tilbage til noget
den diskussion kan blive afsluttet.
lidt andet, vi diskuterede tidligere, nemlig hvor
Men det, jeg gerne vil, er at koble lige præcis
mange målsætninger den danske regering komden erkendelse, som den tidligere statsminister
mer ud med inden klimatopmødet. Statsminiså klart gav udtryk for, da han så skiftede Vensteren brugte jo en vending, hvor han koblede
stres politik ud, med det andet, som den nuvæskat og klima - i øvrigt så med henvisning til
rende statsminister sagde, nemlig at vi skulle
mit partis politik. Jeg kan jo så repetere, at vi har
være uafhængige af eksempelvis det russiske og en politik om at fremlægge en klar plan om,
de mellemøstlige styrer osv. Hvis man forestiller hvad vi vil, inden næste folketingsvalg. Så kan
sig, at den politik, som SR-regeringen stod for
man sige, at det jo svarer fuldstændig til regerinpå det her område, var blevet videreført, deler
gens klimapolitik, fordi de også vil fremlægge
statsministeren så min vurdering af, at så havde
en klar plan inden næste folketingsvalg. Der er
vi ikke behøvet at koble os op på det russiske
imidlertid den lille forskel, at der jo ikke er et ingasnet?
ternationalt skattetopmøde i København i deKl. 14:46 cember, og det gør det måske en anelse mere reFormanden:
levant at komme ud med nogle klare målsætninStatsministeren.
ger og virkemidler inden klimatopmødet.";Ole Hækkerup
211486;Time;Derfor er mit spørgsmål til statsministeren:;Kl. 14:46
211570;title_name;":
Tror statsministeren, at man ville stå stærkere i
Jeg beskæftiger mig med politik og ikke med hy- forbindelse med sådan et klimatopmøde, hvis
potetiske historiestudier. Med hensyn til skift
den danske regering meldte mere klart ud, hvormå jeg sige, at der ikke har været noget skift i
dan man havde tænkt sig at nå målsætningen,
denne regerings tid. Denne regering er 5 uger
hvilke virkemidler man forestillede sig osv., og i
gammel, og vi har i alle 5 uger forfulgt en fuldvirkeligheden fremlagde så meget, man kunne,
stændig stringent linje i det her spørgsmål, og
før klimatopmødet om den klimaplan, som man
det er min klare ambition, at vi også vil gøre det
selv har annonceret at ville komme med senere?";Lars Løkke Rasmussen
212290;Time;"i en lang årrække frem - først og fremmest jo
frem til næste valg, hvor vi vil bede om mandat";Kl. 14:49
212396;title_name;"til yderligere en periode, og så vil vi utrætteligt
Statsministeren.";Formanden
212474;Time;"fortsætte ad den kurs, der er lagt.
I det hele taget tror jeg, at den der diskussion";Kl. 14:49
212598;title_name;":
om, hvem der sagde hvad, og hvem der gjorde
Nej, det tror jeg egentlig ikke. Før jeg begrunder
hvad tilbage omkring årtusindskiftet, ikke rigtig det, vil jeg først lige kommentere et par andre
interesserer bredt. Det er i hvert fald min egen
ting. Til det der med historieskrivningen vil jeg
oplevelse, når jeg selv tager ud og taler med
sige, at jeg vedstår mig arv og gæld, og det skal

7136

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

vi jo alle sammen gøre. Hvis man slår efter, hvor
mange gange ordet klima blev anvendt i den
forrige statsministers - altså den første Rasmussens - sidste åbningsredegørelse til Folketinget,
tror jeg, at man finder et stort rundt nul. Det står
jeg da ikke her og trækker frem som et eksempel
på, at Socialdemokratiet så slet ikke kerede sig
om den klimapolitiske dagsorden for 7-8 år siden, men måske bare som et udtryk for, at tiderne skifter, og det gør udfordringerne også.
Med hensyn til det andet spørgsmål om,
hvori forskellen består, så består forskellen i, at
danskerne skal have en forskudsregistrering
sendt ud her i efteråret, og det får de så også,
fordi der er et flertal, der vedtager en skattelov.
Så kan de i øvrigt sidde derude og bide negle
ved tanken om, hvordan den ville se ud, hvis
nogle andre kom til.
For så vidt angår de internationale forhandlinger i København i december, må man sige, at
dansk politik selvfølgelig spiller en rolle, men
den måde, dansk politik kommer til at spille en
rolle på, er gennem klima- og energiministerens
og min evne til at kunne facilitere et internationalt samarbejde om at nå en aftale. Det bliver
ikke på, om Folketinget inden da har vedtaget
en revision af den danske klima- og energipolitik. Det er ikke tilfældet.
Nu er vi værter ved det her møde i København, og det er godt, for det giver os samtidig
anledning til at brande Danmark og fortælle en
masse om det danske eksempel. Men sandheden
er jo, at hvis ikke det topmøde fandt sted i København, så fandt det sted et andet sted, og det
er jo ikke adressen på topmødet eller de politiske beslutninger, der er truffet i det nationale
parlament, hvor topmødet holdes, der vil være
udslagsgivende fori om der kommer en aftale eller ej. Også her tror jeg, at vi skal passe på, at vi
ikke puster os unødigt op.";Lars Løkke Rasmussen
214863;Time;;Kl. 14:51
214875;title_name;"Tak til statsministeren. Der er ikke flere, der har
bedt om korte bemærkninger.
Jeg håber, det er energisparepærer, der sidder
i de røde lamper, for de røde lamper har altså
lyst hele tiden ved næsten samtlige ordførere.
Det er o.k., for der skal også være plads til debatten, jeg siger det blot. Jeg håber så, at det er et
sted, hvor vi ser energisparepærer.
Men nu er det så klima- og energiministeren,
der har ordet, værsgo.";Formanden
215313;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak for det, formand.
Regeringen skal være lydhør, sagde fru Anne
Grete Holmsgaard i sit første indlæg. Det er regeringen også. Det er regeringen i forhold til
hele det omgivende samfund, i forhold til erhvervslivet, i forhold til græsrodsorganisationerne, i forhold til hele civilsamfundet i Danmark: det lægger vi faktisk meget vægt på, i øvrigt også i forberedelserne op til topmødet i Kø-,
benhavn. Vi er det også i forhold til oppositionen. Det er f.eks. derfor, vi bruger rigtig meget
tid sammen med blandt andre fru Anne Grete
Holmsgaard i energiforligskredsen. Vi er lydhøre, og der kommer somme tider også rigtig gode
resultater ud af at være det.
Er det sidste kulkraftværk bygget i Danmark?
spørger fru Anne Grete Holmsgaard så. Jeg kan
sige, at jeg eller regeringen i hvert fald ikke har
planer om at bygge nogen. Det sidste kulkraftværk, der blev bygget i Danmark, blev planlægningsmæssigt og idemæssigt påbegyndt under
SR-regeringen i begyndelsen af 1990'erne, og det
blev indledt, indviet, af samme SR-regering i
slutningen af 1990'erne. Vi har ikke planer om
det. Men når jeg jo så alligevel er nødt til at sige,
at hverken fru Anne Grete Holmsgaard eller jeg
med et tusind procents sikkerhed kan sige, at vi
aldrig nogen sinde en eller anden gang: f.eks. i
2020'erne, kunne komme i en situation, hvor det
var nødvendigt, så er det, fordi jeg gerne vil afvente Klimakommissionens samlede rapport.
For tænk nu, hvis der er masser af ting, vi kan,
når vi når frem til 2030 og 2040, men at alle værkerne stod og var forældede en eller anden gang
i løbet af 2020'erne, uden at vi havde noget at
sætte i stedet. Jeg ved ikke, om det teoretisk
kunne komme til at forholde sig sådan. Det er jo
derfor, vi beder Klimakommissionen om at løse
den meget, meget svære opgave og ikke bare
slynge et årstal ud eller sige, at man nok tror, og
at man håber, og at det kunne være rigtig rart,
hvis det var sådan, men helt præcis spørge: Når
vi vil være fossilfri, hvordan kommer vi så derhen: hvad skal der helt præcis til? Jeg kan i øvrigt sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at Danmark ifølge regeringens planer, hvis man følger
dem, i 2020 faktisk, vil bruge næsten en femtedel
mindre fossile brændsler, end vi gør i dag. Så det
er jo ikke, fordi emnet ikke optager os, og det er
ikke, fordi vi ikke allerede er på den vej. ' '

(893)
Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
Jeg tror, at et af de indlæg i dag, der undrede
mig mest, nok var fru Margrethe Vestagers indlæg om sine tanker om Klimakommissionen. For
selvfølgelig skal vi da som politikere tage ansvar
for, hvornår og hvordan vi vil,udmønte den vision, vi alle sammen er enige om, nemlig at gøre
Danmark uafhængigt af fossile brændsler, uafhængigt af olie, kul og gas. Men det plejer da
også at være god radikal skik at basere sig på viden, på sammenhængende viden, på et helhedsorienteret syn, på beregninger, på, at man skal
vide, hvad det er, man træffer beslutninger om.
Så siger fru Margrethe Vestager: Jo, men der er
så mange bud derude. Det er rigtigt nok. Der er
den ene organisations bud og den anden organisations bud, og nogle af dem bliver pillet fra hinanden, inden der er gået en uge: det har vi set ret
mange eksempler på.
Nu har vi altså sat nogle mennesker i en Klimakommission, der har en meget, meget nøje
bestykning, så den har alverdens sagkundskab
samlet, og de kan i øvrigt trække på al den øvrige viden, der er derude, for at have et fagligt,
sagligt solidt fundament for at træffe en af de sådan virkelig store beslutninger i Danmark i disse år. Og må jeg minde om - og det er derfor, fru
Margrethe Vestagers indlæg undrede mig sådan
- at det faktisk var en radikal idé tilbage fra november 2007, at man skulle have sådan en klimakommission. Så følger regeringen den udmærkede idé, realiserer den, sætter den i gang,
giver kommissionen tid til at løse opgaven, og
så er det da egentlig lidt fjollet, at vi nu pludselig skal have sådan en diskussion om et mål og
en vision, som vi egentlig er enige om. For fru
Mette Gjerskov har ikke ret i, at det er en vision,
der samler oppositionen. Den samler hele Folketinget: alle er enige om visionen.
Det, vi altså bare taler om, er: Er det så så afgørende, om den nu bliver vedtaget et halvt eller et helt år før eller siden, når vi samtidig ved,
at visionen i hvert fald ikke kan realiseres på
den meget korte bane og der i øvrigt allerede tages tiltag stort set hver eneste dag for at komme
i nærheden af den vision? Jeg forstår simpelt
hen ikke, hvorfor alle ikke siger: Hvor er det da
godt, at der sidder nogle af Danmarks mest sagkyndige hoveder og giver os et optimalt beslutningsgrundlag.";Kl. 14:51
219996;Time;"Så var hr. Per Clausen i sit polemiske hjørne,
og det er helt o.k. Men selv en polemiker må jo
altså skulle forholde sig til facts. Og det er
usandt at påstå, at udbygningen af vedvarende

7137

energi er gået i stå under denne regering. Det
kan tilbagevises med kolde tal: Da regeringen
kom til i 2001, var der 11 pct. vedvarende energi
i Danmark: i dag er vi på vej mod de 18 pct.: og
ifølge enérgistatistikken vil vi i 2011, altså om
2 år, runde de 21 pct. Det er faktum.
Det er faktum, at det tog godt 20 år - fra 1980
til 2001 - at udbygge med 8 pct., mens vi nu udbygger med yderligere 8 pct. på under den halve
tid. Det er faktum, og det kan der være grund til
at gentage, for somme tider kan folk jo godt blive lidt forvirrede derude - sker der da slet ikke
noget? Jo, det gør der, det sker bare ikke kun på
vindkraftområdet. Det sker også på vindkraft-:
området med tre nye havvindmølleparker, der
bliver sat i drift inden for en 3-års-periode, men
det sker også med biomasse, og det sker med 홢
andre ting - nu senest også med vores initiativ
omkring biogas.
Så spurgte hr. Villum Christensen, om jeg
kunne bekræfte, at Klimakommissionen arbejder med scenarier, der inkluderer atomkraft. Det
kan jeg ikke bekræfte, for jeg ved ikke, hvad de
sidder og arbejder med - de har fuldstændig frie
hænder. Men derved kan jeg jo også fortælle hr.
Villum Christensen, at der ikke er lagt nogen begrænsning ned i kommissoriet. Klimakommissionen skal komme med deres bud på, hvad der
skal til, for at Danmark bliver fri for olie, kul og
gas, og det har de fuldstændig frie hænder til.
De må komme med deres bud efter forgodtbefindende.
Nu har statsministeren været grundigt inde
på fru Mette Gjerskovs tale, hvor hun jo fik sagt,
at EU's minimumskrav altså åbenbart er Danmarks maksimumskrav. Det lyder smart, og det
er også for smart. Statsministeren har været inde
på det her elementære faktum, at energi- og klimapolitikken i det 21. århundrede altså er international. Den er europæisk, og den er global.
Det er ikke længere en national politik.
Men selv hvis man så anlægger den nationale
vinkel, som fru Mette Gjerskov gør, må man jo
bare sige - som hr. Lars Christian Lilleholt også
sagde det - at Danmark er i front i EU. Det er vi,
for vi ligger i toppen både med hensyn til den
procentvise udbygning af den vedvarende energi, også selv om vi er et af de lande, der allerede
har gjort mest, og med hensyn til reduktioner
uden for kvote. Vi er simpelt hen mig bekendt
det eneste land, der ligger øverst begge steder,
samtidig med at vi også var det land, der sammen med Tyskland tog den højeste reduktionsprocent i Kyotoaftalen. Så vi har mildest talt

7138

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

ikke noget at skamme os over, og samtidig er
det, det jo virkelig gælder om, at få andre lande
til også at tage deres andele.
Fru Mette Gjerskov sagde også, at man ikke
har set et eneste selvstændigt klimamål fra regeringens side. Der må jeg igen sige, at det er forkert: »Grøn vækst«, nye mål for biogas, mål for
vedvarende energi og bæredygtige biobrændstoffer i transporten, trafikudspillet, skattereformen - listen er meget langt, og vi havde dem
med i de indledende runder.
Så bare, så det er sagt, for fru Mette Gjerskov
rodede lidt rundt i klimamankoen: Jeg skulle i
starten af et samråd i sidste uge have sagt ét og
så noget anden til sidst i samrådet. Forkert igen!
Jeg gav de nye tal ved mødets start - inden for
det første minut, simpelt hen - og jeg kan godt
huske, at der gik en times tid, før fru Mette Gjerskov helt havde styr på dem, men det kan hun jo
altså ikke klandre regeringen for. Og det, at der
er kommet nye tal, vil jeg sige til fru Mette Gjerskov, handler ikke om, at der er lavet en dårlig
eller overoptimistisk plan - jeg kan godt se, at
man jo godt kunne tænke det sådan - men nej,
det handler om, at ny viden nu har ændret fundamentet for de tal, som vi siden SR-regeringens
dage, nemlig helt tilbage fra 1996, har regnet
med, for så vidt angår plastikindhold i affald. Jamen det er jo sådan noget, man kommer ud for,
når man baserer sig på facts, på viden, på fagligt
input.";Kl. 14:56
224115;Time;"Endelig tillod fru Mette Gjerskov sig at kalde
planerne for opstilling af møller på land for en
fiasko. Undskyld, men sad selv samme fru Mette Gjerskovs socialdemokrater ikke hos miljøministeren så sent som i onsdags og bekræftede
planen for opstilling? Jeg synes altså, at når man
om onsdagen ovre hos miljøministeren eller hos
en hvilken som helst minister enes om en plan,
er det dårlig stil om mandagen i Folketinget at
kalde det for en fiasko. I dagens udgave af Børsen er det ligefrem blevet til en skandale.
Jeg synes, at forligspartierne og måske ikke
mindst Socialdemokratiet skal passe på med
ikke at bryde med en meget fin tradition her i
Folketinget, hvor forligspartierne sammen står
på mål for de ting, vi aftaler i forlig. Og ja, indimellem er det bøvlet og besværligt, og indimellem går tingene ikke helt så enkelt, som vi kunne
ønske os, men jeg synes, det klæder os alle sammen at tage et fælles ansvar, også når der er noget, der driller.

Regeringen knokler for at sikre Danmarks førerposition på klima- og energiområdet, og den
opgave er faktisk ikke så let, som den har været.
For bl.a. takket være os og vores internationale
engagement er det jo blevet sådan, at klima nu
er kommet højt op på manges dagsorden. Det vil
sige, at konkurrencen om at være i førerfeltet her
alt andet lige skærpes. Jeg skal hilse og sige, at
det er en konkurrence, som regeringen kun med
glæde tager op, for det vil være godt for det globale klima, det vil være godt for den globale
energipolitik.
Jeg må til sidst sige tak for en fredelig debat.
Den viser jo, at vi er enige om det meste, som
også statsministeren understregede det. Vi er
enige om visionen, vi er enige om hovedsporet,
og indimellem har vi så nogle diskussioner om
vejen, ad hvilken vi skal gå. Jeg tror, at vi kommer længst med at gøre det i et fortsat frugtbart
bredt samarbejde. Ingen kan i dag have patentløsningerne på, hvad der nede i detaljen skal
være dansk energipolitik mange, mange år frem
i tiden. Vi kan såmænd være helt rolige. Der vil
være arbejde nok at kaste sig over også i de
kommende år. Det vil jeg gøre, det vil regeringen gøre, og vi vil også meget gerne invitere alle
Folketingets partier til stadig væk at bistå i forbindelse med den meget, meget störe udfordring.";Kl. 15:01
226385;Time;;Kl. 15:03
226397;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først
er det fru Mette Gjerskov.
Kl, 15:03";Formanden
226499;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for besvarelsen. Nu har der jo været en del regeringsordførere og forskellige folk på talerstolen i dag, som
har rost regeringen. Regeringen har rost sig selv
rigtig meget i dag, og jeg vil egentlig også gerne
rose klimaministeren og sige, at på det internationale område tager klimaministeren en stor
tørn frem mod klimatopmødet. Det skal hun have anerkendelse for. Det, jeg kritiserer i dag, er
den danske indsats, indsatsen herhjemme. Ministeren prøver at tilbagevise alt, hvad jeg overhovedet måtte have sagt i løbet af dagen, men jeg
har jo ikke så mange øjeblikke til at sige det i.
Jeg vil bare sige, at med hensyn til vindmøller
har vi en aftale med regeringen om, at der skulle
være fundet plads til 350 MW vindkraft inden
den 1. januar i år. De 350 MW blev ikke fundet,
der blev fundet 220. Det er en skandale, det er en
fiasko, og så kan miljøministeren holde lige så

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
mange møder, han har tænkt sig. Jeg kommer
gerne til møderne, jeg kommer gerne med konstruktive forslag, men det ændrer ikke ved, at
den aftale, vi har med regeringen, ikke er blevet
overholdt af regeringen.";Mette Gjerskov
227674;Time;;Kl. 15:04
227686;title_name;Det er ministeren.;Formanden
227714;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Allerførst tak for de pæne ord. Så er det jo sådan
set høfligst bare at bukke og holde sin mund,
men jeg er altså nødt til at insistere på, at regeringens politik internationalt, europæisk og nationalt faktisk hænger rigtig fint sammen.
Bag de landmøller ligger jo en gammel diskussion. Skulle vi bare diktere kommunerne og
dermed altså borgerne fra Christiansborg: Dér
skal der stå en mølle, dér skal der stå en mølle,
og dér skal der stå en mølle? Eller skulle vi lade
det kommunale demokrati tage medansvar og
finde det, man lokalt mener er de bedste placeringer? Vi valgte det sidste. Fru Mette Gjerskov
ville gerne have valgt det første, altså det, at vi 홢
herfra dikterede det. Det er fair nok, det er en ,
politisk forskel, det er en forskellig tilgang.
Men faktum er altså, så vidt jeg kan forstå, at
det ovre hos miljøministeren forleden dag er oplyst, at her til sommer - og det er inden den frist,
vi har sat, så man kan nå at få møllerne op inden
udgangen af 2010, som vi har aftalt i energiforliget - vil der mangle 18 MW møller, i forhold til
hvad der er aftalt. Det er altså et sted mellem
seks og otte møller, alt efter hvor store de er. Og
det har miljøministeren samtidig givet tilsagn
om at man også finder en løsning på ved at inddrage nogle statslige arealer. Er det ikke lidt
voldsomt at kalde det for en skandale?";Kl. 15:04
229108;Time;;Kl. 15:06
229120;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
229149;Time;;Kl. 15:06
229168;name_party;":
Jeg har ikke nogen aftale med regeringen om, at
det først skulle findes pladser til sommer eller til
næste år eller til næste år igen. Jeg har en aftale
med regeringen om, at der skulle findes pladser
til 350 MW vindmøller inden udgangen af sidste
år. Det er en aftale tilbage fra 2004, man har haft
5 år til det, og den blev genopfrisket i energiforliget sidste år. Det var altså 350 MW landmøller
inden den 1. januar, og man nåede 222 MW. Man
kan gøre, hvad man vil, men i mine øjne er det

7139

en fiasko. Havde det været en socialdemokratisk
minister, ville jeg også have sagt, at der var tale,
om en fiasko. Men lad det nu ligge.
Jeg vil gerne vide, om ikke klimaministeren
godt kunne have tænkt sig at stå på klimatopmødet og kunne sige: Danmark er foregangsland, Danmark går videre end minimumskravene i EU, Danmark har sat en tidsfrist for, hvornår vi vil være fri for fossile brændstoffer: vi har
sat nogle frister for os selv, og vi mener dem?
Ville det ikke være dejligt at kunne sige til hele
verden: Følg med os, vi går foran?";Mette Gjerskov
230220;Time;;Kl. 15:07
230232;title_name;Ministeren.;Formanden
230253;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Bare kort om møllerne: Fru Mette Gjerskov ruller altså tiden tilbage fra før energiforliget. Faktum er, at det, der nu er aftalt, er, at de her møller, vi taler om, skal være oppe inden udgangen
af 2010. Det har jeg forstået at miljøministeren
på et møde så sent som i onsdags sammen med
forligsparterne har bekræftet at de kan komme.
Så lang er den historie.
' 홢.
Danmark er et foregangsland. Nu er det faktisk ikke et ord, jeg bruger på den led, for jeg
tror, der er mange, der er specialister i alt mellem himmel og jord, men vi er foran. Jeg kan
sagtens se mine europæiske kollegaer i øjnene,
og det er jo dem, der er nået længst her. Altså, i
Storbritannien har de 2 pet. vedvarende energi,
det er på det lav. Gennemsnittet i EU er måske
kommet op på 7 pct. - hvis det går rigtig højt,
måske 8 pet. Danmark har mere end det dobbelte uden at have naturlig vandkraft eller noget.
Fru Mette Gjerskov kan være helt rolig. Vi kan
sagtens stå på mål for det, vi gør i Danmark. Det
ved resten af verden- De kommer faktisk rejsende hertil i meget stort tal for at høre, hvordan vi
har gjort det her.";Kl. 15:07
231407;Time;;Kl. 15:08
231419;title_name;Så er der en kort bemærkning til hr. Per Clausen.;Formanden
231478;Time;;Kl. 15:08
231495;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at Socialdemokraterne
er indstillet på, at hvis man laver et forlig, man
er langsom til at opfylde, så skal man blive udsat
for hårdhændet kritik. Det må vi huske til den
tid, det bliver relevant.
Men jeg vil godt stille et enkelt spørgsmål
til ministeren, for det kan godt være, at jeg kan

7140

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)

have tilbøjelighed til polemik en gang imellem,
men jeg synes nu ikke, det var i dag - men udelukke det kan jeg selvfølgelig ikke. Jeg vil godt
spørge klimaministeren, for jeg synes til gengæld, hun er ret god til det, man kalder greenwashing, om det ikke er rigtigt, at hvis vi ser på
C02-udslippet, er det begyndt at stige i den her
regerings tid. Når vi ser på energiforbruget, er
det, efter at det i en lang periode var meget stabilt, begyndt at stige. Og når det handler om udbygning af vindmøllekapaciteten, er det faktisk
gået stå i den her regerings tid.
Man siger så, man har nogle aftaler, som vil
føre til, at det forbedrer sig i fremtiden, og det er
vel rigtigt - men sandheden er vel, at der er en
række ting, der er gået i stå, og at det, der er gået
i stå, er det meste af det, regeringen kunne udøve nogen som helst former for indflydelse på.";Per Clausen
232730;Time;;Kl. 15:09
232742;title_name;Ministeren.;Formanden
232763;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg så det godt. Jeg tror også, det var i forespørgselsordlyden, at hr. Per Clausen ligesom lægger
til grund, at C02-udslippet er stigende i Danmark. Det er altså faktisk faldende. Det kan vi så
glæde os over, men det var det altså faktisk sidste år. Men det er rigtigt, at der var nogle svære
år indimellem - men det falder nu.
Hvad var grunden til, at det steg? Det var trafikken. Det var den enkeltfaktor, der gjorde, at
hvor det ellers så pænt ud i alle mulige andre
sektorer, så mere end opvejede trafikkens stigende udledninger det pæne billede.
Hvad har regeringen så gjort - og gør? Regeringen tager fat, laver et stort stykke arbejde inden for den kollektive trafik, en trafikplan, masser af nye initiativer og nu også en grøn omlægning til grønne kørselsafgifter osv. Vi tager jo fat
på det. Når der er sådan en dårlig udvikling et
sted, tager vi fat på det: heldigvis her assisteret
af et bredt flertal i Folketinget.
Og så bare lige til den med vindmøllekapaciteten. Jo, det er rigtigt, at der var nogle år, hvor
der stort set ikke kom møller op, men jeg lægger
stærkt til grund, at vi nu er ude af de år, for nu
har vi jo ændret det for år tilbage. Det tager bare
lang tid på det her felt, inden møllerne så rent
faktisk står der. Men senere i år kan vi indvi
Horns Rev 2, næste år Rødsand 2 og i 2012 verdens største vindmøllepark mellem Djursland
og Anholt - og så er der jo altså alle de landmøl-

ler, vi lige talte om her. Så der sker noget, også
på mølleområdet, samtidig med at der generelt
sker mere end nogen sinde på vedvarende energiområdet.";Kl. 15:09
234386;Time;;Kl. 15:11
234398;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
234424;Time;;Kl. 15:11
234441;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at klimaministeren indimellem kan blive en lille smule irriteret over, at hun
er kommet til at leve med konsekvenserne af regeringens politik de første 4-5 år, fordi de først
for alvor har vist sig, da hun blev minister. Den
irritation forstår jeg godt.
Jeg medgiver også, at det tager tid, før de beslutninger, man træffer nu, bliver til noget, men
det er jo også derfor, det haster. Og det er lige
præcis derfor, at det transportforlig, som klimaministeren er så glad for, jo har den klare svaghed i sig, at der jo ikke for alvor med det, man
har aftalt - det kan være, man strammer op på
nogle ting - sker noget før formentlig 2020. Det
er vel også derfor, at når man spørger både
transportministeren og klimaministeren om,
hvor meget de forventer, der kommer i reduktion på transportområdet med hensyn i COzudslippet, så er det ikke dér, der kommer de der
20 pet., som der jo skal komme på hele området
uden for det kvotebelagte område.";Per Clausen
235414;Time;;Kl. 15:12
235426;title_name;Ministeren.;Formanden
235447;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nej, og derfor er der jo gang. i rigtig mange andre ting - det ved hr. Per Clausen selvfølgelig
også udmærket. Altså, jeg er selv historiker, og
jeg synes, det er udmærket at gå både 7 og 10 år
og for min skyld endnu længere tilbage i tiden,
men det er jo lidt tankevækkende, at hver gang,
vi har de her slags debatter, kan oppositionens
kritik kun give mening ved, at man er tilbage og
rode rundt i 2001 og 2002 og 2003, selv om regeringen jo har sagt: Ja, men det er en anden linje,
der er nu. Vi er oven i købet enige med alle Folketingets Folketings partier - undtagen hr. Per
Clausens - om denne anden linje.
Bare for at illustrere det: Vi har i dag 400 og et
eller andet MW havmøller i Danmark. Så kommer der 200 flere i år, 200 flere næste år - 400
MW mere i 2012. Vi tredobler altså den danske
havmøllekapacitet. Det er altså rent faktisk sket

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)
under Venstres og Konservatives regeringsledelse. Sådan er det.
Det kan godt være, at hr. Per Clausen havde
det bedst, hvis det ikke var sådan, men det kan
altså ikke tales væk - det er en ganske massiv
udbygning, en historisk udbygning.";Kl. 15:12
236633;Time;;Kl. 15:13
236645;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Margrethe
V e s t a g e r . . . .";Formanden
236725;Time;;Kl. 15:13
236749;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at klima- og energiministeren
har noget at lade nogen høre, når det kommer til
historikken. Så vidt jeg husker, var klimaministeren også for et øjeblik siden helt tilbage i SRregeringens tid for at finde forsvar mod nogle af
de spørgsmål, som blev rejst imod hende, så
derfor synes jeg ikke, det er særlig velegnet at sige, at vi nu skal lade være med at se tilbage, at vi
nu skal se frem.
Selvfølgelig nærer vi stor anerkendelse for
det, som vi er blevet enige om, for vi er som sagt,
glade for energiaftalen. Vi er også glade for Klimakommissionen. Det, vi ikke er glade for, er,
når regeringen vil smykke sig med visionens fjer
uden at tage ansvar for det. Det er jo, fordi vi har
erfaring med regeringen. Som sagt tidligere har
regeringen siddet frygtelig længe, og derfor ved
vi, hvordan den behandlede Strukturkommissionen, Skattekommissionen, Arbejdsmarkedskommissionen, Forebyggelseskomniissionen.
Og det der med at sige, at man utrolig gerne vil,
men at man bare lige venter på kommissionen,
har vi altså hørt en håndfuld gange før, og det,
der så sker, er, at kommissionens rapport venligt
bliver lagt til side, og så sker der noget helt an-,
det end det, der var forudskikket.
Derfor er det vigtigt for os at forfølge regeringen for at få en konkret målsætning for, hvornår
det så er, at det skal være, sådan at alle de gode
menneskers højt kvalificerede arbejde for alvor
kan give mening.";Margrethe Vestager
238179;Time;;Kl. 15:14
238191;title_name;Ministeren.;Formanden
238212;Time;"Klima-r og energiministeren (Connie Hedegaard):
Som jeg sagde, er jeg selv historiker, og jeg har
ikke det fjerneste imod, at man kigger tilbage.
Jeg synes bare, at vi på indeværende tidspunkt
har hørt hinandens argumenter omkring 2001

7141

og 2002 så mange gange, at man skulle tro, at de
efterhånden havde passeret sidste salgsdag.
Skulle vi ikke bare på et eller anden tidspunkt
komme videre i debatten?
Jeg ved ikke, hvor mange energiforlig der er
lavet siden i form af energispareforlig og -aftaler
osv. Det andet er jo politisk set historie. Vi er et
andet sted, og vi er det oven i købet lalle partier
sammen undtagen Enhedslisten. Det er sådan ,
set i al stilfærdighed hvad jeg har prøvet at sige.
Skal vi nu ikke ligesom prøve at forlade den debat. Hvad kan nogen mere få ud af den? Er det
afgørende ikke også for danskerne, hvad der
rent faktisk sker derude?
Nu kommer møllerne op. Man kan se i tv-reklamer, hvordan DONG fortæller, at de nu er i
gang derude. Snart iridvier man den havmøllepark. Det skaber beskæftigelse, det skaber aktivitet, det skaber vedvarende energi. Det kunne
man da godt glæde sig lidt over ...";Kl. 15:14
239354;Time;;Kl. 15:15
239366;title_name;"Tak. Fru Margrethe Vestager.
: 홢Kl. 15:15";Formanden
239431;name_party;":
Det var jeg lidt ærgerlig, over, formand. Jeg tror,
at klima- og energiministeren var ved at nå hen
til besvarelsen af diskussionen om kommissionen og målsætningen, men det er jeg sikker på
at klima- og energiministeren vil komme til i anden omgang.
Det, der er meget afgørende for os, er at finde
ud af, hvor det er, vi gerne vil hen, fordi den
energiaftale, vi lige har indgået, jo netop er indgået med et relativt kort sigt, fordi vi ikke kunne
blive enige om det lange sigt. Jeg forstår gódt, at
både statsministeren og klima- og energiministeren gerne vil sige, at det er fredeligt, og at vi
alle sammen er enige. Det tog os måneder at
lave den energiaftale. Det var simpelt hen som
med den omtalte trillebør. Der blev skubbet og
skubbet og skubbet, og vi måtte endda lave det
med lodder og trisser, fordi regeringen insisterede på, at der skulle fyres med kul i Danmark.
Derfor er det afgørende for os at vide, om regeringen står på mål for den vision, som den
forrige Rasmussen smykkede sig med, og som
den nuværende Rasmussen smykker sig med,
ved at lave en konkret målsætning for, hvornår
vi skal nå derhen.";Margrethe Vestager
240559;Time;;Kl. 15:16
240571;title_name;"Ministeren.

7142

Mandag den 11. maj 2009 (F 16 m.fl.)";Formanden
240638;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det er jo spild af tid, men jeg gentager det gerne:
Ja, naturligvis. Statsministeren har jo lige stået
og sagt det. Det er ikke et kvarter siden, det er
sagt af landets statsminister fra denne talerstol.
Der kommer et bud, men da det handler om investeringer for milliarder og milliarder og milliarder i de kommende år, da det handler om
noget så afgørende som, hvor dette samfund får
sin energi fra hvornår, vil vi gerne have lov til at
beslutte det på et kvalificeret grundlag. Jeg kan
stadig væk ikke komme mig over min forundring over, at det lige præcis skal være Det Radikale Venstres leder, der angriber den præmis.
Jeg forstår det ganske enkelt ikke.
Det holder ingen tilbage udeomkring i det
omgivende samfund. Vi har konkrete målsætninger frem til 2020, for så vidt angår C02-reduktion, energibesparelser, vedvarende energi
og sikkert også en hel del mere. Så der er ingen,
der behøver at vente. Man kan bare gå i gang.
Man ved, hvad rammen er.
Men om vi bliver fossilfri i 2042 eller i 2052,
eller hvad det nu måtte være, er der ingen i dag
der kan give et sammenhængende bud på. Det
får vi fra dem, der har forstand på det. Det får vi
fra fagfolkene.";Kl. 15:16
241858;Time;;Kl. 15:18
241870;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Anne Grete
Holmsgaard.";Formanden
241939;Time;;Kl. 15:18
241966;name_party;":
Jeg bliver jo bare rigtig glad, når klimaministeren står her og taler varmt og entusiastisk om de
800-MW-havmøller, vi får. For når jeg tænker på
alle de møder, vi har skullet slæbe os igennem
for at få presset de her beslutninger igennem, så
er det altså dejligt at se, at den regering, der stod
på bremsepedalen, nu står og roser det her. Det
er rigtig superdejligt at høre det.
Så vil jeg godt vende mig til biogassen, for
hr. Lars Christian Lilleholt, der er Venstres energiordfører, sagde: Ja, Venstre vil have mindst
40 pct. af husdyrgødningen i biogas fra 2020.
Det var rigtig dejligt, fordi det er noget andet
end det, der står i »Grøn Vækst«. Det er nemlig
mere, og det er godt, og det er noget, vi fuldstændig kan tilslutte os. Så nu vil jeg bare gerne
høre, om klimaministeren er enig i, at det her er
udlægningen af, hvad regeringen vil.";Anne Grete Holmsgaard
242828;Time;;Kl. 15:19
242840;title_name;Ministeren.;Formanden
242862;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det er jo altid godt, når fru Anne Grete Holmsgaard er glad - jeg ved ikke, om det altid er godt,
men det er i al fald ofte godt. Det er også godt
omkring energiforligskredsens bord.
Ja, jeg kan bekræfte den udlægning, hr. Lars
Christian Lilleholt gav. Jeg tror aldrig, det rigtig
gik op for mig, hvori uenigheden skulle bestå,
men målet er, at 40 pet. af gyllen nu - jeg tror også, jeg sagde det selv - skal bruges, nyttiggøres.
Det skal vi prøve at få biogas ud af, og det er
målet. Det, der bare er det svære, er at få det til
at blive til noget i en tid, hvor det kan være
svært at skaffe investeringer til biogasanlæg, og
derfor har regeringen afsat 3 gange 85 mio. kr.
til, at anlæggene rent faktisk kan komme op at
stå, plus at vi gør en ekstra indsats for at få planarbejdet til at skride frem udeomkring i kommunerne, så det ikke bliver en barriere til sidst.";Kl. 15:19
243788;Time;;Kl. 15:20
243800;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
243836;Time;;Kl. 15:20
243863;name_party;":
Tak for det. Det var fint. Jeg kan så sige generelt,
at jo mere jeg får igennem, jo gladere bliver jeg.
Så der er en åben ladeport til at gøre mig i rigtig
hopla, når nu vi fortsætter energiforhandlingerne.
Jeg må lige tage fat i den vinkel, vi har arbejdet lidt med undervejs, nemlig kravene fra EU
om, at vi skal have 30 pet. vedvarende energi,
som jo godt nok kun er 26 pct., men det hænger
sådan lidt sammen med beregningsmetoderne,
men pyt nu med det. Betragter klimaministeren
det som et loft, eller betragter klimaministeren
det som noget, man godt kan komme over? For
det kræver jo faktisk temmelig meget at skulle
gøre sig uafhængig af fossile brændstoffer, og vi
har store mængder af vedvarende energi, vind,
biomasse, biogas, men også andre vedvarende
energikilder.
Så er det i klimaministerens forståelse et loft,
som vi ikke skal bestræbe os på at komme over,
eller er det noget, som klimaministeren og måske oven i købet regeringen er indstillet på at gå
over for at få fremdrift i den proces, hvor vi gør
os uafhængige af de sorte brændsler?

Mandag den 11. maj 2009 (L 210)";Anne Grete Holmsgaard
244965;Time;"홢7143 ,

. Kl. 15:22
(Ordfører)
:";Kl. 15:21
245029;name_party;:;Lars Christian Lilleholt
245040;Time;"Venstre kan støtte lovforslaget her, der betyder,
Klima- og energiministeren (Connie Hedeat kommunerne ikke modregnes for det beløb,
gaard):
de får ved et eventuelt salg af Kommunekemi.
Det er ikke noget loft. Det er det jo ikke. Det står
Det har vist sig, at salget af Kommunekemi er
enhver frit for. Fru Anne Grete Holmsgaard kan
omfattet af elforsyningsloven, og det har derfor
sætte den procent, hun vil. Det er bare lidt svæværet nødvendigt at kigge på forholdet. Det har
rere at få det gjort. I og med at vi har nogle af de nemlig aldrig været meningen, at et eventuelt
mest ambitiøse stigninger, også på EU-plan, tror salg af Kommunekemi skulle omfattes af disse
jeg, at realiteten vil være, at det danske samfund regler.
får hænderne fulde med at leve op til det. Men
Jeg kan meddele, at DF, hvis ordfører ikke
teoretisk er det ikke noget loft.
kan være til stede, også støtter forslaget.";Kl. 15:21
245947;Time;"Jeg forudser, at vi bliver ved med en markant
udbygning af vedvarende energi, ikke kun på";Kl. 15:23
246049;title_name;"vindområdet, men også på biomasseområdet og Tak. Så er det hr. Ole Hækkerup som ordfører.
.홢
. Kl. 15:23
på biogasområdet, som vi lige har talt om. Det
vil lede frem til, at vi i hvert fald lever op til det
(Ordfører)
her, og der vil jeg bare anmode om, at man ikke";Formanden
246331;name_party;":
omtaler det, som om det er noget meget miniNår nu hr. Lars Christian Lilleholt allerede har
malt. Det er ganske overordentlig meget. Som
gennemgået aspekterne i lovforslaget, skal jeg
jeg sagde i mit første indlæg, er der faktisk kun
for god ordens skyld også blot meddele, at SoStorbritannien, der skal levere en lige så stor
cialdemokraterne selvfølgelig også kan støtte
I vækst, og de har lidt flere lavthængende frugter
dette lovforslag.";Ole Hækkerup
246784;Time;at plukke, end vi har i Danmark.;Kl. 15:23
246827;Time;Formanden:;Kl. 15:22
246850;title_name;"Tak til hr. Ole Hækkerup. Så er det fru Anne
Tak til klima- og energiministeren.
Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
246971;Time;"Der er ikke flere der bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
(Ordfører)
Så kan jeg oplyse, at afstemning om de fremAnne Grete Holmsgaard (SF):
satte forslag til vedtagelse først finder sted i
Vi kan i SF tilslutte os forslaget om, at KL ikke
morgen.
skal modregnes ved et salg af Kommunekemi.
Egentlig undrer det mig faktisk, at bekendtgørelserne er formuleret på den måde, de er, men
vi kan jo konstatere, at Energitilsynet har, sagt, at
det fortolker dem på den måde.
Der er en lille ting, jeg lige vil fremhæve. I høDet sidste punkt på dagsordenen er:
ringssvarene gør man opmærksom på, at det .
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 210:
kan virke noget barokt, at KL alligevel skal indForslag til lov om ændring af lov om elforsyberette på grund af den dato, der er fastsat for
ning. (Undtagelse af Kommunekemi A/S fra
lovforslagets ikrafttræden, og jeg synes, det vil
elforsyningslovens § 37).
være fornuftigt, at man får ordnet det sådan, at
Af klima- og energiministeren (Connie HedeKL ikke skal foretage den indberetning.";Kl. 15:23
248016;Time;gaard).;Kl. 15:24
248036;title_name;"(Fremsættelse 28.04.2009).
Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Næste ordKl. 15:22 fører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Formanden
248159;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 15:24
248194;title_name;;Formanden
248217;name_party;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere. Lov' ordet, er hr. Lars Christian Lilleholt.
forslaget her har primært et teknisk udgangsFormanden:
Ministeren.

7144

.

Mandag den 11. maj 2009 (L 210)

punkt, og netop fordi det ikke var tilsigtet, at der
skulle ske en modregning over for KL og kommunerne, synes vi også, det er naturligt at støtte
lovforslaget.";Per Ørum Jørgensen
248636;Time;;Kl. 15:25
248648;title_name;"Tak. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.
Jeg vil medgive, at det kompenserer lidt for
det merforbrug af taletid, der var ved de forrige
forespørgsler, at man nu sparer. Det går sikkert
meget pænt op.";Formanden
248868;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
248903;name_party;":
Nu er det ikke meget af Folketingets tid, der bliver brugt på dette lovforslag, men ikke desto
mindre er det af almindelig interesse at vide,
hvorfor det egentlig blev nødvendigt at fremsætte det. Det skyldtes, at den oprindelige lov
om salg af energiselskaber også kom til at omfatte Kommunekemi.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, men
vi vil også gerne have udredt, om der er mulighed for en mere fleksibel håndtering af det, så
kommunerne ikke påføres unødige udgifter.
Men det kan vi klare under udvalgsbehandlingen.";Margrethe Vestager
249443;Time;;Kl. 15:25
249455;title_name;"Tak. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.
, . Kl. 15:26
(Ordfører)";Formanden
249541;name_party;":
Nu er Enhedslistens grundlæggende holdning
jo, at det synspunkt, der ligger bag KL's salg af
Kommunedata og for den sags skyld ideen om
at sælge Kommunekemi, er vi uenige i. Vi synes,
det er en rigtig dårlig idé, og så kunne det selvfølgelig være fristende at sige, at når de gør noget, vi synes er en dårlig idé, skal de i hvert fald
straffes, ved at vi inddrager deres penge. Det synes vi dog alligevel ville være noget urimeligt,
også fordi det formentlig beror på en ikke tilsigtet konsekvens af den lovgivning, man har lavet,
så vi vil medvirke til, at lovforslaget her kan blive vedtaget hurtigt og enkelt uden unødvendige
spørgsmål, der kan trække sagen i langdrag.";Per Clausen
250225;Time;;Kl. 15:26
250237;title_name;Tak. Så er det klima- og energiministeren.;Formanden
250290;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det sidste tilsagn får man ikke så tit fra hr. Per
Clausen, så tusind tak for det.
Hr. Lars Christian Lilleholt fortalte jo klart,
hvad formålet med lovforslaget er. Lovforslaget
har baggrund i, at Energitilsynet har tilkendegivet, at KL på grund af ejerskabet af 82,5 pct. af
aktierne i Kommunekemi er omfattet af elforsyningslovens regler om modregning. Det har aldrig været tilsigtet, så derfor undtager lovforslaget Kommunekemi og dermed KL fra reglerne,
og som konsekvens af det vil Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, der ejer de
resterende 17,5 pct. af Kommunekemi, også blive undtaget fra modregningsreglerne i relation
til Kommunekemi.
Som det er sagt, er lovforslaget en lille teknisk
ting, og derfor er jeg glad for, at det ser ud til, at
vi meget, meget hurtigt kan få det på plads.";Kl. 15:26
251151;Time;;Kl. 15:27
251163;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.";Formanden
251405;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:27
251443;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde. afholdes i morgen, tirsdag den 12. maj 2009, kl. 12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15:28).";Formanden
