split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 25. marts 2009 (D)

69. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Undervisningsministeren, integrationsministeren og kirkeministeren deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om Kunstrådet
og lov om Statens Kunstfond. (Regler om repræsentantskaber m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv, ændring af must .
carry-reglerne, opkrævning af licens m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009).

1) Til fødevareministeren af:";kl. 13.00
900;name_party;":
Hvordan vil ministeren sørge for, at trivsel og,
arbejdsglæde er i højsædet, som vedtaget i trepartsaftalen for at. sikre gode, engagerede medarbejdere, når der fra ministerens/ledelsens side
er udvist en sådan lemfældighed med betroede
midler, at det har ført til et underskud på 26,7
mio. kr. på Fødevarestyrelsens regnskab?
(Spm. nr. S 1741).
2) Til fødevareministeren af:";Ole Vagn Christensen
1302;name_party;":
Hvordan kan ministeren i forhold til fødevaresikkerheden forsvare Fødevarestyrelsens oplæg
til nedskæring af personale?
(Spm. nr. S 1742, skr. begr.).

4725

3) Til velfærdsministeren af:";Ole Vagn Christensen
1508;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen har et ansvar
for at skabe tryghed for borgerne på Nørrebro
og i resten af landet mod væbnede opgør, eller at
det kun er kommunernes ansvar?
(Spm. nr. S 1704).
4) Til velfærdsministeren af:";Line Barfod
1748;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til, at regeringen sikrer ekstra ressourcer til indsats mod bandekriminalitet, ikke kun i politiet, men også i det forebyggende arbejde, så der kommer mindst lige så
mange ekstra socialarbejdere som ekstra politifolk?
(Spm. nr. S 1705 (omtrykt)).
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Line Barfod
2082;name_party;":
Er ministeren enig i, at der ikke er tale om en
kommunalisering af det enstrengede beskæftigelsessystem, men udlicitering, fordi kommunerne kun får halvdelen refunderet, hvis de ikke
udliciterer?
(Spm. nr. S 1637).
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
2354;name_party;":
Mener ministeren, at det er en tilstrækkelig og
rimelig straf, at han lukker det uafhængige Arbejdsmarkedets Ankenævn, fordi det underkendte ham i feriepengeskandalen på grund af
lovsjusk, der kom til at koste de danske skatteborgere 420 mio. kr.?
(Spm. nr. S 1639).
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
2679;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre unges beskæftigelse under finanskrisen?
(Spm. nr. S 1720).
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Julie Rademacher
2834;name_party;":
Da regeringen nu ønsker at. gøre reglerne omkring arbejdsfordeling mindre stive, vil ministeren så også kigge på en mulighed for at kombinere fordelingen med efteruddannelse?
(Spm. nr. S 1739).

4726

Onsdag den 25. marts 2009 (D)

9) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
3125;name_party;":
Vil ministeren finde en mere fleksibel ordning
over for ledige, som er ansat i et løntilskudsjob,
og som har svært ved at møde op til den personlige samtale?
(Spm. nr. S 1740).
10) Til miljøministeren af:";Leif Lahn Jensen
3353;name_party;":
Vil ministeren overveje at give en midlertidig
dispensation fra forbuddet mod at indvinde ler
på Omø i forbindelse med etablering af et lokalt
dige på øen - og derved spare både udgifter og
COz-udslip i forhold til at skulle transportere ler
fra Sjælland med lastbiler og færge - eller vil ministeren alternativt overveje at gå ind i en medfi.,
nansiering af de ekstra udgifter, der er forbundet med transport af ler fra fastlandet?
(Spm. nr. S 1666, skr. begr.).
11) Til kirkeministeren af:";Henrik Brodersen
3862;name_party;":
Vil ministeren med baggrund i det seneste hærværk på sønderjyske kirkegårde redegøre for,
hvordan hun vil stoppe hærværket?
(Spm. nr. S 1694, skr. begr.).
12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Bente Dahl
4086;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt at beskylde
forskere for at politisere, som han gør i forhold
til DSI i Politiken den 20. marts 2009, fordi de
når frem til et resultat, som er ubekvemt for ministeren, når disse beskyldninger fremsættes,
uden at ministeren kommer med et eneste sagligt argument for beskyldningerne?
(Spm. nr. S 1735).
13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Per Clausen
4494;name_party;":
Hvis ministeren ikke mener, at privathospitalerne i nogen tilfælde har fået overbetaling, hvorfor
mener han så, at der er brug for et nyt system til
betaling af privathospitalerne?
(Spm. nr. S 1736).

14) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Per Clausen
4766;name_party;":
Giver Danmarks dårlige placering på Det Europæiske Overvågningscenter for Narkotika og
Narkotikamisbrugs (EMCDDA) liste anledning
til at genoverveje ministerens modstand mod
oppositionens forslag om tilladelse til oprettelse
af fixerum, hvor narkomaner under sikre forhold og kyndig vejledning kan indtage deres
medbragte stof?
(Spm. nr. S 1743, skr. begr.).
15) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kamal Qureshi
5196;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til Danmarks
katastrofalt dårlige placering på opgørelsen fra
Det Eropæiske Overvågningscenter for Narkotika og Narkotikamisbrug (EMCDDA), hvor Danmark med 250 narkotikarelaterede dødsfald om
året har det højeste antal narkodødsfald i Europa, kun overgået af Luxembourg og Estland?
(Spm. nr. S 1744, skr. begr.).
16) Til kulturministeren af:";Kamal Qureshi
5591;name_party;":
Har miriisteren med henvisning til artikel 30 i
FN's internationale handicapkonvention udtænkt nogle konkrete tiltag til, hvordan man kan
forbedre tilgængeligheden for handicappede til
diverse aktiviteter i kulturlivet?
(Spm. nr. S 1727, skr. begr.).
17) Til kulturministeren af:";Benny Engelbrecht
5894;name_party;":
Vil ministeren nedsætte et råd eller et ekspertudvalg, der kan komme med retningslinjer for og
faglige anbefalinger til, hvordan man ved planlægning af kulturelle anlæg kan efterkomme
kravene i FN's handicapkonvention, og hvem
der i den forbindelse skal kontrollere, at konventionen overholdes i praksis?
(Spm. nr. S 1729).";Benny Engelbrecht
6230;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
6268;title_name;"Mødet er åbnet.

,

Onsdag den 25. marts 2009 (D)
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af censorordningen ved skriftlige
afgangsprøver i folkeskolen).
(Lovforslag nr. L 167).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om beskatning
af pensionsordninger m.m. (Særlig udbetalingsmulighed for indestående i Særlig Pensionsopsparing som led i aftale om forårspakke 2.0).
(Lovforslag nr. L 168).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
for visse tilskudsbestemmelser og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Rykningstilsagn til vedligeholdelsesarbejder og
lånetilbud til frigørelse).
(Lovforslag nr. L 169).
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om aktie- og anpartsselskaber
(selskabsloven).
(Lovforslag nr. L 170) og
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige
andre love. (Ændringer som følge af selskabsloven).
(Lovforslag nr. L 171).
Transportministeren (Lars Barfoed) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

4727

Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Krav til miljøegenskaber og energieffektivitet for køretøjer omfattet af taxilovgivningen).
(Lovforslag nr. L 172).
Justitsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje og forskellige andre love. (Behandling af værgemålssager, ajourføring af regler om advokaters virksomhed, digital-, tele- og
videokommunikation, afskaffelse af hæftestraffen m.v,).
(Lovforslag nr. L 173).
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne
om indrejseforbud, udelukkelse m.v. af udlændinge opført på FN's og EU's sanktionslister
m.v.).
(Lovforslag nr. L 174).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til integrationsministeren og";Formanden
8716;title_name;"»Hvad kan regeringen oplyse om den igangværende bandekrig i København, og hvilke initiativer agter regeringen at iværksætte for at stoppe
bandekrigen og få situationen normaliseret
igen?«
(Forespørgsel nr. F 39).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed
og Samarbejde i Europa.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

4728

Onsdag den 25. marts 2009 (US 106)

Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 2. april 2009.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Undervisningsministeren, integrationsministeren og kirkeministeren deltager i spørgetimen.";justitsministeren
9558;Time;;Kl. 13:03
9570;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget undervisningsministeren, integrationsministeren og kirkeministeren.
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Kim Mortensen (S)
Martin Henriksen (DF)
Bjarne Laustsen (S)
Til integrationsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Henrik Dam Kristensen (S)
Meta Fuglsang (SF)
Ole Hækkerup (S)
Til kirkeministeren er anmeldt følgende spørgere:
Bente Dahl (RV)
Jesper Langballe (DF)
Er der flere, der ønsker at melde sig? Hvis det
er tilfældet, kan de ikke forvente at komme til.
Vi er faktisk deroppe, hvor vi forventer, at timen
går, men det afskærer ikke nogen fra at have ønske om det og blive noteret ned.
Det er ikke tilfældet.
Så går vi i gang, og der er jo to runder, hvor
spørger og minister hver gang har først 2 minutters taletid, og derefter er der to runder med
1 minuts taletid.
Den første, der får ordet, er hr. Kim Mortensen med spørgsmål til undervisningsministeren.
Værsgo.";Formanden
10554;Time;Spm. nr. US 106;Kl. 13:04
10588;name_party;":
Mit spørgsmål retter sig mod erhvervsskolerne,
som i forbindelse med etableringen af det, der
hedder administrative fællesskaber, er blevet
pålagt omfattende besparelser. Det er besparel-

ser, som ifølge skolerne ikke er realiserbare, hvilket bygger på en konsulentrapport, der dokumenterer, at der er mange fejl og mangler.
Samme konsulentfirma har udarbejdet rapporter med henblik på etablering af servicecentre i staten. Nu viser det sig, at de forventede besparelser i staten ikke kan realiseres. Servicecenteret for Løn og Regnskab f.eks. forventes kun at
blive halvt så stort som forventet, og projektet
Statens It bliver mindre og dyrere end planlagt.
Når nu staten - og det er så spørgsmålet ikke selv kan realisere de besparelser, som ifølge
revisionsselskabet er beregnet, er ministeren så
villig til at genberegne de besparelser, der er blevet pålagt erhvervsskolerne, og hvis ikke, hvordan vil ministeren så kompensere erhvervsskolerne for de besparelser, der ikke kan realiseres?
Jeg kan sige, at alene for de to erhvervsskoler
i Esbjerg drejer det sig om en besparelse på
3 mio. kr., der bliver pålagt henholdsvis EUC
Vest og handelsskolen.";Kim Mortensen
11755;Time;;Kl. 13:05
11767;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
11801;Time;;Kl. 13:05
11842;title_name;":
Jeg tror nok, at hvis man sammenligner udviklingen i de administrative udgifter i Undervisningsministeriet med udviklingen i de administrative udgifter på uddannelsesstederne, vil
man se, at vi har sparet mere i Undervisningsministeriet, end man har på uddannelsesstederne.
Jeg vil også fastholde, at der er sparemuligheder
ved at etablere administrative fællesskaber. Problemet er, at de ikke er lige store alle steder, og at
der er skoler, som allerede har realiseret nogle af
disse sparemuligheder.
Det har så givet en debat, og jeg lagde meget
vægt på, at der ikke var nogen, der skulle tvinges til noget som helst. Det vil sige, at det, som
finansministeren og retsordførerne besluttede,
da et meget bredt flertal overførte disse beløb på
længere sigt fra Undervisningsministeriet til Justitsministeriet, var noget, der var bygget på
nogle gennemsnitsberegninger, på noget, der efter alt at dømme vil være en reel sparemulighed,
men hvor der ikke for hver institution er opstillet hverken noget mål eller nogen garanti, fordi
institutionerne er så forskellige, som de er.
Da det gjaldt indkøbsbesparelsen, havde vi jo
den samme debat, og det viste sig faktisk, at besparelsen var større, end et revisionsfirma havde
gjort det op til. Jeg håber selvfølgelig, at det

(592)
Onsdag den 25. marts 2009 (US 106)
samme vil ske i dette tilfælde, men det kan jeg
ikke vide.
. Kl. 13:07";Bertel Haarder
13239;title_name;Hr. Kim Mortensen.;Formanden
13267;Time;;Kl. 13:07
13285;name_party;":
Det, der uddannelsespolitisk selvfølgelig er lidt
ærgerligt, er, at vi bruger mange kræfter på at
finde ud af, hvordan vi kan styrke undervisningen, hvordan vi kan tilføre midler. Senest med
globaliseringsmidlerne har vi jo netop tilført
ekstra midler for at gøre kvaliteten i undervisningen bedre. Det, vi kan konstatere, er, at der år
for år sker minimum de samme besparelser på
skolernes taxameter, hvad angår f.eks. bygninger og administration, sådan at der på bundlinjen er færre penge tilbage til at sikre kvaliteten i
uddannelserne, end der var før.
Sagen er jo her, at vi står med en undervisningsminister, der også har ansvaret for kvaliteten i undervisningen, der har ansvaret for at leve
op til de målsætninger, som vi i fællesskab også i Folketinget - har sat os, og så oplever vi,
at man gentagne gange bare udhuler skolernes
muligheder ved at fjerne pengene fra dem. I det
her tilfælde hedder det administrative fællesskaber, som så bygger på en rapport, som også
Undervisningsministeriet medgiver indeholder
fejl og mangler. Hvad er svaret fra undervisningsministeren på, hvordan de skoler skal få
kvaliteten i undervisningen til at hænge sammen?";Kim Mortensen
14458;Time;;Kl. 13:08
14470;title_name;"Ministeren. :
홢, Kl. 13:08";Formanden
14537;title_name;":
Jeg synes, jeg redegjorde meget nuanceret for
billedet, som jo er, at nogle skoler kan spare mere, at andre kan spare mindre, og at nogle skoler
allerede har realiseret sparemulighederne, før de
skal aflevere provenuet, så det vil jeg ikke gentage.
Men jeg vil godt lige understrege, at dette jo
er året, hvor erhvervsskolerne har fået et historisk løft, idet hhx har fået en helt særlig forbedring, for at de ubegrundede forskelle mellem
hhx og gymnasiet skulle fjernes, og 300 mio. kr.
er blevet tilført de tekniske skoler. Så er der oven
i købet i anledning af de administrative fællesskaber tilført skolerne penge, som så først senere
fører til en reduktion i bevillingerne. Det er
klart, at vi også med stor opmærksomhed følger,

4729

om de forventede besparelser nu faktisk dukker
op. Selvfølgelig gør vi det.";Bertel Haarder
15365;Time;;Kl. 13:09
15377;title_name;Hr. Kim Mortensen.;Formanden
15405;Time;;Kl. 13:09
15423;name_party;":
Samlet set ændrer det jo ikke ved det billede, at
f.eks. htx er blevet forringet med 7 pct., at EUD's
grundforløb er blevet forringet med 8 pct. eksklusive globaliseringsmidlerne, at teknisk EUD
er blevet forringet med 5 pct., og at det stort set
kun er hhx, der har fået en beskeden fremgang,
som ikke er blevet udhulet af de her besparelser.
Det, der er spørgsmålet, og det bliver undervisningsministeren jo nødt til at forholde sig til, er,
at man pålægger skolerne besparelser, som undervisningsministeren - nu også her i Folketingssalen - bekræfter ikke kan indfries, enten
fordi de har været foretaget, eller fordi de ikke
kan foretages på den enkelte skole. Det område,
som skolerne i Esbjerg så har at finde 3 mio. kr.
på, er undervisningen, dvs. i form af forringet
undervisning for de erhvervsskoleelever, som vi
skulle give en bedre undervisning.
Det sidste spørgsmål kan så være, hvordan
undervisningsministeren kan forudse kvaliteten i erhvervsuddannelserne, efter at man år for
år har udhulet mulighederne for at sikre kvaliteten.";Kim Mortensen
16479;Time;;Kl. 13:10
16491;title_name;Ministeren.;Formanden
16512;Time;;Kl. 13:10
16553;title_name;":
Jeg kan ikke genkende hr. Kim Mortensens tal.
Jeg tror, der er noget, der er glemt, og derfor vil
jeg fastholde den beskrivelse, jeg har givet. Jeg
har jo klart indrømmet, at der vil være skoler,
som ikke kan yde de forventede besparelser,
men der vil så være andre, som muligvis kan
yde betydelig større besparelser, og dér vil der
så være nogle, der kan forbedre undervisningen
i kraft af rationalisering. Det er min vurdering,
at hvis man på gymnasieområdet går ind for sagen med brask og bram, som man bør, vil man
kunne nedbringe administrationsprocenten fra
13 til 10 pct., og 10 pct. i administration er jo sådan set en ganske rimelig procentsats. Det synes
jeg da vi skal have som fælles mål.
, . Kl. 13:11";Bertel Haarder
17281;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Næste spørger er hr.
Martin Henriksen. Værsgo.

4730

Onsdag den 25. marts 2009 (US 107)";Formanden
17408;Time;Martin;Kl. 13:14
17430;name_party;":
Spm. nr. US 107
Det, jeg bad om, var en politisk redegørelse for
den beslutning, som er truffet i UndervisningsMartin Henriksen (DF):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ind til en lidt an- ministeriet, og ikke den her dækken sig ind bag
den sag, der handler om, at Undervisningsmini- ved, hvad embedsværket og juristerne mener.
Det er ikke juristerne, der skal regere og bestemsteriet for ganske nylig meldte ud, at nu kunne
man afholde fredagsbøn i folkeskolen. Det var vi me, hvad der er ret og rimeligt i landet. Det må
være politikerne, der laver lovene. Sådan må det
jo nogle stykker der syntes var lidt mærkværjo være - i sidste ende i hvert fald.
digt. Vi synes ikke, at fredagsbøn er noget, man
Men jeg er ikke enig i det, ministeren siger
bør holde i folkeskolen. Så nu kunne vi egentlig
om, at det bare er den hidtidige praksis. Det er
godt tænke os, at ministeren sådan forklarede,
en ny praksis fra Undervisningsministeriets sihvad der ligger bag det, som Undervisningsmide, for undervisningsministeren har jo selv opnisteriet og undervisningsministeren har givet
lyst til Folketinget den 17. februar 2009 som svar
udtryk for, nemlig at det her skal være tilladt.
på spørgsmål 99, der lød:
Det hele udspringer jo af en debat om, at der
»Ministeren bedes redegøre for, hvordan forer omkring 10-15 skoler i Danmark, hvor man
kyndelse i folkeskolen gennem f.eks. bøn (Fabeder fadervor om morgenen - og det går jo
nok, fred være med det, mener vi fra Dansk Fol- dervor) er i overensstemmelse med folkeskolens
formål.« Og da svarede ministeren:
kepartis side. Men at gå fra det og så til at sige,
»Til brug for behandlingen af en række foreat så skal man også lige pludselig til at have frespørgsler om, hvorvidt det er i overensstemmeldagsbøn i folkeskolen, det undrede os mildest
se med folkeskoleloven at indlægge et kristent
talt, at undervisningsministeren meldte det ud.
indslag, f.eks. fællesbøn, i skolernes morgenDet, vi fisker efter, er selvfølgelig, at undervissamling eller lignende fællesforanstaltninger,
ningsministeren trækker det tilbage. Det ville jo
være det bedste. Men jeg kunne godt tænke mig, anmodede den daværende undervisningsminiom ministeren sådan redegjorde lidt for den po- ster i februar 1978 Kirkeministeriet samt de teologiske fakulteter ved Aarhus Universitet og Kølitiske beslutning bag ved det her, hvorfor ministeren mener, at det lige pludselig er en god idé. benhavns Universitet om udtalelser om fællesKl. 13:13 bønnens karakter.
På baggrund af disse udtalelser har det siden";Henriksen
19965;title_name;"i
Undervisningsministeriets
praksis været lagt
Ministeren.";Formanden
20033;Time;til grund, at fadervor og enhver bøn, der har fadervor som grundtype, ikke kan betegnes som;Kl. 13:13
20166;title_name;":
forkyndelse.«
Det er klogt af en minister at være tilhænger af
Derfor var det så tilladt. Og så bliver ministelovmæssig forvaltning. Det er et meget vigtigt
ren spurgt af Socialdemokraterne i år 2009, om
led i ethvert ministerjob, at man administrerer
andre bønner også er tilladt, og så siger ministeloven i overensstemmelse med det, juristerne
riet ja. Så det, man tog stilling til for 30 år siden,
vurderer som værende gældende ref. Jeg har
var et kristent indslag, og det, man tog stilling til
lagt vægt på i forbindelse med det svar, vi her
drøfter, ikke at ændre en tøddel i juristernes vur- i 2009, var et muslimsk indslag. Man udvider
altså betegnelsen som en politisk begrundelse
dering, og det, juristerne har vurderet, er, at lige
og ikke bare en juridisk begrundelse.
siden Ritt Bjerregaard engang i en fjern fortid";Bertel Haarder
21005;Time;"var undervisningsminister, har man fortolket
folkeskoleloven på den måde, som der her er re- Formanden:
Så er det ministeren.
degjort for, nemlig at der ikke er noget i vejen";Kl. 13:15
21190;Time;"for, at der kan bedes fadervor. Og konsekvensen
af det er, at der i princippet heller ikke er noget i Undervisningsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre spørgeren om, at det eneste nye
vejen for, at der kan bedes en anden bøn.";Kl. 13:15
21435;Time;"er, at der er blevet spurgt om det. Når det gælder fadervor, har praksis været fast siden 1978 Formanden:
det er vi enige om? Godt. Der er ingen, der i den
Hr. Martin Henriksen.
mellemliggende periode har spurgt, om det så
også kunne tænkes, at man kunne bede en anKl. 13:11

Onsdag den 25. marts 2009 (US 108)
den bøn. Da der nu blevet spurgt, gik det jo til
juristerne i ministeriet, som gav det svar, som
spørgeren henviser til.
Jeg tror altså, at det er klogt af ministre at holde sig til den juridiske fortolkning. Hvis vi politikere ikke kan lide den juridiske fortolkning,
må vi jo fremsætte forslag til lovændring, og her
er hr. Martin Henriksen jo velkommen til at rejse
spørgsmålet i skoleforligskredsen, så vi kan tage
en drøftelse af det. Jeg vil fraråde, at vi her i landet indfører en diskriminerende praksis, hvor
man må bede visse bønner og ikke andre. Det
tror jeg at vi ville få meget sorg af. Og i øvrigt er
det jo et ikkeeksisterende problem, som vi ikke
behøver tage højde for.";Kl. 13:14
22445;Time;;Kl. 13:16
22457;title_name;"Jeg har en stille bøn om, at man overholder taletidsbegrænsningen. Det er en meget stille bøn,
som jeg har indvendig. Men jeg vil sige til hr.
Martin Henriksen, så der ikke er tvivl om det:
Man har 2 minutter til det første spørgsmål,
og derefter har man 1 minut ad to gange. Så der
er yderligere 1 minuts spørgetid, værsgo.";Formanden
22791;Time;;Kl. 13:17
22813;name_party;":
Alle tiders.
Så kunne man fristes til at spørge, om ministeren synes, at det juridiske grundlag, der ligger der, er godt, eller om ministeren mener, at vi
politisk skal ændre det. Det er en ny praksis fra
Undervisningsministeriets side, for det, man tog
stilling til for 30 år siden, var et kristent indslag,
og det, man har taget stilling til i 2009, er f.eks. et
muslimsk indslag. Så det er en ny praksis, fordi
man har taget stilling til to forskellige ting.
Det, der er problemet med undervisningsministerens argumentation, er, at undervisningsministeren siger, at vi ikke må diskriminere. Vi
kender også godt den videre argumentation,
som er, at det så er i strid med internationale
konventioner, at vi diskriminerer i Danmark, og
at vi siger, at dansk kultur, herunder også et kristent indslag, vejer tungere.
Men hvis man lægger den argumentation til
grund, er hele fundamentet for det danske samfund jo sådan set i strid med internationale konventioner, for i grundloven, som Grundtvig jo
har været med til at udarbejde - ministeren holder jo meget af Grundtvig - er der en forskelsbehandling til fordel for kristendommen set i forhold til andre religioner. Den er diskriminerende, så på den måde må den også være i strid
med internationale konventioner.

4731

Så mener ministeren, at den juridiske vurdering er i orden? Vil ministeren tage politiske
skridt til at ændre den juridiske vurdering?";Martin Henriksen
24229;Time;;Kl. 13:18
24241;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
24272;Time;;Kl. 13:18
24313;title_name;":
Jeg hører ikke til dem, som mener, at det er diskrimination, at man har rettigheder for statsborgere, som ikkestatsborgere ikke har. Jeg hører
heller ikke til dem, der mener, at det er diskrimi- ,
nation, at vi gør mere ud af kristendommen i
skolen, end vi gør af de fremmede religioner. Jeg
hører ikke til dem, der vil ophøje internationalismen og multikulturalismen til at være lov i landet, hvor sol og vind skal deles lige hele vejen
igennem. Det er nemlig et kulturløst synspunkt.
Men når mine jurister kommer og siger, at konsekvensen af den 30 år gamle tolkning er - når vi
nu bliver spurgt - at der også må bedes andre
bønner end den kristne, så er det altså klogt som
minister at viderebringe det svar i stedet for at
undertrykke det. Og kan vi så ikke lide det, må
vi tage en snak om, hvad vi skriver i loven i stedet.";Bertel Haarder
25153;Time;;Kl. 13:19
25165;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen.
Den næste med spørgsmål til undervisningsministeren er hr. Bjarne Laustsen. Værsgo.";Formanden
25288;Time;Spm. nr. US 108;Kl. 13:19
25324;name_party;":
Vi skal ikke tale om fadervor eller bønner, men
måske - for at blive i samme boldgade, som min
gode kollega hr. Kim Mortensen vedrørende de
administrative fællesskaber, og hvad der skal
spares ude på de enkelte skoler - har jeg en lille
bøn til undervisningsministeren.
Altså, for det første vil jeg gerne udtrykke
min dybeste medfølelse og forståelse og endda
måske beklagelse af, at ministeren ikke har større power i regeringen. Ministeren har den længste ministerfaring, men alligevel er han blevet
overrulet af - som jeg tror, han selv udtrykte det
- retsordføreren og finansordføreren, der syntes,
at han havde så rummelige budgetter i sit system, at der godt kunne afleveres nogle penge til
kriminalforsorgen.
Tidligere er det jo gået godt med at tage penge til politiforlig og fødevareforlig, så hvorfor

4732

Onsdag den 25. marts 2009 (US 108)

ikke fortsætte de gode takter og sørge for, at der
bliver taget noget fra handelsskolerne osv.? Og
det er jo helt uforståeligt, at ministeren ikke har
sat sig igennem, når andre bare kommer og tager penge fra hans område, for der må jo være
nogle, der mener, at der har været et overforbrug. Når man står i den situation, så får man et
advokatfirma til at finde ud af, om der ikke er
nogle steder, man kan spare.
Skoleforeningen har fået et andet advokatfirma til at sige, at der er fyldt med fejl i den rapport. Hvem har ret? Det er det, det handler om
nu i dag. Men dem, jeg tror der er taberne, er jo
dem, vi skal bygge Danmarks fremtid på - det er
vores elever. Og det synes jeg at jeg gerne vil
have ministerens kommentar til: Hvordan og
hvorledes har man tænkt sig, at det skulle ske
ude på den enkelte skole, hvor besparelserne
rammer?";Bjarne Laustsen
27034;Time;;Kl. 13:20
27046;title_name;Ministeren.;Formanden
27067;Time;;Kl. 13:20
27108;title_name;":
Jeg ville føle mig ene og forladt, hvis ikke hr.
Bjarne Laustsen også havde et spørgsmål til mig
i dag. Og sagen er jo alvorlig nok.
Men jeg bliver nødt til at gentage, at det jo
ikke er sådan, at erhvervsskolerne får færre penge i disse år: de får faktisk flere penge. Hhx er
nævnt, og de ekstra bevillinger til de tekniske
skoler er nævnt, og jeg vil også godt fremhæve,
at der altså er et sparepotentiale, når det gælder
administrative fællesskaber: der er et sparepotentiale. Men det er ikke et, der er lige stort alle
steder, og nogle skoler har allerede realiseret det.
Så tror jeg næsten, jeg har været så ærlig, som
jeg kan være.
Det er ikke sådan, at erhvervsuddannelserne
er sakket agterud i forhold til andre uddannelser, og slet ikke i forhold til gymnasiet, for gymnasierne skal også etablere administrative fællesskaber. Og hvis det bringer deres administrationsprocent ned fra 13 til 10 - som jeg håber på
- så er det vel ikke så galt. Meningen er jo ikke,
at der skal spares på undervisning. Men i forhold til de skoler, der allerede har realiseret gevinsten, eller hvor gevinsten ikke er der, kan jeg
jo ikke bestride, at man så må hente de penge et
andet sted. Det kan jeg jo ikke bestride. Til gengæld må der så være andre, som kan spare mere,
end staten tager.";Bertel Haarder
28401;Time;;Kl. 13:22
28413;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
28444;Time;;Kl. 13:22
28464;name_party;":
Jeg kan love undervisningsministeren, at jeg
ikke vil svigte, hvis jeg får en mulighed for at
stille ministeren et spørgsmål. Der er desværre
sager nok, der er grund til at forfølge: så det er et
løfte, jeg gerne vil give her.
Det er sådan, at hvis man fjerner penge fra
området her, så får skolerne jo færre penge, end
de ellers ville have fået, hvis ikke man havde
gjort det - det må vi jo være enige om. Det var jo
meningen, at de penge, der er tildelt, skulle gå
til en forbedring af uddannelsen, og derfor
mangler jeg at få at vide, hvis idé det egentlig er.
Er det ministerens egen idé, at der skal spares på
skolerne?
Vi står i en situation, hvor vi er enige om, at
95 pct. af en ungdomsårgang skal have en uddannelse. Vi ved, at procenten er helt nede på 79
nu. Det går den forkerte vej. Hvor er det præcis,
der skal spares på skolerne for at udmønte de
sparekrav på godt 300 mio. kr., som kriminalforsorgen skal have?
Altså, ministeren siger, at der er nogle steder,
hvor man ikke kan spare: der er til gengæld nogle andre steder, hvor man kan spare. Vi vil gerne
have at vide, hvor det er ministeren mener der
skal spares.";Bjarne Laustsen
29608;Time;;Kl. 13:23
29620;title_name;Ministeren.;Formanden
29641;Time;;Kl. 13:23
29682;title_name;":
Disse uddannelser er jo så vidt forskellige, at det
er svært at udpege en bestemt gruppe, men jeg
har i dag hørt om en erhvervsskole - oven i købet i det område, hvor hr. Bjarne Laustsen er
valgt - som hårdnakket hævder, at der altså ikke
er noget at hente på den skole. Og det må jeg så
tro på, indtil vi har fået gennemgået tallene. Til
gengæld er der andre steder, hvor der virkelig
ligger et potentiale.
Jeg havde så sent som i går en diskussion
med en bestyrelsesforsamling, hvor en hævdede, at det jo var vigtigt for skolen, at det hele
blev administreret fra rektors kontor, og hvor jeg
så måtte svare, at jeg da synes, det vigtigste er, at
det bliver administreret så effektivt som muligt.
Om den kontorperson, som kører regnskabet,
sidder det ene eller det andet sted, er da mindre
vigtigt.

Onsdag den 25. marts 2009 (US 109)
Jeg kan hilse fra andre ledere og sige, at det at
komme af med den administrative byrde og blive frigjort til pædagogiske aktiviteter også kan
være en stor lettelse for en ledelse og en forbedring for eleverne, for de studerende.";Bertel Haarder
30760;Time;;Kl. 13:24
30772;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
30802;Time;;Kl. 13:24
30822;name_party;":
Jeg ville jo gerne have, at ministeren i stedet for
at nævne, hvem han har gået og talt med, og
hvem der har sagt det ene og det andet og det
tredje, var mere konkret. Jeg har det lidt ligesådan: jeg vil gerne være fri, så jeg har også min
bank til at ordne mine forretninger og den slags
ting, for det er nu engang praktisk. Men det koster jo nogle penge alligevel. Og selv om man
udliciterer en opgave og beder andre om at gøre
det, så koster det jo nogle penge.
Det, der er problemet i den her øvelse - som
det har været det med de andre - er, at de, der er
gået foran og har lavet besparelser, bliver straffet, fordi de har gjort noget, når ministeren så
kommer med et system, der kører det hele ud i
et tyndt lag over det hele, besparelser over det
hele. Ministerens system her belønner dem, der
sidder på hænderne og lader være med at gøre
noget, der kunne være fornuftigt - f.eks. at investere i tekniske hjælpemidler, og hvad ved jeg for at få en billigere drift af deres skole. Men her
tilgodeser ministeren de forkerte, for de, der har
sparet, bliver straffet en gang til.
홢Kl. 13:25";Bjarne Laustsen
31929;title_name;"Ministeren.
, .. 홢 Kl. 13:25";Formanden
31998;title_name;":
Hvis man vil fastholde den administrative frihed, der ligger i taxameterprincippet, inklusive
bygningstaxameteret, er man også nødt til at acceptere, at man ikke i alle tilfælde kan dele sol
og vind lige. Det er, ligesom når staten forhandler med kommunerne: Der er nogle, der får en
gevinst, og der er nogle, der får et tab, og det,
man bliver enig om til sidst, er et gennemsnitsforhold.
Tilsvarende bygger den besparelse, der kaldes de administrative fællesskaber, på et gennemsnitsforhold. Der er taget højde for, at nogle
skoler allerede har realiseret besparelsen, mens
der på andre skoler er et større potentiale. Men
det kan man jo ikke sidde og lave en regel om,
og derfor har man altså lavet en generel regel,

4733

som bygger på det, som man efter den bedste
vurdering mener er det gennemsnitlige potentiale, vel vidende at nogle ikke kan realisere det,
at andre har realiseret det, mens der til gengæld
er andre igen, der kunne spare mere.";Bertel Haarder
32962;Time;;Kl. 13:26
32974;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen og tak til undervisningsministeren for deltagelsen i spørgetimen.
Den næste minister, der besvarer spørgsmål,
bliver integrationsministeren, og den første, der
stiller spørgsmål, er hr. Henrik Dam Kristensen.
Værsgo.
,
Spm. nr. US 109";Formanden
33247;Time;;Kl. 13:26
33274;name_party;":
Som jeg tror vi alle har opdaget, er der desværre
flere kvarterer i Danmark, hvor der er uroligheder, ganske alvorlige uroligheder. De er så alvorlige, at vi også har oplevet skyderier. Vi har
igennem dagspressen kunnet se, at mange beboere rent faktisk lever i frygt i deres egne kvarterer, og jeg synes, at man også har set mange interviews med beboere, hvor frygten har været
tydelig at se, og også ubehaget ved at skulle gå i
frygt i deres egne kvarterer.
Der er mindst to aspekter i det her. Det ene er
den kriminelle del med bandeopgør, ulovligheder, kamp om et narkotikamarked. Meget af det
er en politiopgave, og det skal jeg ikke drage integrationsministeren ind i her i dag. Men så er
der den anden del, nemlig fødekæderne bl.a. til
denne bandekriminalitet.
Hvilke tanker har ministeren gjort sig om, at
det tilsyneladende er relativt nemt at få ny tilgang til de her bander, og at det er relativt nemt
for de her bander også at få meget unge til at udføre opgaver for sig? Vil ministeren i erkendelse
af alt det, som vi nu så tydeligt har set alle sammen, lave en meget mere målrettet handlingsplan, som betyder, at vi får gjort op med fødekæderne til banderne? Det er vel i realiteten det,
der først og fremmest må være en integrationsministers opgave.";Henrik Dam Kristensen
34550;Time;;Kl. 13:28
34562;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
34595;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det eneste integration, der var i hr. Henrik Dam
Kristensens spørgsmål, var det sidste, da han

4734

Onsdag den 25. marts 2009 (US 109)

sagde, at integrationsministeren måtte være den
nærmeste. Jeg må sige, at jeg er meget bedrøvet
over, at hr. Dam Kristensen, som jeg kender som
et ræsonnabelt og vidende, socialt indstillet
menneske, der også har forståelse for mangfoldigheden i Danmark, nu gør bandeproblemet til
et problem, som udlændingene over en bank er
skyld i.
Hele det spørgsmål var jo egentlig et spørgsmål til justitsministeren, medmindre man mener, at alle i banderne er udlændinge. Der må jeg
sige at det må jeg tage afstand fra. Jeg må tage
afstand fra den trend, der åbenbart er blevet så
moderne i Danmark, at alt, hvad der er dårligt i
Danmark, er udlændingenes skyld.
Altså det, jeg som integrationsminister først
og fremmest gør noget ved, er den seje, lange integration for at holde sammen på fædrelandet
Danmark. Det gør man altså ikke ved at udskrige alle, der har en anden etnisk herkomst, som
bandekriminelle. Det gør man ved et sejt integrationsarbejde, og jeg kan sige, at det også foregår i socialdemokratiske kommuner, hvor også
socialdemokratiske kommunalpolitikere gør en
kæmpe indsats.
Den allervigtigste forebyggelse af kriminalitet, når det drejer sig om udlændinge - men det
er en meget lille del af udlændinge eller nydanskere, vi taler om - foregår ved et integrationsarbejde, som foregår i hele landet og er en folkesag, hvor man nærmest fra vugge til grav døgnet rundt prøver at tage fat om dem, der har
problemerne. Det går fremad på alle punkter.
Men det er ikke nok, det kan altid blive bedre.
Vi spyr rapporter ud fra Integrationsministeriet. Forleden dag kom der en rapport, som hr.
Henrik Dam Kristensen har fået, nemlig rapporten om marginaliserede unge. Den viser to ting,
nemlig at regeringens initiativer er lykkedes,
men at der er ting, hvor vi skal sætte endnu
mere turbo på de initiativer, vi er i gang med.
Den plan er vi ved at lægge.";Kl. 13:28
36645;Time;;Kl. 13:30
36657;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
36693;Time;;Kl. 13:30
36719;name_party;":
Det er måske det mest fantastiske svar, jeg har
hørt fra en minister, som er bedrøvet over, at jeg
nu med det, jeg indledningsvis sagde, prøver på
at gøre alle med anden etnisk baggrund til et
kæmpe problem i det her land. Det var overhovedet ikke det, der lå deri. Jeg gjorde sådan set

meget, meget klart, at det alvorlige, vi nu ser,
først og fremmest er en politiopgave.
Det, jeg sådan set udelukkende bad integrationsministeren om at forholde sig til, var fødekæderne hertil. Vi er nødt til at gøre integrationsministeren opmærksom på, at nogle af de
her bander bl.a. udspringer fra ghettoområder.
Vi er da nødt til at gøre integrationsministeren
opmærksom på, at vi desværre i dommervagter
og andre steder også har en overrepræsentation
af folk med anden etnisk baggrund. Det her er
ikke en mistænkeliggørelse i forhold til dem,
men det er et forsøg på at få regeringen til at
tage det her alvorligt.
Det eneste svar, vi fik fra ministeren, var, at
man udspydede rapport på rapport og i øvrigt
var på rette vej - samtidig med at der bliver
skudt i gaderne. Det må jeg sige at jeg synes var
det bedrøvelige i det her.";Henrik Dam Kristensen
37853;Time;;Kl. 13:31
37865;title_name;Ministeren.;Formanden
37886;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Når jeg nævner det med rapporterne, er det, fordi hr. Henrik Dam Kristensen som medlem af
Integrationsudvalget får dem alle sammen. Enten læser han dem ikke, eller også taler han mod
bedre vidende, og så ved han endelig ikke noget
om, hvad der foregår ude i kommunerne, hvor
integrationen jo er forankret.
Der er jo ikke nogen, der har med integration
at gøre, der ikke""tager sociale problemer alvorligt, men de skal behandles som det, de er, sociale problemer, og kriminalitetsproblemer skal behandles som kriminalitetsproblemer. De skal
ikke behandles, så man stempler en bestemt befolkningsgruppe for al kriminalitet. Det er bare
det, jeg er nødt til at sige at man gør.
Der bliver taget hånd om det, og jeg må jo
sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at det er en
meget stor skude, der skal vendes, for hvad var
det, vi overtog? Vi overtog en kultur her i landet, hvor man ikke kunne drøfte det her, hvor
man ikke måtte stille krav, hvor masser af ansatte rundtomkring i kommunerne i misforstået
politisk korrekthed på grund af den socialdemokratiske regering ikke turde bruge alle de redskaber, de har. Det er blevet vendt. Integrationspolitikken er en succes. Den kører i den rigtige
retning.
Der er stadig meget, der kan gøres endnu
bedre, men det er fuldstændig urimeligt at kom-

Onsdag den 25. marts 2009 (US 110)
me og rette beskyldninger mod en bestemt
gruppe og rette beskyldninger mod regeringen.
Der er aldrig gjort så meget for integrationen,
som under den her regering. Det er ikke noget,
Socialdemokraterne har bidraget til.
Jeg kunne jo se, hvad jeg overtog, og hvor
meget der stadig væk ikke kunne nås, fordi vi
overtog et fallitbo, når det drejer sig om integrationen. Og vi overtog et debatmiljø, der var forpestet.";Kl. 13:31
39680;Time;;Kl. 13:33
39692;title_name;"Der bliver en svarmulighed mere til ministeren.
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Formanden
39776;Time;;Kl. 13:33
39802;name_party;":
Det sidste er vel det bedste bevis på, at vi har fat
i noget. Altså, når man giver sig til at være meget, meget upræcis og i øvrigt også ukorrekt i
forhold til, hvad der skete for nogle år tilbage,
må jeg så gøre ministeren opmærksom på, at
nogle af dem, der nu er problemer med, var 3-4
år, da den nuværende regering kom til. Må jeg
gøre ministeren opmærksom på, at undervejs
her har ministeren sagt, at det går i den rigtige
retning, og at regeringens politik er ved at lykkes, og at der bliver taget hånd om tingene. Det
er jo ikke det, man oplever, når man ser på, hvad
der sker ude i virkelighedens verden.
Derfor må jeg sige til ministeren, at det trick
med at beskylde mig for med de her spørgsmål
at gå efter en bestemt etnisk gruppe ikke er korrekt, og det skal ministeren ikke slippe af sted
med. Ministeren skulle hellere koncentrere sig
om at svare på det, der blev spurgt om, nemlig
hvordan vi sikrer en ordentlig, fornuftig integration, som gør, at nogle af de uheldige tal, vi har,
bliver nedbragt. Der har ministeren til trods for
de mange, mange rapporter - som vi i øvrigt har
læst - overhovedet ikke været bare i nærheden
af noget, der ligner et svar. Det synes jeg er sørgeligt og bedrøveligt.";Henrik Dam Kristensen
41027;Time;;Kl. 13:34
41039;title_name;"Integrationsministeren.
. K l . 13:34
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg er bare nødt til at sige, at hr. Henrik Dam
Kristensen jo ikke vil tage ved lære af det, der
sker.
Det er jo helt klart med de tal, som vi hele tiden spyr ud - hvis det er det, hr. Henrik Dam

4735

Kristensen efterlyser - tørre, kolde kendsgerninger, at der er kommet flere i arbejde. Der er flere
børn, der er kommet i vuggestue og i børnehave.
Der er flere unge, der klarer sig langt bedre i systemet. Der er flere kvinder, der kommer ud i
uddannelsessystemet. Muslimerne føler, at Danmark er det bedste land for muslimer. Det var
der en undersøgelse om forleden dag. Sådan
kan vi blive ved. Alle tal, der overhovedet bliver
målt - og der bliver målt hele tiden, vil jeg sige
til hr. Henrik Dam Kristensen - viser, at det går
langt bedre. Hele tiden går det fremad.
Vi bliver selvfølgelig ved med at puffe på, at
tempoet skal øges. Vi ændrer hele tiden fokus,
for når vi har koncentreret os om kvinderne, viser det sig selvfølgelig, at så går det dem godt:
så sakker mændene bagud, og jamen så fokuserer vi på dem. Det gør vi hele tiden på nye områder for hele tiden at gøre det bedre for de grupper, som vi så en stund har fokuseret lidt mindre
på end de andre. Sådan ændrer fokus sig.
Jeg sender altså meget gerne alle de statistikker over, der viser: flere i arbejde, flere i institutioner, flere velintegrerede og flere, der føler sig
godt tilpas i Danmark. Regeringens politik er
lykkedes. Det bliver aldrig godt nok, men det
bliver stadig bedre, vil jeg sige til hr. Henrik
Dam Kristensen.";Formanden
42636;Time;;Kl. 13:36
42648;title_name;"Tak til hr. Henrik Dam Kristensen.
Næste spørgsmål er fra fru Meta Fuglsang til
integrationsministeren.
Spm. nr. US 110";Formanden
42778;Time;;Kl. 13:36
42798;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad der er den
aktuelle praksis for tilkendelse af opholdstilladelse i Danmark til børn med andet statsborgerskab end dansk, når en af forældrene er flyttet til
Danmark, f.eks. i forbindelse med at en forælder
indgår ægteskab med en dansk statsborger, som
så bor i Danmark. Og jeg vil især gerne høre om
ministerens overvejelser i forbindelse med forholdet mellem hensynet til familiens enhed, altså at familien kan forblive samlet, og de rammer,
vi så giver for opholdstilladelse til de børn.";Meta Fuglsang
43337;Time;;Kl. 13:36
43349;title_name;"Ministeren.

4736

Onsdag den 25. marts 2009 (US 110)";Formanden
43414;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu tror jeg, at fru Meta Fuglsang har en konkret
sag i baghovedet, men jeg kunne ikke høre det,
og jeg kunne ikke høre, hvad der var opholdstilladelse, og hvad der var statsborgerskab. Men
jeg vil sige, at det jo er sådan, at vi er undergivet
internationale regler om familiens enhed, og jeg
har jo netop forleden dag, hvor fru Meta Fuglsang vist også var til stede, i Integrationsudvalget klart redegjort for, hvordan praksis er.
Jeg ved ikke, om det er den situation, fru
Meta Fuglsang tænker på, nemlig at der kommer personer fra forskellige lande og gifter sig i
Danmark og gerne vil have opholdstilladelse
her, og det kan de ikke få. Så er det jo sådan, at
man undersøger, om ægtefæller, som jeg forstår
det drejer sig om, kan udrejse samlet til et land.
Jeg kan ikke helt høre, om det er den situation,
der tænkes på, men jeg må jo gætte mig til det.
Det her er jo en uforberedt spørgetime, så jeg
regner med, at det er det politiske, vi skal diskutere, og ikke en gentagelse af de specifikke oplysninger, der blev givet i Integrationsudvalget i
sidste uge.";Kl. 13:36
44535;Time;;Kl. 13:37
44547;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
44575;Time;;Kl. 13:37
44594;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det er en konkret situation,
som har sat gang i spekulationerne omkring de
her børn, og der er i øjeblikket flere enkeltsager i
pressen, som jeg godt er klar over at man ikke
kan kommentere her som enkeltsager, men som
jo rejser nogle vigtige spørgsmål om børns vilkår.
Det seneste eksempel, jeg har, er et eksempel
med en pige på 17 år, der henvises til at rejse til
Brasilien, selv om hendes mor bor her. Moren er
gift med en dansk mand, og hendes yngste barn
har fået opholdstilladelse i Danmark, fordi det
er et lille barn, og pigen på 17 år bliver så henvist til at rejse tilbage til Brasilien.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om de regler, som vi har, i tilstrækkeligt omfang tilgodeser
hensynet til, at familien forbliver samlet, når vi
oplever, at en pige på 17 år sendes tilbage til
hjemlandet, selv om hendes primære omsorgspersoner er i Danmark.";Meta Fuglsang
45489;Time;;Kl. 13:38
45501;title_name;Ministeren.;Formanden
45523;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan selvfølgelig ikke kommentere enkeltsager, og referatet kan ikke afklare, hvad det er for
nogle regler, der gælder, fordi det helt afhænger
af - hvis man nu tog den situation, som fru Meta
Fuglsang nævner - om det er en, der har boet
her i 17 år, eller om det er en, der er kommet ind
i går.
Jeg kan sige, at vi jo desværre ser, at der er
mange forældre, der rejser hjemmefra, lader deres børn blive i hjemlandet, og så pludselig på et
eller andet tidspunkt, hvor barnet har fået tilknytning til andre dele af familien, vil man have
barnet herop. Det er en situation ud af mange.
Og så er det sådan, at det ikke er sikkert, at den
pågældende kan blive familiesammenført her i
Danmark.
Hvis det er sådan, at man er her i Danmark,
sender børn hjem på genopdragelse og lader
dem blive tilstrækkelig længe i udlandet, så er
det heller ikke sikkert, at de kan komme tilbage.
Hvis man lader børn, der allerede har opholdstilladelse, være væk i flere år, så kan det være, at
opholdstilladelsen bortfalder. Og sådan kan jeg
jo nævne hundrede sytten eksempler, det er jo
rent referat af reglerne - og dem er der mange af
- og det er altid en konkret vurdering, der helt
afhænger af, hvad det er for en situation, vi taler
om.";Kl. 13:38
46804;Time;;Kl. 13:39
46816;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
46844;Time;;Kl. 13:39
46863;name_party;":
Men hvor der er tale om en kvinde med et andet
statsborgerskab end dansk, som rejser til Danmark og gifter sig og har to børn, hvoraf den ene
er over 15 år og den anden er under 15 år, står
den kvinde jo i en situation, hvor det ældste
barn ikke nødvendigvis kan komme til at bo i
Danmark sammen med hende.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren mener, at
Danmark lever op til vores ansvar i forbindelse
med de internationale forpligtelser, vi har, til at
beskytte børn, når det er sådan, at vi er parate til
at splitte familier på den her måde, så store søskende bliver splittet fra de små søskende og
forældrene på grund af en aldersgrænse. Og så
vil jeg spørge ministeren, om hun kunne overveje at ændre praksis, så familier forbliver samlet i
de her situationer, og om, hvad der eventuelt
kunne få ministeren til at overveje at skifte prak-

(593)
Onsdag den 25. marts 2009 (US 111)
sis, så vi lever op til forpligtelserne til at holde
familier samlet.
홢";Meta Fuglsang
47831;Time;;Kl. 13:40
47843;title_name;Ministeren.;Formanden
47864;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der bliver spurgt, om jeg mener, vi overholder
internationale konventioner, og det kan der svares klart ja på. Altså, den situation, at en mor rejser til et andet land, med den følge, at hun ikke
kan få hele børneflokken med, er ikke en situation, jeg vil tage stilling til. Men vi har en lang
række regler, som jeg har nævnt, for der kan
være tale om forskellige situationer. Det er altså
ikke sådan, at man bare uden videre kan få
voksne børn familiesammenført her i Danmark,
hvis man rejser hertil. Men konventionerne bliver overholdt, og det bliver nøje undersøgt i
hver eneste sag.";Kl. 13:40
48506;Time;;KL13:41
48518;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang.
Den næste spørger er hr. Ole Hækkerup, og
det er stadig til integrationsministeren. Værsgo.";Formanden
48646;Time;Spm. nr. US 111;Kl. 13:41
48679;name_party;":
Tak. Jeg vil lidt tilbage til integrationssporet, for
det er jo her for ganske nylig, vi har fået en rapport, som viser, at der er 47.000 nydanske børn
og unge, som enten er på kanten af samfundet
eller kan risikere at komme det, og jeg tror sådan
set, at integrationsministeren og jeg hurtigt kan
blive enige om, at det fremstår som en kæmpe
udfordring for det danske samfund. Og jeg skal
måske for en god ordens skyld sige, at noget af
det, som der peges på i rapporten, er, at der for
nogle forældre, for nogle, understreger jeg, er
tale om ikke at have noget arbejde, ikke at være
særlig god til dansk og have en begrænset viden
om samfundet, og at der for nogle 'a*fbørnene
selv, ikke for alle, men for nogle af dem, også er
tale om dårlige danskkundskaber, og endelig at
der for nogle arbejdsgivere, og igen, langtfra for
alle, men for nogle, er tale om direkte at fravælge nydanske ansøgere.
Det, som jeg gerne vil spørge ministeren om i
første række er, hvad der er regeringens eller
statens ansvar i den her forbindelse, og helt konkret, om integrationsministeren kunne forestille

4737

sig, at man enten tog initiativ til at lave et videncenter for integration, der en gang om året kunne fortælle, hvordan det så går med at få løst de
her problemer, hvad enten de knytter sig til de
problemer, der er hos nogle forældre, hos nogle
børn eller hos nogle arbejdsgivere, eller at man
kunne lave en ordentlig redegørelse til Folketinget, der viste: Hvordan går det så med at nå de
her mål, for så vidt angår netop dansk hos forældrene, viden om samfundet og det problem,
som vi også ved der er hos nogle børn, nemlig
det der med, hvor god man er til dansk, og med
hensyn til arbejdsgiverne osv. osv.?
Min politiske pointe er: Kan vi få det samlet
op en gang om året, og jeg er sådan set ligeglad
med, hvad for en ramme vi lægger det i - eller
jeg er ikke ligeglad med det, men det er mindre
vigtigt i forhold til den politiske pointe - sådan
at vi bliver ved med at forholde os til det her
problem, sådan at vi bliver ved med at have fokus på alle de der forskellige ting, vi skal tage fat
i, hvis vi skal løse problemet?";Ole Hækkerup
50818;Time;;Kl. 13:43
50830;title_name;Ministeren.;Formanden
50851;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at det
er en kæmpe udfordring, at der stadig væk er en
tung ende, og man kan sige, at jo bedre det går
for de gode, jo mere synligt bliver det med hensyn til de andre. Det er også et problem, jeg er
meget opmærksom på, for helt bortset fra store
klasseforskelle, er der noget, der siger mig, at
det så specielt er inden for den gruppe, vi kunne
kalde nydanskere. Det er meget uheldigt. Jeg er
meget glad for, at jeg i den rapport kan se, at det
tværministerielle udvalg jo siger, at alle de ting,
der er gjort, er den rigtige vej, men der er nogle,
der skal samles yderligere op.
Jeg vil sige, at det, som jeg også har sagt til
tidligere spørgere, er et spørgsmål om hele tiden
at holde fokus på: Hvor er de svageste punkter?
Og det er jo bl.a., når vi nu taler om den her
gruppe, i højere grad at tage fat fra starten.
Der er f.eks. nævnt bedre uddannelse af
sundhedsplejersker, og det må jeg sige er en af
de ting jeg selv er meget optaget af. Jeg går jo
ikke ind for tvang. Men der er jo sket en vældig
udvikling i holdningen også hos indvandrere,
siden det her startede, om jeg så må sige, og det
er lettere for sundhedsplejerskerne at komme
ind. Det er dem, der faktisk kommer med den

4738

Onsdag den 25. marts 2009 (US 111)

gode nyhed og den gode hjælp fra kommunen.
De er meget centrale personer, for det er faktisk
der, forholdet til myndigheden starter, og der,
man forstår, at de kommer for at hjælpe. Og derfor vil vi, som der står, opprioritere uddannelsen: det synes jeg er et glimrende forslag.
Så vil jeg gøre det, at jeg nu vil prøve at undersøge -jeg har talt med nogle kommuner allerede - om de bruger de redskaber, de har, altså
om de nu også, hvis de konstaterer, at et barn
mangler sprogfærdigheder, bruger de muligheder, der er for f.eks. at sige, især når der er omsorgssvigt: Så må du i børnehave. For der er jo
ikke nogen tvivl om, at det barn, der ikke helt
fra starten kan det danske sprog, allerede er sat
bagefter, og det er noget, jeg faktisk allerede i
morgen skal have møde med undervisningsministeren om. Så det er noget, jeg er meget optaget af at vi yderligere fokuserer på, samtidig
med at vi stadig væk fokuserer på alt det andet.";Kl. 13:43
53121;Time;;Kl. 13:45
53133;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
53160;Time;;Kl. 13:45
53177;name_party;":
Tak. For at vende tilbage til udgangspunktet: Er
ministeren enig med mig i, at det her problem er
af en sådan størrelse, at det ville være godt for
det danske samfund, om vi sørgede for, eksempelvis en gang om året, at vende tilbage og se,
hvordan det så går med det her? Det kunne man
enten gøre i en redegørelse til Folketinget, man
kunne gøre det ved at lave et institut for integrationsvurdering, eller man kunne gøre det på en
helt tredje måde. Min pointe er: Vil ministeren
tage initiativ til, at vi sørger for hele tiden at følge op på: Hvordan går det så? Hvordan går det
med de initiativer, vi har sat i værk? Hvordan
går det med at sørge for, at der er færre, som enten er på kanten af samfundet eller risikerer at
komme på kanten af samfundet?";Ole Hækkerup
53943;Time;;Kl. 13:46
53955;title_name;"Ministeren.
홢- - Kl. 13:46
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det gør vi jo allerede, og vi ved, hvad det er, der
virker, og hvad det er, der ikke virker. Vi ved,
hvad det er for nogle kommuner, der gør meget
ved det, og det virker lige præcis, når kommunerne gør meget ved det, har fokus på integrationen på det politiske niveau, når kommunerne
tør udnytte de redskaber, de allerede har.

Med hensyn til evalueringer vil jeg sige, at de
hele tiden tilflyder Folketinget. Vi har faktisk i
lang tid været i gang med at forsøge at lave en
redegørelse. Problemet er, at der bliver ved med
at komme nye ting, jeg også vil have med, fordi
de er så gode, og derfor ligger den på mit bord.
Jeg har foreslået den, næsten fra jeg blev minister, og det er ikke embedsværkets skyld, at den
ikke kommer ud, men samtidig er der jo altså
kommet rapport på rapport på rapport, og vi
måler og måler, og vi evaluerer.
Der er jo ikke nogen tvivl om, hvad der hjælper, og det, der hjælper, er også det, vi bruger.
Men man kan altså ikke få alle med i ét hug, og
derfor er det, at vi hele tiden skifter fokus og fokuserer på dem, der er de mest udsatte og svage.
Det er udmærket beskrevet i den rapport, og jeg
er fuldstændig enig med spørgeren i, at det stadig væk er en gigantisk udfordring. Der må ikke
slappes af et eneste øjeblik, og jeg håber også, at
hr. Hækkerup vil være med til virkelig at give
kommunerne gejst, så de fortsætter arbejdet. For
det er altså der, det skal være forankret.";Formanden
55453;Time;;Kl. 13:48
55465;title_name;Så er det hr. Ole Hækkerup.;Formanden
55502;Time;;Kl. 13:48
55519;name_party;":
Jeg tror, vi kan gøre det endnu bedre med hensyn til at få løst det her problem, hvis vi sørger
for hele tiden at vende tilbage til det her i Folketinget. Når jeg tror, det er vigtigt, at vi vender tilbage til det, uanset hvilket regi man lægger det i
- om man lægger det i en årlig integrationsredegørelsei om man lægger det i et institut for integrationsvurdering - er det selvfølgelig, fordi det
betyder, at ansvaret for, hvordan det her samfund udvikler sig i forhold til de børn, der er på
kanten eller risikerer at komme på kanten, også
er på Folketingets bord, sådan at det ikke kun er
på kommunernes bord, men sådan at der også
er et ansvar, vi kan samle os om i Folketinget.
Det er lige præcis det, der er min politiske pointe.
Nu kan jeg så forstå, at der er en redegørelse
undervejs, som jeg ikke helt kunne placere ind.
I virkeligheden synes jeg, det ville være relevant, at man sørgede for at have en redegørelse
hvert eneste år. Vi kunne så fra Folketingets side
følge op på, hvordan det går med de initiativer,
der blev lanceret i forrige redegørelse, hvordan
det går med de problemer, man i forrige redegørelse fandt ud af der var - sådan at vi også kunne se, hvor man skal sætte ind henne - hvor der

Onsdag den 25. marts 2009 (US 112)
dukker nye problemer op, og hvad vi skal gøre
ved dem.";Ole Hækkerup
56839;Time;;Kl. 13:49
56851;title_name;Ministeren.;Formanden
56872;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, men jeg er nødt til at sige, at i hvert fald en
stor del af de ting, som sker allerede, og som måles, så vi kan se, hvad det er, der hjælper, rent
faktisk sendes til Integrationsudvalget. Der er
intet, der er mig kærere end at tale om integration, hvad enten det sker i Folketingssalen, eller
om det sker i udvalgene eller i spørgetiden. Jo
oftere det siges, jo bedre, så det er jeg helt med
på, men jeg vil bare bede om, at man så også
gennemgår det, vi rent faktisk sender over, for vi
sender den ene rapport efter den anden - kald
det redegørelse, eller hvad man vil - hvor der på
spørgsmålene er de svar, der efterlyses. Det, vi
også gør, er, at vi ustandselig laver resumeer af
de svar, vi afgiver til Integrationsudvalget.
Jeg forstår godt, at hr. Hækkerup har svært
ved at overskue det, for der er utrolig meget.
Det har jeg også meget svært ved selv. Men det
der med at lave et resumé af det hele ændrer jo
ikke noget. Jeg vil meget gerne tale om det også i
Folketingssalen, men jeg er bare nødt til at sige,
at de oplysninger løbende tilflyder Folketinget
og offentligheden.";Kl. 13:49
58017;Time;;Kl. 13:50
58029;title_name;"Tak til hr. Ole Hækkerup som spørger og tak til
integrationsministeren, som nu overgår til at
være kirkeminister. For nu er der spørgsmål til
kirkeministeren, og den første spørger er fru
Bente Dahl. Værsgo.";Formanden
58246;Time;Spm. nr. US 112;Kl. 13:50
58278;name_party;":
Kirkeministeren er i Politiken den 24. marts 2009
refereret for at have udtrykt sin bekymring vedrørende det omfattende udgravningsarbejde,
der muligvis kan få Marmorkirken til at styrte i
grus eller på anden måde beskadige den, hvis ellers Metroselskabet får grønt lys til at gå i gang
med byggeriet af den nye metro.
Jeg anerkender, at det er menighedsrådet, der
har den afgørende bestemmelse over deres sognekirke, men da Marmorkirken er på UNESCO's
observationsliste over umistelig kulturarv og

4739

denne kirke derfor har en mere omfattende betydning for os alle sammen i samfundet, vil jeg
dels høre, om kirkeministeren mener, at ansvaret også ligger hos ministeren for netop denne
kirke, dels vil jeg gerne bede ministeren om at
uddybe sin bekymring som udtrykt i Politiken
den 24. marts 2009 - det var i går.";Bente Dahl
59108;Time;;Kl. 13:51
59120;title_name;Kirkeministeren.;Formanden
59146;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg er jo her, som fru Bente Dahl allerede selv antyder, på gyngende grund - og det håber vi så
ikke at Marmorkirken er - for det er ikke noget,
jeg har direkte med at gøre under mit ansvarsområde. Men det er jo ikke til at skjule, når Politiken ringer til mig, at jeg er mindst lige så bekymret over den sag, som fru Bente Dahl er.
Jeg kan sige, at jeg i al stilhed, lige så snart jeg
blev minister - for det er ikke bare Marmorkirken, det er Assistens Kirkegård med grave, som
ikke er sløjfet, og også en lang række andre kirker, men selvfølgelig først og fremmest Marmorkirken - på et tidligt tidspunkt henvendte mig
til trafikministeren på grund af bekymring over
det: men det har jeg jo ikke kommunikeret ud,
fordi jeg mente, at det var et internt anliggende.
Retsgrundlaget er jo en lov, der er vedtaget
her i Folketinget: det skal vi jo lige huske. Der er
vedtaget en lov her i Folketinget om, at der skal
være en metro. Så er det trafikministeren, der
skal fastlægge linjeføringen, har jeg forstået,
sammen med Trafikudvalget. Det er klart, at da
jeg forudså det, gav jeg udtryk for min bekymring.
Hvis jeg skal uddybe den, vil jeg sige, at uanset W M har jeg den, jeg ved ikke, om man må
sige personlige opfattelse, at historien jo har lært
os, at nogle gange sker det, der ikke må ske, og
det har for mig intet at gøre med, at noget er
styrtet i grus i Køln, for jeg har som sagt henvendt mig til trafikministeren på et langt tidligere tidspunkt, men selvfølgelig bliver man da
ikke mindre tryg af at høre, at noget er styrtet i
grus i Køln, og at der andre steder sker det, der
ikke må ske. Jeg har forstået, at der er en bygherre, som skal bygge i nærheden, som også er blevet bekymret. Dertil må jeg jo sige, at jeg er et
meget historisk menneske, og jeg spørger da
bare mig selv stilfærdigt: Skal det lige være dér
midt i Frederiksstaden? Det er jo også et æstetisk
spørgsmål.

4740

Onsdag den 25. marts 2009 (US 113)

Men det er altså en lov, der er vedtaget af Folketinget, og jeg har bare som kirkeminister som den, der på en eller anden måde trods alt er
ansvarlig for den kirkelige arv - givet udtryk for
en bekymring, som jeg gerne vil stå ved her i
Folketinget.";Kl. 13:51
61381;Time;;Kl. 13:53
61393;title_name;Så er det fru Bente Dahl.;Formanden
61428;Time;;Kl. 13:53
61444;name_party;":
Jeg er jo ligesom ministeren klar over, at det er
en lov, der er vedtaget i Folketinget, men jeg deler fuldstændig bekymringen for skaderne på
kirken, og det er også baggrunden for mit
spørgsmål. Men en lov er jo ikke bare en lov den kan administreres, og det kan gøres på forskellig vis, og det er også derfor, jeg mener, at vi
må gøre en indsats for at få det uventede med
ind i de beregninger, der er.
UNESCO vedtog i 2003 en konvention til beskyttelse af den immaterielle kulturarv. 47 lande
har ratificeret den - Danmark har ikke gjort det
endnu, men kulturministeren gav mig i sidste
uge det svar på mit § 20-spørgsmål, at Danmark
vil ratificere den inden sommeren 2009.
Opfatter ministeren Marmorkirken som en
del af den immaterielle kulturarv - naturligvis
også den materielle kulturarv - og skal kirken
derfor ydes et specielt hensyn i planlægningen
af et byggeri, der ifølge de nuværende planer
går meget tæt på kirken?";Bente Dahl
62385;Time;;Kl. 13:54
62397;title_name;Ministeren.;Formanden
62418;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Vi har ca. 2.000 kirker i Danmark, og de fleste er
fra middelalderen og er en fantastisk arv. I København er byen jo brændt flere gange, så vi har
kun Sankt Petri Kirke tilbage fra middelalderen.
Alle andre er nyere, og det er helt klart, at Marmorkirken, både med dens særlige konstruktion
og særlige fremtræden og dét sted, den ligger, er
en særlig bygning, et særligt vartegn for Danmark langt ud over det at være kirke. Det skal
der ikke være nogen tvivl om. Derfor er det
klart, at man arbejder på, at den skal under
UNESCO's kulturarv. Det synes jeg er helt naturligt. Det er et enestående område i København.";Kl. 13:54
63084;Time;;Kl. 13:55
63096;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
63122;Time;;Kl. 13:55
63138;name_party;":
Tak, og det fører mig til det sidste spørgsmål:
Hvordan forestiller kirkeministeren sig at hun
kan sikre Marmorkirken også for kommende generationer?";Bente Dahl
63299;Time;;Kl. 13:55
63311;title_name;Ministeren.;Formanden
63332;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg er jo nødt til at henvise til, at ingen kan sikre
den, men at et flertal i Folketinget kan beslutte,
at metroen ikke skal ligge lige der. Men det er
ikke mit område. Jeg taler internt med trafikministeren om, hvordan jeg ser det, men det er trafikministerens endelige afgørelse sammen med
Folketinget, og det respekterer jeg. Nu har jeg
givet udtryk for min mening.";Kl. 13:55
63752;Time;;Kl. 13:56
63764;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Så er det hr. Jesper Langballe med et spørgsmål til kirkeministeren.
Værsgo.";Formanden
63874;Time;Spm. nr. US 113;Kl. 13:56
63912;name_party;":
En onsdag for ikke så forfærdelig lang tid siden
stillede min partifælle hr. Søren Krarup og jeg
selv som medspørger et spørgsmål til kirkeministeren om biskop Søren Lodberg Hvas og provst
Lars-Erich Stephansens sagsbehandling i præstesagen om den kvindelige præst Mette Villads
Christensen i Rubjerg i Vendsyssel. Det er en
sag, der som bekendt er baseret på sladder og er
uden nogen som helst substans. Der er ingen anklager om tjenesteforsømmelse eller andet lignende.
Nu er præsten så fyret her i januar i år efter at
være blevet indstillet til fyring af biskoppen i
august. Jeg vil sige, at jeg tror, at alle forstod, at
kirkeministeren ikke ønskede at udtale sig om
biskoppens og provstens sagsbehandling.
Men nu ligger sagen anderledes, for nu er det
ministeren selv og hendes ministerium, der er
kommet under kritik fra Ombudsmanden. Det
er en kritik for ikke at have ladet de rettigheder,
præsten har efter partsoffentlighedsloven, komme hende til gode. Hun har ikke fået udleveret
de dokumenter, hendes advokat har bedt om.
Mit spørgsmål til kirkeministeren er nu, dels
hvordan kirkeministeren stiller sig til den kritik,

Onsdag den 25. marts 2009 (US 113)
dels om kritikken giver kirkeministeren anledning til at genoptage sagen.";Jesper Langballe
65166;Time;;Kl. 13:58
65178;title_name;Kirkeministeren.;Formanden
65204;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ombudsmanden har ikke sagt noget om, at der
er nogle papirer, som skulle have været udleveret, og som ikke er udleveret. Det, Ombudsmanden siger, er, at vi i stedet, for at sende én stak
skulle have sendt to stakke. Vi skulle have givet
aktindsigten nogle uger før i stedet for at give
den samtidig med partshøringen. Det er set fra
et formelt synspunkt hundrede halvtreds procent rigtigt, hvad Ombudsmanden siger, og det
er klart, at det ikke vil ske igen. Næste gang sender jeg selvfølgelig bunkerne to gange. Jeg synes, det er lidt upraktisk, men det er fuldstændig korrekt. Det ændrer ikke ved beslutningsgrundlaget.
Som det så også fremgår, er der sendt en skrivelse om, at der er nogle andre dokumenter i sagen, som vi bør se på, og det gør vi naturligvis.
Det sidder mine embedsmænd med i øjeblikket,
det siger sig selv.
: Kl. 13:59";Kl. 13:58
66096;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
66127;Time;;Kl. 13:59
66149;name_party;":
Som jeg har forstået Ombudsmandens kritik, gik
den ikke så meget på spørgsmålet om, hvorvidt
det var en eller to stakke papirer, men mere på
spørgsmålet om, at de rettigheder, man har ifølge partsoffentlighedsloven, og den ret, man har
til at blive partsafhørt, ikke må sammenblandes.
Og når man lod udleveringen af dokumenterne
vente til partsafhøringén, var det efter Ombudsmandens mening en sammenblanding. Det kan
ministeren være uenig med Ombudsmanden i,
men jeg mener at kende ministeren godt nok til
at vide, at hun til enhver tid vil mene, at i forhold til kritik af en minister har Ombudsmanden det sidste ord.
Jeg gentager lige mit andet spørgsmål, nemlig
om kirkeministeren i Ombudsmandens kritiske
bemærkninger finder anledning til at genoptage
sagen.";Jesper Langballe
66924;Time;;Kl. 14:00
66936;title_name;"Ministeren.

4741";Formanden
66964;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen der er to ting fra Ombudsmanden. Der er
denne kritik om, at Ombudsmanden tror, at vi
har blandet offentlighed og partshøring sammen. Det har vi ikke, men det er uheldigt, at det
fremtræder på den måde. Vi er selvfølgelig udmærket klar over, at det er. to forskellige ting,
men da aktindsigtsbegæringen kom på et tidspunkt, hvor vi var ved at være færdige med sagen, fik den pågældende det altså samlet. Det
var en fejl, det sker ikke mere. Men efter min opfattelse er der altså ikke sket nogen uret: man
har fået de papirer, man skulle have, og man har
fået den partshøring, man skulle have. Det betyder jo altså også, at den pågældende har fået de
papirer, der skal udleveres.
Ombudsmanden siger så, at der er kommet
andre papirer, og at sagen skal genoptages, eller
rettere, Ombudsmanden spørger, om vi vil genoptage den, eller hvordan det nu er formuleret Ombudsmanden kan jo ikke bestemme, hvad en
minister skal, men det tilrådes altså - og der er
det, jeg siger, at vi kigger på de papirer nu, vi
går dem grundigt igennem igen. Det gør vi.";Kl. 14:00
68065;Time;;Kl. 14:01
68077;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
68108;Time;;Kl. 14:01
68130;name_party;":
Det er jeg glad for at høre, og det regner jeg så
med at ministeren kommer til rette med Ombudsmanden om.
Så kunne jeg godt tænke mig til sidst at stille
et principielt spørgsmål i den her anledning: Er
ministeren enig med mig i, at under en luthersk
kirkeordning er det ministeren, repræsentanten
for den borgerlige øvrighed, og ikke nogen
gejstlig repræsentant, der har det sidste og afgørende ord?
Jeg kunne citere de berømte ord af Luther:
Alt, hvad der er krøbet ud af dåben, kan rose sig
af at være præst, biskop eller pave. Det er just
sagt til de tyske fyrster for at gøre dem opmærksom på, at det var dem og ikke gejstligheden,
der havde retten til at bestemme i kirken. Og det
vil også sige, at i en sag som denne har den borgerlige øvrighedsrepræsentant - fyrsten, kirkeministeren - en klar ikke bare ret, men pligt til i
givet fald at underkende den gejstlige øvrighed.
Det vil jeg gerne høre ministerens syn på.";Jesper Langballe
69066;Time;;Kl. 14:03
69078;title_name;"Og det får vi her. Kirkeministeren.

4742

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1741)";Formanden
69167;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg er ked af, at jeg ikke har en halv time, men
nu blander hr. Jesper Langballe nok tingene lidt
sammen, for biskoppen er jo både gejstlighed og
her også chef for præsten.
Jeg er jo selvfølgelig fuldstændig enig i det almindelige præstedømme, men jeg er også nødt
til at understrege, at uanset hvad Luther siger, så
har jeg som politiker ikke et særligt, fint præstedømme, det har menighedsrådsmedlemmerne
heller ikke, men det har, som hr. Jesper Langballe sagde, enhver, der er krøbet ud af dåben. Der
er ikke nogen gradsforskel, uanset hvem vi er.
Så kan der være nogle, der er noget mere i samfundet og derfor har en anden pligt.
Men jeg holder mig til gamle Grundtvig, som
jo netop på sine meget gamle dage ved en rigsdagsprædiken meget klart sagde, at det omsider
var gået op for ham - han ville jo ikke have folkekirke i starten - at folkekirken var den bedste
ordning, for så var det Folketinget og ikke præsteskabet, der bestemte, og det var med til at bevare friheden. Og det er vi to jo hundrede og
halvtreds procent enige om. Jeg kan sige til hr.
Jesper Langballe, at jeg om et par måneder vil
udgive en lille bog, hvor den prædiken er medtaget, fordi den jo siger alt om, hvad det er for en
fremragende folkekirkelig ordning, vi har. Det
er den ordning, der er allerbedst til at bevare friheden.";Kl. 14:03
70526;Time;;Kl. 14:04
70538;title_name;"Så endte alt jo i fryd og gammen mellem spørger
og minister. Tak til hr. Jesper Langballe og tak til
kirkeministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
70796;Time;;Kl. 14:04
70808;title_name;Det første spørgsmål er stillet til fødevareministeren af hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
70902;Time;"Spm. nr. S 1741
1) Til fødevareministeren af:";Kl. 14:04
70973;name_party;":
Hvordan vil ministeren sørge for, at trivsel og
arbejdsglæde er i højsædet, som vedtaget i trepartsaftalen for at sikre gode, engagerede medarbejdere, når der fra ministerens/ledelsens side
er udvist en sådan lemfældighed med betroede
midler, at det har ført til et underskud på 26,7
mio. kr. på Fødevarestyrelsens regnskab?";Ole Vagn Christensen
71311;title_name;"Det er fødevareministeren, der lægger for med
besvarelse. Værsgo, minister.";Formanden
71396;Time;;Kl. 14:04
71433;title_name;":
Tak. 12009 er det sådan, at Fødevarestyrelsen
skal tilpasse økonomien, så Fødevarestyrelsen
kan overholde finanslovbevillingen i 2009.1 og
med at en tilpasning af udgifterne er nødvendig,
kan man ikke undgå, at der også skal afskediges
medarbejdere. Fødevarestyrelsens ledelse har
tilkendegivet, at fokus vil være på, dels at arbejdsindsatsen fortsat skal sikres på de politisk
prioriterede områder, dels at det skal være en
god arbejdsplads med mulighed for personlig
og faglig udvikling.
I den forbindelse er jeg bekendt med, at Fødevarestyrelsen gennem de seneste år har arbejdet
systematisk med at udvikle Fødevarestyrelsen
som arbejdsplads, bl.a. med en ambitiøs kompetencestrategi, anvendelse af en dialogbaseret arbejdspladsvurdering, en nærværsstrategi m.v.
Der er altså rigtig meget fokus på trivsel på arbejdspladsen i Fødevarestyrelsen. Og jeg er sikker på, at opgaven med at sikre, at trivsel og arbejdsglæde fortsat er i højsædet, vil blive godt
varetaget af Fødevarestyrelsens ledelse.";Eva Kjer Hansen
72444;Time;;Kl. 14:06
72456;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
72491;Time;;Kl. 14:06
72516;name_party;":
Jeg er fuldstændig rystet over den argumentation, der her lægges for dagen, i forhold til at
man på et område, der er forlig om, har opbygget et underskud på 26,7 mio. kr. Men jeg er endnu mere rystet over, at man så kommer og foreslår, at man kan klare at leve op til at sørge for, at
der er trivsel hos personalet ved at indskrænke
dem med 40 personer.

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1741)
Jeg vil gerne vide, på hvilke områder det er,
at denne politiske aftale, som der er indgået om
fødevaresikkerheden, ikke er gældende, når ministeren siger, at det er på de områder, vi kan
finde besparelserne.
:";Ole Vagn Christensen
73130;Time;;Kl. 14:07
73142;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
73171;Time;;Kl. 14:07
73208;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Ole Vagn Christensen om, at
det her ikke vil påvirke de forlig og de aftaler,
der er indgået i forhold til finansieringen af konkrete opgaver. Det handler om, at Fødevarestyrelsen ikke har kunnet overholde sit budget, at
der har været nogle tilpasninger, som ikke er
foregået tilfredsstillende, at der er nogle arbejdsopgavevaretagelser, hvor der har været afsat flere ressourcer end nødvendigt. Og jeg har fuld
tillid til, at ledelsen i Fødevarestyrelsen kan finde ud af at håndtere den her situation og kan
finde frem til besparelser, der netop ikke påvirker de politisk prioriterede områder.
,";Eva Kjer Hansen
73837;Time;;Kl. 14:07
73849;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
73884;Time;;Kl. 14:07
73909;name_party;":
Siden 2001. har vi hørt den her melodi: vi har
hørt, at nu har man tilpasset, nu har man gjort
det, der var nødvendigt, for at man kunne sikre
det ene og det andet, nu har man lavet den omstilling, der var nødvendig. Jeg er nødt til at
spørge: Hvordan har personalet været inddraget
i forbindelse med det underskud, der her er opstået igennem tiden? Har man fået de fornødne
oplysninger, således at man har kunnet skabe en
sikker og tryg arbejdsplads? Eller er det noget,
der nu er kommet til personalets kendskab, fordi der har været slendrian i Fødevarestyrelsen
under ministerens ledelse i den periode, vi har
været igennem?
Jeg er interesseret i at høre, hvordan personalet er blevet inddraget, og hvordan personalet
har været med til at opbygge, at vi har fået et underskud på 26,7 mio. kr.";Ole Vagn Christensen
74716;Time;;Kl. 14:08
74728;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
74759;Time;;Kl. 14:08
74796;title_name;":
Det er jo rigtigt, at der har været en økonomistyring, som ikke har været tilfredsstillende. Sådan
er det jo, når der bliver oparbejdet et underskud,

4743

som ikke er forventet. Jeg er sikker på, at Fødevarestyrelsens ledelse har sørget for at overholde alle de spilleregler, der er i forhold til inddragelse af medarbejderne, og har haft de møder,
der skulle afholdes, og givet de informationer,
der skulle gives. Jeg har fuld tillid til, at det er
håndteret korrekt af Fødevarestyrelsens ledelse.
Det, vi så nu står med konkret, er et behov for
at spare 20 årsværk, og i og med at det først kan
træde i kraft her til august, vil det berøre ca. 40
medarbejdere i Fødevarestyrelsen.";Eva Kjer Hansen
75492;Time;;Kl. 14:09
75504;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
75559;Time;;Kl. 14:09
75579;name_party;":
Tak. Jeg vil godt følge op på hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål. Det, som jeg synes er interessant, er, hvordan det kan gå til, at et område,
der har været så meget fokus på igennem så
lang tid, ender med en budgetoverskridelse på
over 20 mio. kr., og det er et område, der i forbindelse med fødevareforliget har fået tilført flere midler. I den forbindelse vil jeg gerne høre,
hvordan de to ting spiller sammen, for der var
nogle klare forudsætninger i forliget, som skulle
opfyldes. Jeg glæder mig til at høre om og også
se på skrift, hvordan det hænger sammen.
Dernæst: Hvordan kunne det opstå? Og hvordan vil man sikre sig, at de områder, der skal løftes, og som er højt prioriteret, ikke kommer til at
lide skade, fordi der er færre mennesker til at
udføre den opgave, som man havde regnet med
skulle løses af de folk i Fødevarestyrelsen?";Bjarne Laustsen
76436;Time;;Kl. 14:10
76448;title_name;Ministeren.;Formanden
76469;Time;;Kl. 14:10
76506;title_name;":
Som tidligere nævnt, får det her ikke indflydelse
på de politiske aftaler, der er indgået bl.a. i forbindelse med fødevareforliget. Jeg kan forsikre
forligsparterne om, at vi fuldt ud vil leve op til
det, der er aftalt, og sikre, at den indsats, der er
nødvendig i forhold til de forskellige opgaver,
bliver udført fuldt ud tilfredsstillende.
Der er så andre opgaver. Det er jo en stor arbejdsplads, vi har med at gøre, og det vil være
Fødevarestyrelsens ledelse, der finder ud af,
hvor de her besparelser kan hentes. Det er ledelsens ansvar at sørge for at få budgettet til at
hænge sammen og dermed også at prioritere,
hvor man kan sætte ind i forhold til de her års-

4744

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1742)

værk, der skal nedtrappes for at leve op til budgetsammenhængen i 2009.";Eva Kjer Hansen
77303;Time;;Kl. 14:11
77315;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
77345;Time;;Kl. 14:11
77365;name_party;":
Man kan beskylde den her regering for meget,
men man kan ikke beskylde den for at have haft
særlig meget styr på det her.
Altså, man starter ud i 2001 med at fyre op
imod 200 medarbejdere, sparer 100 mio. kr., og
så kører det i zigzagkurs frem og tilbage. Det,
der jo er interessant, er, hvad det er for nogle opgaver, man har fået løst her, der har kostet 26,7
mio. kr. mere, end man havde regnet med - og
som så ikke behøver at blive løst i fremtiden. Det
synes jeg virkelig er interessant. Det er jo en
overskridelse, og det er formodentlig ikke, fordi
man har budgetteret forkert. Det kan være, man
har underbudgetteret, og for at få forliget igennem har man sagt, at man kunne klare det med
de der 60 mio. kr., som der dengang blev bevilget - de blev taget fra handelsskolerne og andre
steder - og at man kunne klare sig igennem med
det, men det kunne jo være, man skulle have
haft 80 mio. kr. dengang for at få det hele til at
hænge sammen i forhold til de opgaver, man
skal løse.
Tilbage står: Hvad er det for nogen opgaver,
der ikke skal løses fremover, som hidtil er blevet
løst?";Bjarne Laustsen
78465;Time;;Kl. 14:12
78477;title_name;Ministeren.;Formanden
78498;Time;;Kl. 14:12
78535;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Bjarne Laustsen om, at skulle
der vise sig problemer i forhold til det, vi har aftalt i diverse forlig, vil jeg naturligvis vende tilbage til forligsparterne på området og tage det
op. Men som sagt vedrører de begrænsninger og
de ressourcebesparelser, der skal findes nu, ikke
de forlig, der er indgået, og vedrører ikke de prioriterede områder, som jeg ved også Fødevareudvalgets medlemmer er meget optaget af.
Blandt eksemplerne på årsager til, at der er
det her underskud, kan jeg nævne, at der har
været ansat flere personer, end der egentlig har
været bevilling til på nogle områder: at styrelsen
har tabt penge på, at der ikke er kommet den finansiering ind fra virksomhedernes side, som
der skulle: at overgangen til et nyt bevillingssystem har været vanskelig at håndtere. Det er

altså sådan nogle ting, der nu bliver kigget nærmere på, ligesom der bliver strammet op i forhold til økonomistyringen fremover.";Eva Kjer Hansen
79485;Time;;Kl. 14:13
79497;title_name;"Tak. Så tilbage til hovedspørgeren, hr. Ole Vagn
Christensen. Værsgo.";Formanden
79576;Time;;Kl. 14:13
79601;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål. Erkender ministeren,
at det er hendes ansvar, at der er en overskridelse på 26,7 mio. kr.? Erkender ministeren også, at
altirig er foregået i overensstemmelse med de
regler, som er vedtaget via trepartsforhandlingerne?
Jeg vil sige til ministeren, at jeg gerne vil have
et notat om, hvorvidt man har levet fuldstændig
op til, at man har givet den fornødne information hen ad vejen om den udvikling, der har været, når vi taler om udviklingen i Fødevarestyrelsen.";Ole Vagn Christensen
80101;Time;;Kl. 14:14
80113;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
80142;Time;;Kl. 14:14
80179;title_name;":
Selvfølgelig er det ministerens ansvar, hvad der
foregår inden for den ressort, ministeren har
med at gøre, og dermed tager jeg ansvar for,
hvad der foregår i Fødevareministeriets regi.
Jeg kan ikke tro andet, end at de spilleregler,
der er, og at de overenskomstmæssige aftaler er
blevet fulgt. Jeg er ikke bekendt med andet, men
jeg vil naturligvis foranlediget af hr. Ole Vagn
Christensens spørgsmål bede om information
fra Fødevarestyrelsens ledelse om, hvorvidt
man nu også har sikret sig, at man har overholdt
alle regler og informeret, som man skulle undervejs.";Eva Kjer Hansen
80759;Time;;Kl. 14:15
80771;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 1.
Vi går til spørgsmål 2, der også er stillet til fødevareministeren af hr. Ole Vagn Christensen.";Formanden
80910;Time;"Spm. nr. S 1742
2) Til fødevareministeren af:";Kl. 14:15
80981;name_party;":
Hvordan kan ministeren i forhold til fødevaresikkerheden forsvare Fødevarestyrelsens oplæg
til nedskæring af personale?

(594)
Onsdag den 25. marts 2009 (S 1742)
Skriftlig begrundelse
Spørgeren har forstået, at Fødevarestyrelsens
underskud på 26,7 mio. kr. har ført til et oplæg
til 40 afskedigelser.";Ole Vagn Christensen
81296;title_name;Det er ministeren, der lægger for. Værsgo.;Formanden
81348;Time;;Kl. 14:15
81385;title_name;":
Som nævnt har Fødevarestyrelsen som følge af
underskuddet i 2008 taget skridt til at sikre, at
styrelsen fremover overholder finanslovbevillingen. Den tilpasning, der er tale om, vil alene blive foretaget for at sikre, at udgifter i 2009 svarer
til den afsatte bevilling i 2009.
Fødevarestyrelsens ledelse har oplyst mig
om, at det vil være nødvendigt at tilpasse personaleomkostningerne svarende til at afskedige ca.
40 medarbejdere i 2009. Det vil give en budgetmæssig effekt på ca. 20 årsværk i 2009, og det
hænger jo sammen med, at der netop - apropos
den tidligere diskussion - skal tages hensyn til
processer med samarbejdsudvalg, med opsigelsesvarsler m.v. Med tilpasningerne vil udgangspunktet for Fødevarestyrelsens opgavevaretagelse være uændret i forhold til det, der er forudsat på finansloven for 2009, da det jo er det,
det hele går ud på at sikre, nemlig finanslovbevillingen for 2009.
Fødevarestyrelsens ledelse vurderer, at tilpasningerne vil kunne gennemføres med tilfredsstillende målopfyldelse i 2009, herunder også
med hensyn til aftale om indsats mod salmonella, kampylobakter, fødevareforlig, og hvad der
måtte være af aftaler på området.";Eva Kjer Hansen
82558;Time;;Kl. 14:16
82570;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
82605;Time;;Kl. 14:16
82630;name_party;":
Spørgsmålet lød, om ministeren kan forsvare
Fødevarestyrelsens oplæg til nedskæring af personalet og samtidig sikre, at fødevaresikkerheden er i top. Nu har vi jo set, hvad der er sket inden for finanssektoren, hvor man også skar ned
på Finanstilsynet, men her var man fuldstændig
klar over, at det var et alvorligt område, så derfor kunne man godt komme med en ekstra bevilling på 25 mio. kr. til at gøre en indsat.
På fødevareområdet har vi oplevet et lignende antal skandaler, og derfor synes jeg nok, at
det er lidt flot at gå ud og sige, at man sagtens
kan opretholde fødevaresikkerheden. Men det

4745

er jo ministerens ansvar, og vi skal nok holde
ministeren fast på det ansvar og også på, om der
kan leves op til måltal og den slags ting, som det
sådan set er blevet lovet Folketinget ville foregå
i forbindelse med fødevaresikkerheden.";Ole Vagn Christensen
83487;Time;;Kl. 14:17
83499;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
83528;Time;;Kl. 14:17
83565;title_name;":
Det står jeg fuldt ud ved. Jeg kan forsikre hr. Ole
Vagn Christensen om, at jeg ikke går på kompromis med fødevaresikkerheden, ikke under
nogen omstændigheder. Og Fødevarestyrelsens
ledelse har også tilkendegivet over for mig, at de
her tilpasninger kan ske i respekt for de forlig,
der er på området.";Eva Kjer Hansen
83878;Time;;Kl. 14:18
83890;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
83925;Time;;Kl. 14:18
83950;name_party;":
Det kunne jo være interessant at få et notat om,
hvordan Fødevarestyrelsen mener at de kan
overholde de bestemmelser her, og om, hvordan
de også kan sikre arbejdsglæden, som vi var lidt
inde på tidligere. For umotiverede medarbejdere
og syge medarbejdere er i hvert fald ikke noget,
der kan befordre den udvikling. Vi har jo set,
hvordan udviklingen har været på det her område, og derfor synes jeg, at ministeren burde have
sat foden ned og sagt: Det kan ikke køre på den
måde.
Man kan overlade det til en ny leder af Fødevarestyrelsen, som man har gjort tidligere, hvor
det har vist sig, at det hele kom ud af kurs, og
derfor fik vi jo så nok også en ny ledelse. Men
det er deres ansvar, og det er jo dem, der har stået i hele situationen. Derfor burde de jo nok have
sagt: Det her kan vi ikke leve med.";Ole Vagn Christensen
84767;Time;;Kl. 14:19
84779;title_name;Fødevareministeren.,;Formanden
84809;Time;;Kl. 14:19
84846;title_name;":
Som nævnt har jeg fuld tiltro til, at Fødevarestyrelsens ledelse sikrer, at det her foregår i respekt
for de politiske prioriteringer, og at det ikke har
indflydelse på de indgåede forlig og aftaler, der
måtte være på området. Og jeg skal gerne begå
yderligere et notat, der kan fortælle lidt om,
hvor det så er de her besparelser vil ske i Fødevarestyrelsens regi. Så i det omfang det er mu-,

4746

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1742)

ligt, skal jeg gerne videregive oplysninger til Fødevareudvalget om det.";Eva Kjer Hansen
85368;Time;;Kl. 14:19
85380;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger,
har jeg forstået. Det er der mulighed for. Værsgo.";Formanden
85486;Time;;Kl. 14:19
85506;name_party;":
Tingene hænger jo lidt sammen, hvilket ministeren også er inde på. Nu forsøger ministeren at få
lavet et nyt veterinærforlig. I forbindelse med de
drøftelser, hvor også Socialdemokratiet deltog,
var der fagfolk, bl.a. Dyrlægeforeningen, der
sagde, at der for at løse den opgave er behov for
40 mio. kr. ekstra. Ministeren taler om 20 mio. kr.
Det passer jo meget godt sammen, når der er en
overskridelse på godt og vel 20 mio. kr., at ministeren regner med 20 mio. kr. for at få det hele til
at hænge sammen i forhold til de opgaver, der
skal løses. Der må jo være nogle opgaver, der
ikke skal løses i fremtiden - som man mener er
overflødige i dag - for ellers hænger tingene
simpelt hen ikke sammen. 40 årsværk er en ret
stor procentdel af det antal medarbejdere, der er
i Fødevarestyrelsen. Det bliver en meget vanskelig opgave efter min mening. Jeg håber da, at ministeren er enig i, at det bliver meget problematisk at løse de samme opgaver med færre folk.";Bjarne Laustsen
86479;Time;;Kl. 14:20
86491;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
86520;Time;;Kl. 14:20
86557;title_name;":
Regnestykket er ikke så simpelt, som hr. Bjarne
Laustsen er inde på. Der er faktisk rigtig mange
opgaver, der bliver varetaget af Fødevarestyrelsen, og derfor er der også rigtig mange steder,
hvor det er vigtigt, at man kan gennemskue, om
økonomien er til de her opgaver. Og som nævnt
over for hr. Ole Vagn Christensen, taler vi jo om,
at der på nogle områder kan have været ansat
for mange mennesker til at løse opgaven: at der
er midler, som ikke er kommet ind, men som var
forventet: at der har været nye systemer, som
har været vanskelige at håndtere. Der kan være
mange ting på det administrative felt, som kan
være i spil i forhold til det.
Det, der er vigtigt, er jo, at vi undgår en lignende situation fremover. Det vil sige, at Fødevarestyrelsen nu vil satse massivt mere på en
indsats i forhold til økonomistyringen, og i det
hele taget vil Fødevarestyrelsens økonomi nu

blive gennemgået sammen med Finansministeriet.";Eva Kjer Hansen
87497;Time;;Kl. 14:21
87509;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
87539;Time;;Kl. 14:21
87559;name_party;":
Jeg synes, det er helt utroligt, at man kommer til
at stå i en situation, hvor man har brugt for mange penge. Det er der sikkert andre end Fødevarestyrelsen, der også har prøvet, også personligt
måske. Men det, der er underligt, er, at man med
den økonomistyring, man har, kan komme til at
have for mange ansatte. Indtægterne kan svigte,
javel ja, men man sidder vel ikke på hænderne
et helt år og finder ud af, at det går den gale vej.
Så retter man vel ind. Og samtidig med at vi forhandler om nye forlig, der kræver flere penge,
må der da også have været kigget på, om man
kunne løse den større opgave, mere kontrol osv.
- hvad der nu er nødvendigt - for færre kroner.,
For det er jo det, man kommer til. Og det antal
medarbejdere, der er tilbage i Fødevarestyrelsen, kommer til at løbe stærkere for at løse de
opgaver, som ikke bliver færre i fremtiden.
Så det er den ligning, vi skal have til at gå op.
Men jeg kan bare ikke forstå, at man ikke har reageret noget hurtigere.";Bjarne Laustsen
88550;Time;;Kl. 14:22
88562;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
88591;Time;;Kl. 14:22
88628;title_name;":
Det var lige før, jeg kunne høre, at vi var på vej
med personlige historier fra hr. Bjarne Laustsen
om, hvordan man er kommet til at give for mange penge ud. Det var ærgerligt, at hr. Bjarne
Laustsen ikke fortsatte i det spor.
Jamen ingen ærgrer sig mere, end jeg gør,
over, at vi nu står med det her budgetunderskud, og nu gælder det jo om at få det til at hænge sammen. Og så kan man jo altid være bagklog og gå ind og sige, hvor det var, de ikke fik
opdaget, at der faktisk var for høje bevillinger
på et område, eller at det her endte med, at pengene ikke kom ind. Det, der er afgørende for
mig, er, at der nu bliver rettet op, og at vi undgår, at en sådan situation gentager sig fremover.
Det er derfor, det er så vigtigt, at vi nu får screenet hele Fødevarestyrelsens økonomi.";Eva Kjer Hansen
89422;Time;;Kl. 14:23
89434;title_name;"Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen med sidste spørgsmål. Værsgo.

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1704)";Formanden
89550;Time;;Kl. 14:23
89575;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig ministerens bemærkning
om, at de midler, der ikke er kommet ind, skulle
betyde, at man skulle have mindre personale.
Det kan da kun hænge sammen, hvis det er sådan, at opgaverne ikke er der. Men ministeren
var så flink at sige, at hun godt ville komme med
et notat om, hvordan de her besparelser sådan
set skulle gennemføres. Jeg må jo sige, at jeg
også er interesseret i at få en statistik på sygdomsområdet. Jeg er også interesseret i, at vi
eventuelt kunne lave en trivselsundersøgelse
hos medarbejderne, så man kunne finde ud af,
om den offentlige sektor er ved at køre hver eneste ansat ned gennem pres og alt muligt andet i
stedet for at samarbejde.
Er ledelsen - og det vil sige ministeren - klar
over, hvad der egentlig foregår over for personalet? Hvordan er kravene, og hvordan er det forhold, at man siger: I kan bare løbe noget stærkere, så skal vi nok håndtere det her?
Kan ministeren virkelig være tilfreds med hvis det er sådan, at der er meget sygdomsfravær- at sige: Jamen så er jeg ikke ansvarlig for,
hvordan personalet bliver behandlet, for jeg forlanger bare, at de overholder budgetterne?
. Kl. 14:25";Ole Vagn Christensen
90735;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
90764;Time;;Kl. 14:25
90801;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Vagn Christensen i at fokusere på f.eks. at nedbringe sygefravær og at sikre, at der er trivsel og arbejdsglæde på arbejdspladsen. Som jeg nævnte i min
første besvarelse, er det faktisk noget af det, man
har været meget optaget af i Fødevarestyrelsen
gennem årene og netop har arbejdet rigtig meget
med.
Men jeg vil videregive nogle af de rejste
spørgsmål til Fødevarestyrelsen, og i det omfang jeg kan videregive nogle oplysninger, vil de
komme til Fødevareudvalget.";Eva Kjer Hansen
91316;Time;;Kl. 14:25
91328;title_name;"Tak til hr. Ole Vagn Christensen og tak til fødevareministeren.
Næste spørgsmål er til velfærdsministeren
stillet af fru Line Barfod.
I .

. 4747";Formanden
91483;Time;"Spm. nr. S 1704
3) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:25
91547;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen har et ansvar
for at skabe tryghed for borgerne på Nørrebro
og i resten af landet mod væbnede opgør, eller at
det kun er kommunernes ansvar?";Line Barfod
91733;title_name;Det er ministeren, der lægger for. Værsgo.;Formanden
91785;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at regeringen har et ansvar for at skabe tryghed for borgerne på Nørrebro og i resten af landet mod
væbnede opgør, eller at det kun er kommunernes ansvar?
Nej, jeg mener bestemt ikke, at man kan sige,
at det kun er kommunernes ansvar, og jo, jeg
mener grundlæggende, at det er regeringens og
Folketingets ansvar.
Det kan så ytre sig på forskellig vis. Folketinget og regeringen har jo brugt deres ansvar til at
uddelegere en del af ansvaret til kommunerne,
men det er jo klart, at det hele tiden er vores opgave at vurdere, om det så fungerer godt nok for
borgerne. Hvis det er en opgave, som er svær at
varetage for kommunerne, er vi nødt til at finde
ud af, hvordan vi tackler det. Gør vi det ved at
gå ind og sætte nogle nye rammer for det kommunale selvstyre, eller gør vi det ved at tage
nogle opgaver tilbage og gøre dem rent statslige?
Det ér klart, at det er nogle overvejelser, som
man må gøre sig i forskellige sammenhænge.
Jeg kan nævne et område som tildeling af førtidspension. Her har vi sagt, at det er en rent
statslig opgave at fastlægge, hvordan reglerne er
for det. Det skal ikke være det kommunale selvstyre, der gør det. Sådan kunne man også gøre
det på andre områder, hvis vi synes, at det giver
borgerne en retssikkerhed, og hvis det vil betyde, at vi i højere grad har ansvaret. Så vidt er det
ikke kommet endnu, men jeg mener, det er meget vigtigt at se på, hvordan vi laver nogle forsvarlige rammer for det kommunale selvstyre.
Ud over det har regeringen som bekendt lavet en bandepakke, hvor der i første omgang er
afsat betydelige ressourcer til politiet og til forskellige initiativer. Der er også taget initiativer i
forbindelse med finansloven, som kan bruges i

4748

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1704)

den her sammenhæng, og vi er i regeringen ved
at overveje, hvad vi mere kan gøre.";Kl. 14:25
93689;Time;;Kl. 14:27
93701;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
93727;Time;;Kl. 14:27
93744;name_party;":
Jeg forstod ikke helt, hvor førtidspensionen
kommer ind i forbindelse med skyderier på
Nørrebro og andre steder. Jeg er fuldstændig
klar over, at der er en række opgaver, der i dag
ligger hos kommunerne, men der er jo omvendt
også en række rammer, som kommunerne ikke
har indflydelse på.
Kommunerne har ikke indflydelse på, om
grænserne til Danmark er åbne eller lukkede:
kommunerne har ikke indflydelse på, at man fra
regeringens side har skabt en stor fattigdom her
i landet, for det er regeringen og flertallet i Folketinget, der har fastsat, at der skæres drastisk i
kontanthjælpen til en række grupper: kommunerne har ikke særlig stor indflydelse på, at regeringen i høj grad har arbejdet på at forrå vores
samfund, så det er blevet meget mere råt og
mere opsplittet, og så der er mange flere, der bliver udstødt af samfundet.
Kommunerne kan sætte ind med forebyggende socialt arbejde: kommunerne kan sætte ind
ved at have gode skoler og daginstitutioner. Det
er der rigtig mange kommuner der gerne vil,
men problemet er jo, at hvis de går ind og bruger ekstra penge på det, får de dummebøder af
regeringen.
Derfor er spørgsmålet: Hvis ministeren virkelig mener, at det er regeringens ansvar at være
med til at forebygge, at vi får de her skyderier,
vil ministeren så også være med til at sikre, at
kommunerne for at leve op til deres del af ansvaret har ret til at bruge flere penge på det forebyggende arbejde uden at få dummebøder af regeringen?";Line Barfod
95209;Time;;Kl. 14:29
95221;title_name;Velfærdsministeren.;Formanden
95250;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det der, som fru Line Barfod med et temmelig
fjollet udtryk kalder dummebøder, var noget,
der eksplicit gjaldt for 2008, hvor kommunerne
skulle betale det tilbage, som de havde brugt for
meget. Det blev ophævet, så den sanktion kom
slet ikke til udtryk og blev ikke bragt i anvendelse. Men det er klart, at der også er nogle rammer, som vi aftaler med kommunerne.

Men der er meget, der tyder på, at det ikke er
et spørgsmål om, at der er penge nok. Der er lavet en rapport for Københavns Kommune, som
kommunen selv har bestilt, og som er lavet af
LG Insight, hvoraf det fremgår, at der faktisk bliver brugt rigtig mange penge - ros til Københavns Kommune for det - men hvor de peger på
en række andre ting, hvor det halter med hele
tilrettelæggelsen af arbejdet, hvor det overhovedet ikke vil hjælpe, at der bliver brugt flere penge. Det er nogle andre steder, der skal sættes ind.
Jeg tror, at kommunen selv kan gøre meget,
og det siger de også at de er i gang med, men jeg
tror også, at det er noget af det, som jeg kan
hjælpe dem med.";Kl. 14:29
96337;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:30
96404;Time;;Kl. 14:30
96421;name_party;":
Nu var det jo ærgerligt, at ministeren stoppede
der, hvor ministeren skulle til at fortælle om,
hvad ministeren selv vil gøre.
Københavns Kommune har sat en række initiativer i værk. Man har dels det løbende brede,
forebyggende sociale arbejde med at prøve at
sikre, at der er gode børnehaver, vuggestuer, folkeskoler osv. - der er langtfra ressourcer nok,
men det er en væsentlig del af det - dels det
mere målrettede forebyggende, brede sociale arbejde.
Men her støder de jo altså på serviceloftet, og
jeg kunne ikke helt forstå, om det, som ministeren vil hjælpe med, er, at Københavns Kommune og andre kommuner med tilsvarende problemer gerne må bruge flere penge på det her område, også selv om de ramler mod serviceloftet,
at ministeren altså siger: Vi mener faktisk, at det
er et nationalt problem, at det er kommet så vidt,
at vi har nogle, der kommer så langt ud i kriminalitet, at der er skyderier, og derfor vil vi gerne
have, at kommunerne bruger ekstra penge på
det her område, og derfor giver vi dem lov til at
overskride serviceloftet.";Line Barfod
97483;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:31
97545;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen jeg svarede i allerhøjeste grad på det, der
blev spurgt om. Jeg henviste til den rapport,
som Københavns Kommune selv har bestilt,
hvor det sort på hvidt fremgår, at det ikke skyldes serviceloftet. De skriver det ikke helt så di-

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1705)
rekte, men de skriver, at der bliver brugt rigtig
mange penge - sådan 200 mio. kr. på forebyggelse og flere hundrede millioner kroner på andre
relaterede initiativer - men det, der er problemet, er, som der bl.a. står i rapporten, at man er
alt for passiv i forhold til den kriminalitet, der
udvikler sig. Man griber ikke ind, og man har
helt forskellige standarder for, hvad der er bekymrende adfærd.
Noget af det, som jeg meget gerne vil gøre, er
at bidrage til at få et klarere billede af, hvad der
er bekymrende adfærd. Det mener jeg sagtens
kan beskrives, sådan at der er en klarere standard, som meget gerne må gælde for,hele landet, for, hvornår der skal gribes ind med en forebyggende i n d s a t s . . . .
Men den forebyggende indsats handler jo
også om sundhed/sundhedsplejersker, folkeskolen, SFO'en og handler dermed også om
Sundhedsministeriet, Undervisningsministeriet
osv. Der er faktisk en lang række ministerier involveret i det her arbejde.";Kl. 14:31
98825;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:32
98892;Time;;Kl. 14:32
98909;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at der er en lang
række ministerier. Det er jo også derfor, jeg lige
siden efteråret har foreslået en national handlingsplan, så vi fik en samlet koordinering på
det her område. Det fremsætter oppositionen nu
samlet et beslutningsforslag om, og så kan vi jo
få en diskussion i Folketingssalen omkring det.
Men ansvaret for kommunen og kommunerne
generelt i landet, og hvilke rammer de har at arbejde under, er, så vidt jeg har forstået, stadig
samlet under velfærdsministeren, og det vil sige, at spørgsmålet om, hvilke rammer kommunerne har, hører under velfærdsministeren. Jeg
kan ikke helt forstå, om ministeren siger, at hvis
der er behov for at bruge flere penge, så må
kommunerne gerne det, uden at de vil blive
straffet for at komme over serviceloftet.
Det er det ene spørgsmål. Mener ministeren,
at det er fornuftigt, hvis kommunerne bruger
flere penge på det her område, også selv om de
kommer over serviceloftet?
Der er et andet spørgsmål. Vi ved fra masser
af undersøgelser i andre lande, at fattigdom og
forråelse hænger sammen med stigende kriminalitet. Vil ministeren gå ind og gøre noget ved
det problem? For det er regeringens ansvar, det

l 4749

er desværre ikke noget, man har ret til at gøre
noget ved i kommunerne.
': Kl. 14:33
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Line Barfod
100251;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er det jo sådan, at der faktisk har været rigtig
mange ledige stillinger, samtidig med at der har
været mennesker på kontanthjælp. At se det her
som udtryk for kontanthjælpsloftet, som jo altså
ikke sorterer under Velfærdsministeriet, men
som bekendt hører under Beskæftigelsesministeriet, mener jeg er helt forfejlet. Vi har at gøre
med nogle velfungerende unge mennesker, som
jo har evnerne til at tage en uddannelse, men
som af andre grunde er kommet ind på en kriminel løbebane. At tro at de ville komme væk
fra den løbebane ved at fjerne kontanthjælpsloftet, mener jeg er en helt skrupforkert måde at se
det på. Jeg mener også, at den rapport, som Københavns Kommune selv har fået lavet, peger
på nogle helt andre problemer, nemlig at man
har en alt for tilfældig holdning, og at man er for
passiv - det står der sort på hvidt - og det er da
nogle af de grundholdninger, man er nødt til at
gøre op med for at få det her område til at fungere.";Kl. 14:33
101250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er også stillet til velfærdsministeren: også. af fru Line Barfod.";Kl. 14:34
101412;Time;"Spm. nr. S 1705
4) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:35
101475;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til, at regeringen sikrer ekstra ressourcer til indsats mod bandekriminalitet, ikke kun i politiet, men også i det forebyggende arbejde, så der kommer mindst lige så
mange ekstra socialarbejdere som ekstra politifolk?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Line Barfod
101795;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet lyder:
Vil ministeren tage initiativ til, at regeringen
sikrer ekstra ressourcer til indsats mod bandekriminalitet, ikke kun i politiet, men også i det

4750

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1705)

forebyggende arbejde, så der kommer mindst
lige så mange ekstra socialarbejdere som ekstra
politifolk?
Jeg tror faktisk, at kommunerne ville betakke
sig for, at vi herindefra begyndte at sige, præcis
hvor mange socialarbejdere de skal have ansat
ude i kommunerne. Altså, det ville de betragte
som en utidig indblanding i det kommunale
selvstyre.
Det er utrolig vigtigt at holde fast i, at der er
rigtig mange socialarbejdere ansat. En kommune som Århus har til 64.000 børn og unge under
18 år summa summarum inklusive alt, også administrativt personale, 15.000 ansatte, det vil
sige næsten en voksen pr. fire børn. Jeg tror ikke
et øjeblik på, at de problemer, de har i Århus,
ville blive løst ved at ansætte endnu flere på det
område.
Det, det handler om, er at finde ud af, hvordan den indsats, de gør, bliver så effektiv som
muligt, og der bistår jeg dem meget gerne - og
jeg har rigtig god kontakt til kommunerne med at sige: Jamen hvordan finder vi ud af,
hvad det er for en indsats, der er mest effektiv i
forhold til de børn og unge, der er på vej ud i
kriminalitet eller andre sociale problemer?";Kl. 14:35
103155;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:36
103222;Time;;Kl. 14:36
103239;name_party;":
Jeg synes, det er dybt bekymrende, at ministeren
som den øverste ansvarlige for området overhovedet ikke har tillid til Socialrådgiverforeningen, som gentagne gange har peget på, at det er
et kæmpe problem, at den enkelte sagsbehandler sidder med alt, alt for mange børnesager og
derfor ikke har ordentlig tid til at tage sig af sagerne. Der er et stort behov for, at der tildeles et
lavere antal børnesager pr. sagsbehandler, for at
sagsbehandleren kan få ordentlig tid til at kunne
tage sig af den enkelte sag, ligesom der er behov
for, at der faktisk er ressourcer til at kunne have
ansat socialarbejdere, der kommer ud og hjælper familierne.
Så forstår jeg heller ikke, at ministeren overhovedet ikke mener, at det har nogen som helst
betydning, om familierne har penge eller ej, altså om det, at familien lever i fattigdom, skulle
være fuldstændig ligegyldigt for, hvor mange
ressourcer familien har til at tage sig af sine
børn.
Jeg er godt klar over, at der også er ganske få
rige børn, der kommer ud i kriminalitet, men

langt størstedelen af den kriminalitet, der begås
i både Danmark og resten af verden, hænger altså normalt sammen med, at man har dårlige vilkår. Men det fratager ikke den enkelte ansvaret,
for selvfølgelig har den enkelte ansvaret for, at
de ikke begynder at skyde andre, ikke kommer
ud i kriminalitet.
Hvis vi som samfund har et ønske om at forebygge det, vi ser i dag, og hvis regeringen rent
faktisk mener, at den har ansvaret og ikke bare
lægger det over på andre, bliver vi nødt til også
at se på, hvad det er, vi skal gøre for at forhindre, at vi også har de her skyderier om 5,10,15
år. Og der handler det altså i høj grad om at sikre
gode opvækstvilkår for børnene, sikre, at familierne har ressourcerne til at tage ordentligt hånd
om deres børn og give dem den opbakning, de
har behov for, så børnene oplever, at de er en del
af fællesskabet, og f.eks. ikke oplever, at de må
lade være med at deltage i fødselsdage og ikke
kan invitere andre børn til fødselsdag, ikke kan
deltage i lejrskoler, i sociale aktiviteter osv., fordi
der bare ikke er penge til det mest basale i familien.
Så jeg mener klart, ministeren har et ansvar
for ikke kun at se på, hvad der er andres skyld,
men også at se på, hvad der kunne ligge af ansvar hos regeringen.";Line Barfod
105532;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:38
105594;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det gør jeg og regeringen i allerhøjeste grad,
men at tro, at man løser problemet med bandekriminaliteten i København ved at hæve kontanthjælpen, er simpelt hen hylende naivt. De
ting har ikke noget som helst med hinanden at
gøre.
En anden fejlagtig opfattelse, der er i det, fru
Line Barfod siger, er, at det hjælper bare at ansætte flere. Et af vores store problemer er faktisk
nogle af de holdninger, som de, der er ansat, har.
Og det fremgår også med al ønskelig tydelighed
af den rapport, Københavns Kommune selv har
fået lavet, hvor der sort på hvidt på side 10 og 11
står, at der er en uheldig alliance mellem de kriminalpræventive aktører og de unge mennesker,
de skulle hjælpe, der giver sig udslag i en udbredt - udbredt - forståelse for de unges kriminelle handlinger: ja, der står oven i købet forståelse og sympati for de unges kriminelle handlinger.

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1705)
Så længe man har ansatte med sådan nogle
holdninger, nytter det altså ikke at ansætte flere
af den slags, for så får vi bare endnu større problemer. Det var måske nogle, man havde brug
for enten at få omskolet eller få erstattet med
nogle andre, hvis de har de her holdninger.";Kl. 14:38
106820;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:39
106887;Time;;Kl. 14:39
106904;name_party;":
Det, jeg kender til, er socialarbejderne i København, gadeplansmedarbejderne på Nørrebro
osv., og de gør et kæmpe arbejde for at få de
unge væk fra kriminalitet. De har bare den opfattelse, at hvis man skal have unge til at lade
være med at begå kriminalitet, handler det om,
at man faktisk sørger for, at der er nogle voksne,
som vil de unge, og som ikke bare siger, at de er
nogle dumme svin og smider dem væk, for så
får man ikke de unges tillid, men som faktisk
kan tage de unge ind og vise dem, at der er andre muligheder end at være i kriminalitet, og
som kan give dem den hjælpende hånd, de har
brug for for at komme i gang med uddannelse
og arbejde. Det er det, vi har brug for mere af,
det er den slags, der er behov for.
Men jeg kan forstå, at ministeren siger, at der
ikke er nogen snuptagsløsninger på bandekriminalitet. Det er jeg sådan set enig i, og det er derfor, at jeg i over et halvt år har sagt, at vi skal
have en handlingsplan. Vi løser det ikke med
kontanthjælp, vi løser det ikke med socialarbejdere, vi løser det ikke med politi - ikke med noget at det alene, men med mange ting tilsammen. Og der vil jeg gerne høre, hvad ministeren
har at bidrage med, frem for kun at høre, hvad
alle andre skal gøre.";Line Barfod
108142;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
108204;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg mener faktisk, at vi skal finde nogle måder at
få beskrevet, hvad det er for et værdigrundlag,
vores børn og unge-politik kan bygge på. Det
gælder både centralt, og det gælder ude i den
enkelte kommunalbestyrelse og ude i det enkelte tilbud til de unge. Det er ikke så nemt, for
man vil jo gerne have, at det skal foregå på ens
egne betingelser, men det mener jeg er forkert,
og jeg mener, vi er nødt til at tage det værdi- .
opgør.

4751

Jeg synes, det er meget, meget skræmmende,
at fru Line Barfod ikke kan snøvle sig sammen
til at tage afstand fra, at der faktisk er kriminalpræventive aktører - som det hedder - som ifølge rapporten, der bygger på et meget stort antal
interviews, har udtalt sympati og forståelse for
de unges aktioner og/eller kriminelle handlinger. Der er ikke andet for end at komme op af
stolen og så få taget afstand fra det, for så længe
det får lov at trives, rokker vi os jo ikke ud af stedet i forhold til indsatsen, så bliver det jo bare
værre og værre.
Det er jo ikke noget med at ville de unge, det
er altså en skrupforkert måde at drive unge- og
børnepolitik på, og det er vi da nødt til at gøre
op med.
. Kl. 14:41
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:40
109465;Time;;Kl. 14:41
109482;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er meget nemmere for
ministeren at skælde ud på alle andre end selv at
gøre noget, og at ministeren ikke har lyst til at
tage ansvar for noget som helst af alt det, som
den her regering har gjort, og som har været
med til at skabe de problemer, vi har i dag. Der
er masser af gange blevet advaret om, at hvis regeringen fortsatte med det, den var i gang med,
ville vi få problemerne.
Københavns Politi og Justitsministeriet advarede om, at hvis man ryddede Pusher Street
uden at gøre noget andet, ville man få de problemer, vi har. Der er masser, der har advaret om, at
når man laver en forråelse af samfundet, sender
en masse mennesker ud i fattigdom, udstøder
store grupper, laver en opsplitning i dem og os,
så får man nogle af de problemer, vi har i dag.
Det er der masser der har advaret om. Det er på
tide, at ministeren begynder at lytte og også påtager sig et ansvar.
Så synes jeg, at ministeren skulle komme ud
på Nørrebro. Nu er jeg med i borgerinitiativer
imod det, der foregår, og de holdninger, der er
på Rådmandsgade Skole og de andre skoler, på
fritidshjemmene, blandt socialmedarbejdere,
gadeplansmedarbejdere osv., er absolut ikke,
at man bakker op om kriminalitet. Man laver
tværtimod et kæmpe arbejde hver dag og også i
ens fritid for at prøve at få de unge væk fra kriminalitet, for at sikre, at de børn, der vokser op
nu, ikke ender i kriminalitet, men får mulighed
for at være med i nogle andre fællesskaber. Og

4752

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1637)

det synes jeg at ministeren burde bakke op om i
stedet for at rakke ned på.";Line Barfod
111075;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:43
111137;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo fuldstændig rigtigt, at der er en række
mennesker, som gør en fremragende indsats,
men det ændrer jo ikke på, at der er brug for også af hensyn til dem - at man får gjort noget
ved de brodne kar. Og så længe man holder hånden over dem, ud fra at det er nogle, der vil de
unge, selv om de har sympati for deres kriminelle aktiviteter, bliver vi ved med at gå galt i byen.
Der er jo en grundlæggende forskel. Fru Line
Barfod mener, at man kan løse alle den slags
problemer ved at hæve kontanthjælpen, men det
mener jeg er skrupforkert. Jeg mener, at er der
noget, vi fundamentalt har brug for, så er det at
se på værdigrundlaget. Jeg mener, at det her
handler om nogle børn og unge, som ikke er
blevet opdraget, eller som er blevet opdraget
skrupforkert. Og det er ikke noget med at fralægge sig ansvaret, det er noget med at satse på
forældreprogrammer, sundhedsplejersker og
også på et værdigrundlag: at man, når man møder de her børn og unge, lærer dem, hvordan de
opfører sig ordentligt, og hvad der er rigtigt og
forkert, og reagerer, når de opfører sig forkert.
Det gør man ikke, og det er den rapport fra Københavns Kommune et eksempel på.";Kl. 14:43
112340;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:44
112505;Time;"Spm. nr. S 1637
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:44
112577;name_party;":
Er ministeren enig i, at der ikke er tale om en
kommunalisering af det enstrengede beskæftigelsessystem, men udlicitering, fordi kommunerne kun får halvdelen refunderet, hvis de ikke
udliciterer?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Bjarne Laustsen
112851;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lovforslaget lægger ikke op til mere privatisering. Når kommunerne den 1. august 2009 overtager beskæftigelsesindsatsen for både forsikrede ledige og for ikkeforsikrede ledige, skal kommunerne have mulighed for at bruge andre aktører, der hvor det kan være med til at forbedre
indsatsen for de ledige.
Som det er i dag, finansieres beskæftigelsesindsatsen over for de forsikrede ledige af aktivrammen, som både dækker udgifter til køb af
aktive tilbud såsom uddannelse, vejledningsforløb m.v. og dækker udgifter til køb af sammenhængende forløb hos andre aktører, forløb, som
består af både jobsamtaler og aktive tilbud.
I forbindelse med at kommunen overtager
beskæftigelsesindsatsen for de forsikrede ledige,
lægges hele aktivrammen over til kommunerne.
Forslaget om, at staten refunderer 50 pct. af
kommunernes udgifter til andre aktører, er den
bedste oversættelse af det princip, der gælder
for de forsikrede ledige i dag, hvor både aktivering og sammenhængende forløb hos andre aktører finansieres af aktivrammen. Forslaget er
altså en direkte konsekvens af, at kommunerne
overtager beskæftigelsesindsatsen for de forsikrede ledige.";Kl. 14:44
114052;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:45
114123;Time;;Kl. 14:46
114143;name_party;":
Tak for sangen fra de varme lande. Der er jo ingen begrundelse for at flytte den opgave fra staten over til kommunerne. Det er noget, beskæftigelsesministeren har fundet på i, en sen nattetime. Der er ingen argumentation for, hvorfor det
ville være godt netop at flytte den opgave. Rigtig mange, både LO og arbejdsgiverne, har advaret imod det her, og lige præcis det punkt her
har også kommunerne, der skal overtage den
her opgave, advaret imod. For det er da noget
underligt noget. Ministeren ville i hvert fald
ikke kunne få en smiley for god vejledning. Her
er der tale om vildledning.
Ministeren siger, at man vil kommunalisere
en opgave, der hidtil har været statslig, men
samtidig siger han, at det skal foregå på den måde, at kommunerne er nødt til at udlicitere opgaven til private, hvis de vil have bare halvdelen af
refusionen hjem. Det er da ikke en kommunalisering, det er da en privatisering. Så kunne sta-

(595)
Onsdag den 25. marts 2009 (S 1637)
ten lige så godt have privatiseret, hvis det var
det, man ville.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man kan finde
på, når man siger til kommunerne, at de er gode
til at løse den opgave, at de skal have frihed til at
løse den, og at de skal kunne tjene på det osv.
osv., så at lægge yderligere bånd på dem ved at
sige til dem, at hvis ikke de udliciterer den her
opgave, så kan de i øvrigt kun få halvdelen af
pengene refunderet. Hvorfor ikke kalde barnet
ved dets rette navn?";Bjarne Laustsen
115592;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:47
115654;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener ikke, at det her forslag fører til yderligere privatisering af jobcentrene. For det første
kan kommunerne allerede i dag få 50 pet. refusion for køb af aktive tilbud med integrerede samtaler. For det andet er der en bestemt beløbsgrænse, der kaldes et rådighedsloft, for de udgifter, kommunen kan få 50 pct. refusion for. Har
kommunen udgifter til aktive tilbud og til andre
aktører over rådighedsloftet, betales hele udgiften altid af kommunekassen, uanset om det er
kommunen eller andre aktører, der udfører indsatsen.
På kontanthjælpsområdet ligger mange kommuner i dag over denne beløbsgrænse, og for
dagpengemodtagere vurderes nogle kommuner
også at komme over eller tæt på beløbsgrænsen,
når kommunerne overtager indsatsen. Derfor vil
det for mange kommuner gælde, at en øget udlicitering ikke vil give kommunen flere penge
fra staten i refusion, og derfor vil kommunerne
selvfølgelig heller ikke være presset til at udlicitere jobcenterets opgaver af økonomiske grunde.";Kl. 14:47
116703;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.
: Kl. 14:48";Kl. 14:48
116796;name_party;":
Jeg har haft mange drøftelser med beskæftigelsesministeren. I den her sag tror jeg ikke ministeren er en særlig god pædagog. Det er jo lidt
uforståeligt, og de, der skal overtage den her opgave, forstår ikke det, ministeren siger. En ting
er, at jeg ikke forstår det, noget andet, der er problematisk, er, at Kommunernes Landsforening
heller ikke forstår det her. De siger, at det er en
privatisering og ikke en kommunalisering.

4753

Jeg har også forstået, at det eneste parti, der
støtter op bag regeringens planer her, er Dansk
Folkeparti. De har heller ikke forstået det, for de
siger, at de vil lave det om.
Nu ved vi jo, at det her lovforslag er til høring. Hvad betyder det så, hvad er det så for
nogle regler, som kommunerne får? Dansk Folkeparti siger, de vil lave det om. Kommunerne
siger, at de ikke kan leve med at have en ordning, hvor de er tvunget til at udlicitere opgaver.
Det er jo et angreb på det kommunale selvstyre.
Dernæst er det snyd på vægten, når ministeren
siger, at han er en fair mand, der gerne vil give
den her opgave til kommunerne, for de er bedre
til at løse den, end staten er. Samtidig lægger
han bånd på dem, når han siger, at der er en del
af det, der skal udliciteres. Det synes jeg ikke er
rimeligt.";Bjarne Laustsen
118048;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:49
118110;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når kommunens samlede udgifter til køb af aktive tilbud og forløb hos andre aktører overstiger beløbsgrænsen: skal kommunen selv betale
alle udgifterne til beskæftigelsesindsatsen for de
ledige, uanset om det er kommunen selv eller
det er en anden aktør, der står for indsatsen.
Men jeg er selvfølgelig lydhør over for de bekymringer, lovforslaget har rejst hos nogle, og
jeg vil derfor følge området tæt. Beskæftigelsesministeriet vil i den forbindelse udarbejde et
halvårligt statusnotat for omfanget af kommunernes brug af andre aktører, der har aftaler under det statslige rammeudbud.
For så vidt angår kommunernes egne aftaler
med andre aktører, vil Beskæftigelsesministeriet
tage initiativ til, at der inden udgangen af 2010
iværksættes en særskilt evaluering af kommunernes brug af anden aktør. På den måde bliver
der så fulgt op på, om forslaget mod - vil jeg
gerne sige - al forventning eventuelt får utilsigtede konsekvenser.
- Kl. 14:50
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.";Kl. 14:49
119197;Time;;Kl. 14:51
119218;name_party;":
Nu er det jo sådan, at mange af os ved, at kommunerne ikke har en god økonomi, og de eneste,
der faktisk benægter den påstand, er regeringen.
De her kommuner er jo derfor tvunget til at se

4754

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1637)

muligheder alle vegne for effektiviseringer og
for besparelser, simpelt hen for at få deres økonomi til at køre. Og regeringen giver dem jo
med det her forslag rent faktisk de muligheder .
for at finde nogle effektiviseringer, nogle besparelser: man præmierer dem, hvis de udliciterer,
man gør det ikke, hvis det bliver kommunalt.
Det her er jeg sikker på vil få kommunerne til at
tænke i kroner og øre.
Helt ærligt: Er ministeren ikke bange for, at
kommunerne mere vil tænke på økonomi end
på kvalitet over for borgerne med den her model?";Leif Lahn Jensen
120002;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:51
120064;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener, at kommunerne er ansvarlige i beskæftigelsesindsatsen i dag, og det vil de også
være fremover. Jeg deler ikke den opfattelse,
som hr. Leif Lahn Jensen har, af, at vi åbner en
bane, der fører mod udlicitering. Efter vores
bedste beregninger og vores bedste skøn er den
her 50-procents-refusion en oversættelse af de
vilkår, der gælder i dag, og hr. Leif Lahn Jensen
må huske på, at hele aktivrammen nu bliver lagt
ud til kommunerne.";Kl. 14:51
120569;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 14:52
120641;Time;;Kl. 14:52
120662;name_party;":
Jeg har også set i pressen, at den konservative
ordfører, hr. Knud Kristensen, mener, at der ikke
er tale om et besparelsesprojekt: han har endda
fået ministerens ord på, at der ikke sker forringelser. Men kunne man ikke fristes til at tro, at
der sker forringelser, når guleroden netop er en
billigere model? Hvis det ikke er et besparelsesprojekt, hvis det ikke er et privatiseringsprojekt,
hvad er så meningen med de her rabatordninger, hvis man vælger at udlicitere?
Jeg kan ikke forstå det, den gode hr. Bjarne
Laustsen kan ikke forstå det, alle, der sidder her,
kan ikke forstå det. Den eneste, der kan forstå
det, er ministeren. Vil ministeren være venlig at
forklare mig: Hvad er egentlig planen med det?";Leif Lahn Jensen
121386;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:53
121449;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Planen er at lave et enstrenget beskæftigelsessystem, at overdrage alle de penge, som staten i
dag bruger på de forsikrede ledige, til kommunerne. Det har vi gjort, og det gør vi krone for
krone. Så er det i dag sådan, at der er mulighed
for udlicitering, og den mulighed bruger vi bl.a.
i det statslige rammeudbud for f.eks. akademikere, og det vil vi jo også kunne bruge på andre
områder, hvor vi skønner det nødvendigt. For at
ramme det niveau, vi har i dag, vil vi indføre en
50-procents-refusion af kommunernes udgifter
inden for rådighedsbeløbet, og som det også
gælder i dag, er alle udgifter, der ligger over de
50 pct., for kommunens egen regning.
Så der er ikke tale om at knibe en krone, der
er ikke tale om at snyde på vægten, der er ikke
tale om at fremme privatisering på det her område. Men der er tale om, at vi loyalt overfører
de midler, staten har, til kommunerne til løsning
af den her opgave i fremtiden.";Kl. 14:53
122437;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:54
122508;Time;;Kl. 14:54
122528;name_party;":
Man kunne næsten høre, at der ikke er en fugl,
der ikke er en frø, der ikke er en fisk, der har taget skade af regeringens politik. Nu kommer de
arbejdsløse og kommunerne heller ikke til det
her.
Ministeren kom da lige med en indrømmelse.
Han sagde, at vi overfører de penge, vi i dag
bruger fra statens side, til kommunerne. Det er
jo netop det, der er problemet. Vi står med en stigende ledighed, og det er noget af det, kommunerne har været bange for, nemlig om de skal
spare på hjemmehjælpen, om de skal spare på
dagplejen eller på vejene, fordi de får flere ledige. Så forsøger ministeren at lave et sindrigt system, som ingen mennesker forstår. Men ministeren vil vel ikke give en garanti til kommunerne for, at der ikke er nogen kommuner, som på
grund af den stigende ledighed ikke får dækket
de udgifter, de har ved at overtage den her opgave.
Det andet er så, og det er jo klart for enhver,
at det kommer de til her, for hvis ikke de gør det,
ministeren gerne vil, nemlig at udlicitere, så får
de ingen refusion for administrationen af det
her. Sådan er det, det er det, der står her.

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1639)
Dansk Folkeparti har sagt, at de er imod forslaget. Har ministeren hørt det? Æres den, der
æres bør, og vil han i givet fald give en indrømmelse til Dansk Folkeparti, der siger, at det her
vil de ikke være med til. Jeg synes, det er farligt
bare at nøjes med lydhørhed og hvert halve år
komme med en statusrapport over, hvordan det
går.";Bjarne Laustsen
124007;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
124069;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal jeg jo ikke skjule, at jeg i mere end 7 år
har prøvet at forklare hr. Bjarne Laustsen om
forskellige initiativer. Jeg tror faktisk, at hr. Bjarne Laustsen er præget af ond vilje i de her sager.
Det virker, som om hr. Bjarne Laustsen ikke rigtig vil forstå, hvad jeg siger. Vi laver skriftlige
besvarelser, vi laver mundtlige besvarelser, og
alligevel kan jeg jo læse i Nordjyske Tidende, at
ministeren er komplet håbløs og ikke kan forklare de her sager. Så jeg tror, at jeg på et eller
andet tidspunkt må på et pædagogisk kursus,
for vi står altså her over for en næsten uløselig
opgave.
Jeg vil gerne sige, at forslaget ikke vil føre til
forøgede udgifter for staten. Staten kompenserer
allerede i dag kommunerne under et for alle udgifter i beskæftigelsesindsatsen, der ikke dækkes af den direkte refusion. Derudover er der en
bestemt beløbsgrænse, der kaldes et rådighedsloft for de udgifter, kommunen kan få 50 pet. refusion for. Vi snyder ikke på vægten, vi giver
alle pengene til kommunerne. Derfor er den insinuation, at vi skulle tilsigte noget helt andet
med den her opgave: forkert. Som hr. Bjarne
Laustsen ved, er udgifter på beskæftigelsesområdet lovbundne udgifter, så når ledigheden stiger, stiger bevillingerne også. Derfor holder antydningen af, at når der bliver flere ledige, bliver
der færre midler, ikke stik.";Kl. 14:55
125470;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.

4755
.";Kl. 14:57
125649;Time;"Spm. nr. S 1639
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:57
125722;name_party;":
Mener ministeren, at det er en tilstrækkelig og
rimelig straf, at han lukker det uafhængige Arbejdsmarkedets Ankenævn, fordi det underkendte ham i feriepengeskandalen på grund af
lovsjusk, der kom til at koste de danske skatteborgere 420 mio. kr.?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Bjarne Laustsen
126034;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Alle uafhængige klageinstanser træffer af og til
afgørelser, der går imod systemet. Det har jeg jo
oplevet, og jeg tror ikke, at det vil ændre sig, i og
med at vi sammenlægger Arbejdsmarkedets
Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg.
Som led i finanslovaftalen for 2009 er der aftalt en etablering af et enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem, og med henblik på understøttelse af et sådant system er der i aftalen også
aftalt en strømlining af klagesystemet. Sammenlægningen af de nævnte klageinstanser skal derfor ses som et naturligt led i bestræbelserne på at
sikre en stadig større sammenhæng i beskæftigelsessystemet.";Kl. 14:57
126731;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:58
126802;Time;;Kl. 14:58
126822;name_party;":
Jeg ville jo så gerne prøve at forstå beskæftigelsesministeren. I den tidligere sag er det måske
ikke så stort et problem, hvis det kun er mig, der
ikke forstår det, men nu ved jeg, at både kommunerne og andre også har opponeret imod det
her. Derfor vil jeg gerne prøve at forstå de ting,
og det gælder sådan set også den sag her.
Hvis der er en saglig begrundelse for at ændre noget, er både jeg og Socialdemokratiet indforstået med at kigge på det, men det var der
ikke i forbindelse med kommunaliseringen af
jobcentrene. Der var ingen begrundelse. Man
gjorde det endda, før der kom en evaluering.
Ved samme lejlighed tager man lige det her med
at nedlægge ankenævnet med.
Det er da en nærliggende tanke, at det skyldes, at det har voldt ministeren så mange pro-

4756

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1639)

blemer. Man har virkelig været lodret uenig, og
det er endt med at koste skatteborgerne 420 mio.
kr., fordi beskæftigelsesministeren har glemt et
enkelt ord i en lov, nemlig ordet efterløn. Derfor
ser man sig ved førstkommende lejlighed ond
på det ankenævn. Det er jo så historie, og det
kan man jo ikke lave om på. Man kan jo ikke andet end tage det til efterretning - havde jeg nær
sagt - og så betale regningen, hvilket ministeren
også forsøger at gøre.
Men det, der er interessant, er jo de opgaver,
som ankenævnet hidtil har løst. Jeg synes jo, at
det er vigtigt i alle instanser - der kan blive truffet forkerte beslutninger, der kan blive administreret forkert osv. - at borgerne, lønmodtagerne, har et sted at gå hen, hvor de kan få afprøvet
deres sager. Det er det, der er rejst tvivl om her.
Kan borgerne i fremtiden få en uvildig instans til
at kigge på deres sager, når man lægger det her
sammen med noget andet?";Bjarne Laustsen
128567;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:59
128629;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må ærligt sige, at jeg står noget uforstående
over for spørgsmålet, for man kunne få en mistanke om, at spørgeren mener, at Ankestyrelsen
ikke er at betragte som en uafhængig instans.
Jeg vil for klarhedens skyld sige, at Ankestyrelsen er landets øverste administrative klageinstans på det velfærdsmæssige område og på
dele af det beskæftigelsesmæssige område. Ankestyrelsen er dermed ikke en styrelse på linje
med andre styrelser, og den er ikke underlagt instruktionsbeføjelser fra en minister.
Styrelseschefen, vicestyrelseschefen og ankechefernes ansættelsesområde er alene Ankestyrelsens ansvar. Cheferne er ligesom Ankestyrelsens øvrige ansatte uafhængige af instruktioner
vedrørende afgørelsen af den enkelte sag. Afgørelserne træffes af cheferne og af de medlemmer,
der er udpeget efter indstilling fra organisationerne til at sidde i Ankestyrelsen eller Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg. Afgørelserne kan
ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Ankestyrelsen har altså en domstolslignende
funktion, og ud fra det mener jeg ikke, at der bør
være tvivl om, at Ankestyrelsen er absolut lige
så uafhængig som Arbejdsmarkedets Ankenævn. Jeg har derfor heller ingen betænkeligheder ved at sammenlægge de to klageinstanser.";Kl. 14:59
129936;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:01
130008;Time;;Kl. 15:01
130028;name_party;":
Det vil sige, at vi i årevis har haft et ankenævn,
som er komplet overflødigt. Jeg mangler bare
begrundelsen for, hvorfor det skal nedlægges.
Den har jeg ikke hørt. Jeg har ikke hørt nogen
saglig begrundelse for det. Jeg har til gengæld
læst i høringssvarene, at der er mange, der mener, at lønmodtagernes retsstilling bliver dårligere, ved at man nedlægger det her ankenævn.
Jeg kan kun finde på én forklaring, og det er,
at ministeren har set sig sur på det. Tænk nu,
hvis man havde lavet en aftale om dagpenge
osv., så var ministeren jo ikke kommet med det
her. Vi ved jo alle sammen, at det var, fordi Socialdemokratiet ikke ville være med til at skære i
dagpengene og i dagpengeperioden, at vi så
skulle straffes på en eller anden måde, og så
fandt ministeren i en sen nattetime på det her
med kommunaliseringen af jobcentrene, og så
tog man lige ankenævnet med.
Vil det sige, at hvis man slet ikke havde kommunaliseret jobcentrene, hvad de slet ikke skulle
have været nu, for der ligger jo ikke en evaluering eller noget, så var man kommet med et
selvstændigt lovforslag om at nedlægge ankenævnet? Det virker meget besynderligt, at man
kan finde på at opføre sig sådan. Det her drejer
sig efter min opfattelse om lønmodtagernes retsstilling.";Bjarne Laustsen
131287;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:02
131349;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I lyset af, at vi laver et enstrenget beskæftigelsessystem, er det jo også naturligt, at vi ser på klageinstanserne, sådan så vi også kan få et enstrenget klagesystem. Det er såmænd hele baggrunden for den øvelse, vi har lavet, at når vi
har taget skridt A på det ene område, så tager vi
skridt B på det andet område.
Til alle disse insinuationer om, hvad motiverne er, kan jeg bare sige, at de fuldstændig er grebet ud af den blå luft. Det, der er det centrale i
den her sag, er, at vi laver et enstrenget system,
og at vi også laver en forenkling af klagesystemet. Retsgarantierne for borgerne er nøjagtig
lige så sikre i det nye system, som de var i det
tidligere system. Det er jurister, der afgør det, ar-

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1639)

4757

bejdsmarkedets parter sidder i ankenævnene og får en forenklet struktur, og det tror jeg at borer med til at træffe beslutningerne, så der er
gerne vil sætte pris på.
både indsigt og medbestemmelse og juridisk";Kl. 15:02
132376;Time;"funderede afgørelser på det her område.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 15:05
132466;Time;"Hr. Leif Lahn Jensen.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 15:03
132538;Time;Hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.;Kl. 15:05
132596;name_party;:;Leif Lahn Jensen
132607;Time;Jeg er sikker på, at når beskæftigelsesministeren;Kl. 15:03
132678;name_party;":
stiller sig op og siger det, er alle borgere i dette
Der har været flere sager, som har vist, at ankeland trygge. Ja, og dog, der er også mange eknævnet har givet en borger ret, og der har også
sempler på, at de måske ikke har været det.
stået noget om flere sager i pressen. Jeg har set et
Nu vil jeg så komme ind på noget helt andet i
sted, hvor der var et eksempel med en mand,
det her. Der er jo nu et statsligt organ, der skal
som ikke fik sine supplerende dagpenge, hvor
kigge et andet statsligt organ over skulderen, og
det statslige system tolkede reglerne til deres
det er jo det samme, som hvis politiet skulle tjekfordel, men hvor manden så fik ret af det her an- ke sig selv, eller hvis ministeren og jeg, dengang
kenævn. Vi har en del sager kørende rund tom i
vi var små legende knægte, skulle rende rundt
kommunerne. På Djursland, hvor jeg kommer
og kigge hinanden over skulderen. Det går jo
fra, er der også en del sager kørende med nogle
heller ikke. Hvordan vil ministeren sikre, at bormennesker, som simpelt hen ikke bliver behand- gerne får den rette behandling? Det er, som om
let ordentligt, som ikke bliver behandlet efter
ministeren ikke kan forstå, at de ikke er trygge
reglerne. De skal selvfølgelig have en eller anved det her. Jeg tror, at der simpelt hen er en helt
den instans, de kan gå til, hvor de føler, at de
anden grund til, at man vil gøre det, og så kan
kan være trygge. Mange af dem er rimelig trygjeg stille et meget mere enkelt spørgsmål, og jeg
ge. Det gælder selvfølgelig ikke alle, men de er
vil bruge et ord, som jeg har hørt ministeren
rimelig trygge, fordi der er et sted, hvor de kan
bruge flere gange: Er det simpelt hen ikke, fordi ,
gå hen og klage, et sted, hvor der er en chance
man vil slippe for alt det bøvl?
for at få ret.";Leif Lahn Jensen
134468;Time;"Når jeg så har sagt det her, kan jeg ikke lade
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
være med at spørge: Hvorfor er ministeren inte- Ministeren.
resseret i at gøre alle de her mennesker mere";Kl. 15:06
134671;Time;"nervøse for at blive uretfærdigt behandlet? De
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredestår over for et tungt og i forvejen uoverskueligt riksen):
system, og der skal vi tænke på, at det er det en- Jamen hør nu her: Ministeren slipper ikke for
kelte menneske, der har svært ved at overskue
noget bøvl. Beslutninger truffet i beskæftigelsesdet her system.
systemet kan ankes, kan indbringes for en ankeKl. 15:04 instans. Arbejdsmarkedets Ankenævn er statsTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ligt og Ankestyrelsen er statslig. Ankenævnet er
Ministeren.
uafhængigt og ikke undergivet instruktionsbeKl. 15:04 føjelser, og det kommer også til at gælde i fremBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredetiden. Parternes repræsentation i udvalget og de
riksen):
juridiske rammer om sagsbehandlingen er fuldDe eneste, der skaber usikkerhed om det her sy- stændig de samme, men nu er der bare én adresstem, er jo sådan set hr. Leif Lahn Jensen og hr.
se, man skal klage til, og det er ærlig talt en forBjarne Laustsen, der prøver at insinuere, at der
enkling for borgerne.
er falske lodder i vægtskålen. Det her er juridiKl. 15:07
ske instanser. Vi laver en forenklet klagestruktur, Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
slår nævnene sammen. Juraen, de juridiske ram- Hr. Bjarne Laustsen.
mer er uafhængige af regeringen, de er ikke unKl: 15:07
dergivet instruktionsbeføjelser. At de alene skal";Kl. 15:06
136085;name_party;":
træffe deres afgørelser på juridisk grundlag, lig- Jeg kan da oplyse beskæftigelsesministeren om,
ger fuldstændig klart, så jeg kan sige til alle bor- at det ikke bare er de to spørgere, der rejser tvivl
gere i det her land: Der er ingen grund til overom det her. I høringssvar fra lønmodtagerorgahovedet at være nervøse for noget som helst. Vi
nisationer står der direkte, at der er problemer

4758

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1720)

med lønmodtagerens retsstilling i forhold til det
her. Derfor har ministeren, hvis ikke de har ret og vi skal være sikre på det her - jo en opgave i
at forklare, at der ingen problemer er i det her.
Hvad er så baggrunden for, at man sammenlægger de her to nævn? Det er vel så stadig væk
for at spare nogle penge, for det er vel det, man
gør med det. Hvis det koster det samme og man
ikke får noget bedre ud af det og der er problemer i forhold til retsstillingen, mangler jeg simpelt hen at få at vide, hvad den præcise årsag er
til, at man vælger at gøre det her. Ministeren siger, at det er forenkling, og at der ikke er nogen
andre forklaringer på det. Hvad er det, man vil
opnå? Altså, det er uafhængigt, det koster de
samme penge, kan jeg forstå på ministerens attituder, og derfor mangler vi jo stadig væk at få at
vide, hvorfor det er klogt, samtidig med at man
kommunaliserer beskæftigelsesindsatsen.";Bjarne Laustsen
137443;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
137505;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er stærkt problematisk, at spørgeren ligesom antyder, at Ankestyrelsen lader sig
styre af ministre i deres afgørelser, og at borgerne ikke skulle have retssikkerhed. Ankestyrelsen
er en selvstændig institution, juridisk bemandet,
ikke undergivet instruktionsbeføjelse, medarbejderne har kun det som deres arbejdsområde, og
de kan ikke forflyttes til andre dele af den offentlige forvaltning osv. osv. Alle disse garantier
gælder for Ankestyrelsen, og jeg synes, det er
stærkt bekymrende, at en spørger fra landets
næststørste parti ligesom vil sætte spørgsmålstegn ved denne styrelses uafhængighed. Det er
stærkt problematisk.";Kl. 15:08
138209;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af fru Julie Rademacher.";Kl. 15:08
138378;Time;"Spm. nr. S 1720
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:09
138451;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre unges beskæftigelse under finanskrisen?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Julie Rademacher
138594;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er regeringens klare mål, at flere unge får en
erhvervskompetencegivende uddannelse. På
den måde sikrer vi bedst, at unge får en fast og
stabil tilknytning til arbejdsmarkedet. Hvis unge
ledige allerede har en erhvervskompetencegivende uddannelse, skal de naturligvis hjælpes i
beskæftigelse.
Derfor har vi jo også netop indgået en aftale
med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og
De Radikale om at forenkle ungereglerne. Det
betyder, at der nu sættes tidligere ind med samtaler og aktivtilbud, at jobcenteret friere kan
vælge mellem de forskellige typer af aktivtilbud, og at antallet af målgrupper, som har været
et stort irritationsmoment i den daglige behandling, reduceres fra ti til fire. På den måde har vi
fået luget ud i lovregeljunglen, så det bliver
nemmere at overskue for jobcentrene og forklare
for de unge, og derved kan ressourcerne benyttes på en måde, så flere unge kommer enten i
uddannelse eller i job. Derudover er området
vedrørende unges uddannelse og beskæftigelse
jo et af de tre nationale beskæftigelsespolitiske
mål, der er opsat for 2009 og 2010, nemlig at flest
mulige unge kommer i job og uddannelse.
Det betyder bl.a., at jobcentrene skal lægge en
strategi for ungeindsatsen i de lokale beskæftigelsesplaner, og at jobcentrenes dialogmøder
med beskæftigelsesregionerne skal handle om,
hvordan jobcentrene opnår de bedste resultater i
forhold til at få unge i job og i uddannelse. Indsatsen for at få unge i beskæftigelse enten direkte eller via en uddannelse vil derfor være et af de
højest prioriterede indsatsområder i de kommende år. Vi følger så samtidig udviklingen i ledigheden blandt de unge nøje og vurderer løbende, om der er behov for flere initiativer målrettet denne gruppe.";Kl. 15:09
140380;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Rademacher.";Kl. 15:11
140452;Time;;Kl. 15:11
140473;name_party;":
Jeg vil starte med at rose ministeren, for jeg mener, at der er blevet gjort rigtig meget på det her
område, og jeg er også glad for, at Socialdemokraterne og de borgerlige kan blive enige om som ministeren selv nævnte - at sikre unge beskæftigelse.

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1720

4759";Julie Rademacher
140777;Time;Grunden til, at jeg alligevel har stillet spørgsmålet, er, at jeg snakker med rigtig mange unge;Kl. 15:14
140894;name_party;":
mennesker til daglig, og der er mange af mine
Nu er vi jo nogle, der har fået et meget godt stujævnaldrende, som frygter for deres job, og det
diejob, om end det nok må siges at være mere
er både højtuddannede og dem helt uden udend et almindeligt fuldtidsjob.
dannelse. Så det bekymrer os rigtig meget set i
Men for at vende tilbage til det andet vil jeg
forhold til årene fremover og den frygtelige fisige, at jeg lige har fået at vide, at der er rigtig
nanskrise, vi er røget ud i nu, hvordan vi skal
mange, der er blevet fyret på LM Glasfiber. Nu
sikre de unge.
er jeg jo valgt i Kolding, bor i Kolding og snakNoget, der især er værd at trække frem nu, er, ker jo med rigtig mange og har været ude på LM
at det viser sig, at især mænd klarer den her fiGlasfiber mange gange. Det rammer mig utrolig
nanskrise med fyringer ret dårligt, fordi mænd i hårdt, når jeg hører, at der er så mange, der bliså høj grad identificerer sig med jobbet. Samtiver fyret. Jeg ved også godt, at der jo så ikke blidig kan man så tage fat i den ligestillingsredegø- ver ansat nye på mange virksomheder. Der er jo
relse, vi havde på i går, og spørge ministeren:
mange forløb, der bliver sat i stå. Det vil så sige,
Hvad med de mange unge indvandrermænd,
at der ud over
håndværkere er ingeniører, tekni.
som ikke er i beskæftigelse i øjeblikket, hvordan
kere og også chauffører, som bliver arbejdsløse i
får vi dem med på vognen? Og mener ministeøjeblikket. Det er faktisk primært mænd, der bliren ikke, at det i forbindelse med diskussionen
ver ramt, og mænd tackler åbenbart de her fyom bandekriminalitet og finanskrise og sådan
ringer enormt dårligt. Så jeg vil godt høre, om
noget også er vigtigt, at jobcentrene får muligministeren ikke mener, at der skal handles endhed for at sikre de her unge indvandrermænd
nu mere for at redde de mænd igennem finansbeskæftigelse? Hvordan får vi alle med?
krisen.";Julie Rademacher
142793;Time;;Kl. 15:12
142803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Ministeren.";Kl. 15:15
142917;Time;;Kl. 15:12
142927;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
riksen):
Jeg skal da ikke undlade at dele den samme beAltså, det gælder både mænd og kvinder. Og det
kymring, som spørgeren har, for de unge, og
er jo ulykkeligt, at denne finanskrise og økonospecielt de unge, som ingen uddannelse har, for
miske krise, vi har, får ledigheden til at stige, og
al erfaring viser, at hvis man har en uddannelse,
derfor skal vi jo gøre en særlig indsats.
klarer man sig gennemgående bedre i livet i opJeg mener nu ikke, at vi skal fortvivle helt, for
gangstider og i nedgangstider. Det, der er stærkt tallene, vismændenes tal - de har undersøgt det
bekymrende, er de unge, der går ud af skolesysiden 1995 - viser jo, at der årligt er 700.000stemet med svagtfunderede kundskaber, og som 800.000 stillinger, der bliver besat i Danmark. Vi
forbliver ufaglærte og uuddannede. Det er særer jo karakteriseret ved, at der er en meget stor
lig den gruppe, det drejer sig om, og der kan vi
omsætning af job i Danmark, og det vil sige, at
konstatere, at det specielt er unge mænd, der er
der hele tiden bliver ledige job. Og derfor er berepræsenteret her. Og det skal vi gøre en særlig
skæftigelsespolitikken jo indrettet på den måde,
indsats ved, og det er jo også derfor, jeg har udat vi hele tiden skal finde den korteste vej fra lepeget det som et fokusområde for jobcentrene i
dighed over i beskæftigelse, og det er en indsats,
de kommende år, at vi skal få samlet den her
som vi skal sætte fuld damp på i jobcentrene. Jeg
gruppe op.
skal ikke skjule, at krisen jo gør, at det bliver lidt
Man kan så håbe, at vi kan få nogle af dem,
sværere fremover, men der er hele tiden jobmuder er faldet for at tjene nemme og gode penge,
ligheder, og dér skal jobcentrene hele tiden have
her mens højkonjunkturen har buldret af sted,
fokus på at finde de job, der kan hjælpe folk i arind i uddannelsessystemet. Det skal vi gøre en
bejde.";Kl. 15:15
144883;Time;ekstra indsats for.;Kl. 15:16
144913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Rademacher.
Fru Julie Rademacher.

4760

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1739)";Kl. 15:14
145091;Time;;Kl. 15:16
145112;name_party;":
Er det så hermed et løfte, jeg hører fra ministeren om, at ministeren vil sikre alle unge beskæftigelse, lad os sige, de næste 5-10 år? Er det, jeg
hører ministeren sige, at man som regering vil
gøre alt for at sikre unge beskæftigelse de næste
5-10 år?";Julie Rademacher
145377;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Ministeren.";Kl. 15:16
145440;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er helt klart et fokusområde. Men jeg tror,
jeg må sige, at jeg selv mener, at det vigtigste er,
at vi får de unge dirigeret ind i uddannelsessystemet. For alle kriser rammer de ufaglærte hårdest, og vi ved, at man, når man har en uddannelse, klarer sig igennem. Når vi følger skæbner
igennem livet, kan vi jo se, at man gennemgående klarer sig bedre, når man har en erhvervsuddannelse, en faglig uddannelse, en videregående uddannelse. Det er derfor, det har været bekymrende, at specielt mange unge mænd er
droppet ud af uddannelsessystemet, og at mange unge med anden etnisk baggrund dropper
ud. Og derfor skal vi gøre en kraftanstrengelse i
de kommende år - og det gælder kommunerne,
og det gælder uddannelsesinstitutionerne - og
bruge nogle af de virkemidler, vi har, og som vi
ved virker, med mentorer, særlig hjælp osv., til at
få dem gelejdet ind i et uddannelsesforløb. Det
er jo det, der langsigtet vil hjælpe de mennesker.";Kl. 15:16
146440;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål, S 1739, er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:17
146615;Time;"Spm. nr. S 1739
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:17
146688;name_party;":
Da regeringen nu ønsker at gøre reglerne omkring arbejdsfordeling mindre stive, vil ministeren så også kigge på en mulighed for at kombinere fordelingen med efteruddannelse?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Leif Lahn Jensen
146926;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Reglerne om arbejdsfordeling gøres nu mere
fleksible, og konkret betyder det, at en arbejdsfordeling fremover også vil kunne tage højde for
treholdsskift og kontinuerlig 7-døgns-drift, ved
at den kan tilrettelægges med 2 ugers arbejde
fulgt af 1 uges ledighed eller med 2 ugers arbejde fulgt af 2 ugers ledighed. Formålet med de
mere fleksible arbejdsfordelingsregler er alene at
give virksomheder mulighed for midlertidigt at
reducere produktionen uden at afskedige medarbejdere i situationer med vigende efterspørgsel efter virksomhedernes produkter.
Men det ændrer ikke ved, at personer, som er
omfattet af en arbejdsfordeling, og som får supplerende dagpenge for de timer, hvor de ikke er
i arbejde, er omfattet af nøjagtig samme regler
som andre ledige, der får supplerende dagpenge. Og når en person er ledig og modtager dagpenge, må der som altovervejende hovedregel
ikke udbetales dagpenge til den pågældende
under uddannelse. Jeg har derfor ikke planer
om at se på muligheden for at kombinere arbejdsfordeling med efteruddannelse.
Så vil jeg for god ordens skyld dog lige nævne, at der er en, om end meget begrænset mulighed for at deltage i uddannelse, samtidig med at
man modtager dagpenge. Man kan nemlig bevare sin dagpengeret ved deltagelse i en uddannelse, hvis undervisningens varighed er under
20 timer om ugen og uddannelsen i sin helhed
ikke er godkendt som støtteberettiget efter lov
om statens uddannelsesstøtte. Det er dog en betingelse, som det altid er, at man fortsat opfylder
sin rådighedsforpligtelse i perioden med uddannelse, og det betyder, at man skal kunne overtage arbejde med dags varsel, og at man er aktivt
jobsøgende.";Kl. 15:17
148643;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:19
148715;Time;;Kl. 15:19
148736;name_party;":
Jeg har stået hernede i salen nogle onsdage for at
snakke om at gøre de her regler mere fleksible,
og jeg er rigtig glad for, at ministeren nu kigger
på det. Ministeren har heller ikke været afvisende, men mente dog, at de ordninger, man i forvejen havde, egentlig var gode nok.
Det drejer sig om at få folk i arbejde, og det
drejer sig om, at når folk går på dagpenge, skal
de søge job, siger ministeren. Altså, det drejer

(596)
Onsdag den 25. marts 2009 (S 1739)
sig om at få dem i arbejde. Det kan vi jo kun blive enige om - det tror jeg ikke at der er nogen
der kan blive uenige om - men kan vi ikke også
blive enige om, at den bedste måde at komme i
gang på selvfølgelig er ved at opkvalificere folk?
Når nu der åbnes op for en mere fleksibel måde
at gøre tingene på omkring arbejdsfordelingen,
hvorfor så ikke tage den bold? Når man kan arbejde i 2 uger og gå ledig i 1 uge, ville det så ikke
være det smarteste at gøre det på en sådan måde, at man kan uddanne sig imens i stedet for at
bruge tid på at søge job, i stedet for at bruge tid
på cv og alt muligt andet?
Hvilke andre muligheder har ministeren,
hvilke andre forslag har ministeren til opkvalificering i den periode? Altså, hvilke muligheder
er der? For det ville da være rigtig, rigtig godt, at
man kunne gribe den bold og sige: Nu har I så
en uge, hvor I kan opkvalificere jer. For det er jo
det, de gerne vil. De vil gerne blive bedre, og de
vil gerne bevare den arbejdsplads, de har.";Leif Lahn Jensen
150203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:21
150265;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Formålet med mere fleksible arbejdsfordelingsregler er jo alene at give virksomheder mulighed
for midlertidigt at reducere produktionen uden
at afskedige medarbejdere i situationer med vigende efterspørgsel efter virksomhedernes produkter, og der er med de mere fleksible regler
om arbejdsfordeling således ikke tilsigtet ændringer af andre regelsæt, herunder mulighederne for at modtage dagpenge under uddannelse.
Jeg kan dog pege på den eksisterende mulighed for, at arbejdsgiveren og lønmodtageren kan
aftale, at lønmodtageren deltager i uddannelse,
hvor støtten består enten af statens voksenuddannelsesstøtte eller af VEU, voksen- og efteruddannelsesgodtgørelse, og hvor støtten har et
ydelsesniveau, der svarer til arbejdsløshedsdagpenge. Jeg er bekendt med, at denne mulighed
anvendes af arbejdsgivere og lønmodtagere som
et alternativ til arbejdsfordeling.";Kl. 15:21
151192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:22
151264;Time;;Kl. 15:22
151285;name_party;":
Der er 20 virksomheder om ugen, der sender deres folk på fordeling, og det er mange. Jeg har
selv stået og sagt: Lad os hjælpe de her virksom-

4761

heder, og det gør ministeren så også nu. Ministeren har virkelig lyttet til de her virksomheder, og
ministeren siger jo selv, at det alene er målet at
give de her virksomheder bedre muligheder.
Men så kan jeg ikke lade være med at spørge
mig selv og alle andre og ministeren: Er det ikke
et klassisk eksempel på, at regeringen igen lytter
til virksomhederne, men ikke lytter til, hvad det
er, de ansatte gerne vil, hvad det er, de ansatte
har brug for? Nu har vi altså begge muligheder,
hvorfor gør vi det så ikke?";Leif Lahn Jensen
151961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:22
152023;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Efter min mening er det altså ikke fornuftigt at
overveje at give uddannelse som tilbud under
en arbejdsfordeling, hvor en person kun har meget korte ledighedsperioder, mens de er ansat.
Altså, jeg tror ikke, at vi kan finde mange uddannelser her i landet, som gør det muligt at
arbejde i 1 uge og gå i skole i 1 uge eller at gå
2 dage på arbejde og 3 dage i skole.
Jeg tror, at vi må benytte de andre midler, og
jeg vil da opfordre virksomheder og medarbejdere til at benytte statens voksenuddannelsesstøtte eller bruge VEU-ordningen, som jo netop
er beregnet til de her ting. Der kan man jo så
lave opkvalificering og efteruddannelse, men
jeg tror, at det vil være en stor og tung ting at
lave uddannelsessystemet om, sådan at det kan
passe til alverdens virksomheders forskellige arbej dsfordelingsordninger.";Kl. 15:22
152897;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:23
152969;Time;;Kl. 15:23
152990;name_party;":
Ministeren og jeg kan vel godt blive enige om, at
det nu er lettere at være virksomhed, når man
kan benytte sig af de her regler, men at det slet
ikke er lettere at være de ansatte, forde har nu
byttet et fast job væk - for at hjælpe hinanden,
for at deles om arbejdet og for at hjælpe virksomheden, fordi virksomheden gerne vil have
dem tilbage igen.
Men hvad sker der så? Nu er de sådan set et
jaget folk. Jeg har snakket med nogle af dem ude
i 3F Djursland, med nogle af dem, som virkelig
ønskede det her, men var trætte af, at de nu
skulle til at være ledige og nu skulle til at søge
job. De føler sig rent faktisk jaget, selv om de ,

4762

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1740)

egentlig bare gør noget for hinanden og for virksomhederne.";Leif Lahn Jensen
153744;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
153806;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen, at arbejdsfordelingsordninger jo kun kan etableres, hvis
der er hjemmel til det i en kollektiv overenskomst. Det vil sige, at det skal være aftalt mellem lønmodtagerne og virksomheden. Det er jo
ikke sådan, at en arbejdsgiver ensidigt kan diktere de her vilkår. Sådan er reglerne for arbejdsfordeling, så derfor er det jo baseret på en gensidig aftale.
Jeg har den opfattelse, at der skal være en
bagkant på de her arbejdsfordelingsordninger.
Derfor er jeg ikke indstillet på at imødekomme
det, som jeg kan læse i aviserne at nogle ønsker:
at man ligesom i lange perioder kan fordele arbejdet. For jeg mener, at vi jo ikke kan være sikre
på, at en arbejdsfordelingsperiode afløses af, at
man bliver genansat. Den kan jo meget vel resultere i, at man så alligevel bliver fyret. Og hvis
det så ligger meget langt ude i fremtiden, tror
jeg, at mange havde været bedre tjent med at
komme ind i et system, hvor man kunne give
opkvalificering, efteruddannelse, uddannelse på
et tidligere tidspunkt.";Kl. 15:24
154903;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:25
155074;Time;"Spm. nr. S 1740
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:26
155147;name_party;":
Vil ministeren finde en mere fleksibel ordning
over for ledige, som er ansat i et løntilskudsjob,
og som har svært ved at møde op til den personlige samtale?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Leif Lahn Jensen
155383;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den personlige samtale i jobcenteret har fokus
på konkrete job og på jobsøgning. Jobsamtalen

er et vigtigt led i opgaven med at hjælpe den ledige til ordinær beskæftigelse på den hurtigste
og mest direkte måde. Det gælder også for personer, som er ansat i job med løntilskud.
Formålet med jobsamtalen er for det første at
tilrettelægge det individuelle kontaktforløb, for
det andet at fastlægge indholdet i beskæftigelsesindsatsen og for det tredje jo også løbende at
følge op på de indgåede aftaler.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at ordningen allerede i dag er meget fleksibel, fordi personer i tilbud ikke behøver at møde personligt op
til samtalen. Samtalen kan foretages telefonisk,
digitalt eller på anden måde, hvis den ledige
deltager i tilbud om f.eks. løntilskud eller virksomhedspraktik. Og jeg forventer, at jobcenteret
er opmærksom på at lægge samtalen på tidspunkter, hvor de ledige i tilbud har mulighed
for at deltage.
Men hvis der opstår situationer, hvor det er
vanskeligt for løntilskudspersonen at afvikle en
personlig jobsamtale, vil jeg anbefale, at den pågældende taler med jobcenteret om at finde et
bedre tidspunkt, og jeg vil også anbefale jobcentrene at udvise den fornødne fleksibilitet. Jeg vil
gerne understrege, at hensigten med disse samtaler jo ikke er at genere folk, men at hjælpe den
ledige videre i et ordinært arbejde. Jobcenteret
kan jo efter min mening ikke hjælpe den ledige
videre, hvis ikke der er en eller anden kontakt
med den ledige.";Kl. 15:26
156928;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:27
157000;Time;;Kl. 15:27
157021;name_party;":
Jeg er faktisk meget glad for det svar, jeg har fået. Som noget nyt er jeg faktisk meget glad for
det svar, ministeren har givet mig. Det er jo rart.
Det er jeg, fordi jeg har fået en henvendelse fra
en mand, og jeg skal i hvert fald nu have undersøgt, om tingene er sket korrekt. Det er en mand,
som har fået løntilskud i en børnehave, og som
ikke kunne møde til den her samtale, fordi det jo
var svært at gå i arbejdstiden. Vedkommende
sagde til mig, at han enten skal tage fri og miste
løn, for det står der i lovgivningen, eller også må
han gøre det i fritiden, hvor han også skal bruge
tid på at søge alle de job.
Men ministeren siger virkelig, at der simpelt
hen er mulighed for det. Man behøver ikke at
møde op. Man kan tage det telefonisk, og det
kan man selvfølgelig også gøre ude fra de steder, hvor man nu er i de her job.

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1666)";Leif Lahn Jensen
157903;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

.

4763";Kl. 15:28
157975;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg lige gentage, at vi altså her taler om en
samtale hver 3. måned.";Kl. 15:30
158113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere spørgsmål til ministeren.
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til miljøministeren af hr. Henrik Brodersen.";Kl. 15:30
158310;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg sagde tidligere, er samtalen med jobcenteret et vigtigt led i opgaven med hurtigt at hjælpe den ledige tilbage i ordinær beskæftigelse.
Det er sådan set meningen med samtalerne. Og i
udgangspunktet er der jo tale om en samtale
hver 3. måned, så det er ikke sådan, at det er";Kl. 15:28
158654;Time;"hver eller hver anden dag, man skal møde i
jobcenteret.
Spm. nr. S 1666
Jeg vil gerne sige, at hvis kontakten afskæres
helt, kan jobcenteret jo altså ikke følge og hjælpe
10) Til miljøministeren af:
den ledige videre med et ordinært job, og så risi- Henrik Brodersen (DF):
kerer man at tabe nogle ledige på gulvet.
Vil ministeren overveje at give en midlertidig
Så min opfordring er, at man udviser fleksibi- dispensation fra forbuddet mod at indvinde ler
litet, ved at man taler med jobcenteret om, hvor- på Omø i forbindelse med etablering af et lokalt
dan den her kontakt kan finde sted, og så tror
dige på øen - og derved spare både udgifter og
jeg, at de fleste vil udvise fleksibilitet på det her
COz-'udslip i forhold til at skulle transportere ler
område.
fra Sjælland med lastbiler og færge - eller vil miKl. 15:29 nisteren alternativt overveje at gå ind i en medTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
finansiering af de ekstra udgifter, der er forbunHr. Leif Lahn Jensen.
det med transport af ler fra fastlandet?";Kl. 15:31
159688;Time;;Kl. 15:29
159709;name_party;":
Skriftlig begrundelse
Jeg har prøvet at være arbejdsløs for en dag ude
i 3F Djursland. Det er første gang, jeg har været
For nogle år siden blev Omø, beliggende i Storearbejdsløs. Det var jeg 1 dag. Jeg skulle simpelt
bælt, stormflodsramt. Det har medført et ønske
hen prøve det, fordi jeg havde hørt, at de her
om at forhøje eksisterende diger, hvortil der skal
folk blev jagtet.
Jeg vil sige, at det skulle ministeren også prø- bruges en del ler. Kommunen har givet tilsagn
om et tilskud på 1,5 mio. kr. Imidlertid har det
ve. Jeg kom en morgen, og da jeg jo har været
vant til, at det er normalt som folketingspolitiker siden 1975 ikke været tilladt at indvinde ler på
Omø, hvilket betyder, at ler skal fragtes med
gerne at komme 3 minutter for sent, så gjorde
lastbiler fra Sjælland og sejles med færge til den
jeg jo også det, og hvad skete der så? Så skulle
jeg simpelt hen stå skoleret i et møde, for det gør lille ø. Ikke blot vil dette fordyre anlægsarbejdet
med ca. 1,5 mio. kr., men vil også medføre et beman altså ikke. Så skulle man fortælle, hvorfor
man kom for sent. Jeg må sige, at jeg, da jeg kom tydeligt ekstraudslip af C02. Det vil fordyre projektet ud over, hvad de 60 lodsejere kan betale.
hjem, simpelt hen var træt. Jeg orker ikke at bliSpørgeren ønsker, at ministeren tager stilling til:
ve arbejdsløs.
1) Om ministeren vil give en midlertidig dispenDet, jeg vil med den historie, er at stille
sation fra forbuddet mod at indvinde ler på
spørgsmålet: Risikerer vi ikke, at de, som er arOmø, således at der undtagelsesvis kan indvinbejdsløse, mister lysten, mister modet, mister
des ler lokalt til anlæg af diget. 2) Om ministeren
kræfterne ved hele tiden at skulle fortsætte ivved et afslag på dispensation positivt vil oververigt og arbejde efter nogle regler, der er så stive?
je at gå i en medfinansiering af de ekstra udgifSkal vi ikke gøre de her regler mere lempelige,
ter, der er forbundet med transport af byggemaså de ledige virkelig har kræfter til at sige: Yes,
terialer fra fastlandet. Ministeren bedes være opnu vil jeg ud at søge et arbejde?";Leif Lahn Jensen
161801;Time;"mærksom på, at der ved en lokal indvinding af
ler muliggjort ved dispensation ligger en betyTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

4764

.

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1666)

delig miljømæssig gevinst, idet miljøet skånes
for udslip af COz.";Kl. 15:30
162069;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:33
162132;Time;Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):;Kl. 15:33
162181;Time;"Jeg må fastholde det, jeg sagde, nemlig at der
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
ikke er noget forbud mod at indvinde ler på
Hr. Henrik Brodersen spørger, om jeg vil give en Omø.
dispensation for forbuddet mod at indvinde ler
Så vil jeg også gerne sige, at det ikke er mig
på Omø.
som minister, der har den her kompetence, men
Til indledning vil jeg gerne sige, at der ikke er kommunen og regionen. Det, som jeg så også
forbud mod at indvinde ler på Omø, og på det
svarede før, bliver jeg nødt til at henholde mig
her område er det ikke mig som minister, der
til, nemlig at efter råstofloven er det på den måhar kompetencen, men kommunen og regionen.
de, at indvinding af ler som udgangspunkt kræSystemet efter råstofloven er nemlig, at indvinver en tilladelse fra kommunen. Kommunen
ding af ler som udgangspunkt kræver en tillaskal så følge de retningslinjer, som ligger i den
delse fra kommunen, og at kommunen så skal
pågældende regions råstofplan. Jeg må sige, at
følge de retningslinjer, som ligger i regeringens
jeg ikke er vidende om, hvordan og hvorledes
råstofplan.
råstofplanen er for den region, som Omø tilhøSå jeg vil gerne slå fast, at det altså er komrer.";Kl. 15:31
163367;Time;"munen, der i alle tilfælde skal starte sagsbehandlingen, og som jeg forstår sagen, har Slagel- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
se Kommune heller ikke på nuværende tidsHr. Henrik Brodersen.";Kl. 15:33
163574;Time;punkt indsendt en ansøgning.;Kl. 15:33
163613;Time;;Kl. 15:31
163635;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er over 30 år siden, at det blev udlagt til et
Hr. Henrik Brodersen.
særligt geologisk område, og som sådan er der";Henrik Brodersen
163805;Time;givet forbud mod at indvinde råstoffer. Men;Kl. 15:31
163871;name_party;":
hvis ikke der er noget forbud længere, ser vi da
Nu ligger det rent faktisk sådan, at det er en afmeget frem til, at man så kan komme i gang, for
gørelse, der er over 30 år gammel, som handler
det har meget store omkostninger for dem, der
om, at man ikke må udvinde råstoffer på Omø,
bor derovre.
og det er derfor, at der på et tidspunkt vil ligge
12006 blev Omø stormflodsramt, og ca. 30
en ansøgning på miljøministerens bord om at
huse blev oversvømmet. Der havde hver husgive en dispensation.
stand en merudgift på ca. 100.000 kr. ud over
Jeg stiller spørgsmålet, fordi jeg tror, der er
det, de fik erstattet. Så kan man sige, at ud over
mange nede på Omø, som sidder spændt ved tv- det ligger der også noget miljø i det, i og med at
apparatet lige præcis i dag for at høre, om der
deres ferskvandssø blev fyldt med saltvand, og
kunne være en positiv tilkendegivelse. Hvis ikke det har altså gjort, at der ikke længere er frøer eldet er tilfældet, at råstoffet kan udvindes på øen, ler andre dyr og planter, der lever der.
så drejer det sig altså om 330 læs ler, der skal køSå det er meget vigtigt for de beboere, der er
res fra fastlandet og sejles over til Omø. Det er
derovre, hvordan den her sag lander.";Henrik Brodersen
165093;Time;"alene 1,2 mio. kr. i udgifter til sejladsen plus
yderligere 1 mio. kr. til opkøb og transport på
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
fastlandet.
Ministeren.";Kl. 15:34
165264;Time;"Vi snakker om et anlægsarbejde til 6,5 mio. kr.
minus det tilskud på 1,5 mio. kr., som kommuMiljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg må jo så sige, at det ikke er, fordi jeg ikke vil
nen har givet, og det svarer altså til et sted mellem 1.200 og 1.500 kr. pr. grundejer pr. måned de
svare på spørgsmålet, men jeg kan ikke i dag stå
næste 30 år. Som ministeren sikkert godt ved,
og sagsbehandle en konkret sag her i Folketingshar de ikke de store indkomster på de danske
salen. Jeg svarer gerne på yderligere spørgsmål
småøer, og det kan blive temmelig svært for
på skrift fra hr. Henrik Brodersen. Det tror jeg er
dem senere hen at sælge deres huse, i og med at
det mest fremkommelige i den her sag, for som
det vil blive tinglyst derpå.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Miljøministeren.

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1694)
sagt skal sagsbehandlingen starte i den pågældende kommune.";Kl. 15:34
166168;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Brodersen.";Kl. 15:35
166240;Time;;Kl. 15:35
166262;name_party;":
Jamen det er så efterlevet, for vi vil selvfølgelig
fra Dansk Folkepartis side bidrage med at komme med alle de oplysninger, som ministeren må
ønske, i og med at de danske småøer ligger os
meget på sinde, og vi skulle jo gerne have, at ministeren traf den helt rigtige beslutning, hvis sagen kommer på hans bord. Så tak for det.";Henrik Brodersen
166602;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Har ministeren yderligere kommentarer?
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kirkeministeren af fru Bente Dahl, og det er spørgsmål nr.
S 1694.

4765

Jeg ved jo, at menighedsrådene og kirkegårdslederne selvfølgelig er meget optaget af
det, der hvor det sker. Der er forskellige muligheder for at prøve at forebygge, og det gør man
rundtomkring. Nogle anskaffer vagter, andre låser, nogle prøver med infrarød belysning, så
man kan afsløre dem, der kommer. Det er fuldstændig op til de enkelte, det er ikke noget, jeg
mener at jeg på nogen måde kan eller skal lave
centrale regler om.
Men at vi alle sammen må tage afstand fra de
fuldstændig meningsløse handlinger, siger sig
selv.";Kl. 15:35
167356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl.";Kl. 15:36
167422;Time;;Kl. 15:36
167438;name_party;":
Tak. Jeg er helt enig med ministeren i, at vi selvfølgelig skal tage afstand fra de her handlinger.
Men der ligger i mit spørgsmål, at jeg gerne så
noget handling også fra ministerens side.";Bente Dahl
167639;Time;"I marts 2006 havde jeg den daværende kirkeSpm. nr. S 1694
minister i samråd, og her blev ministeren bl.a:
bedt om at gøre rede for, hvad der kunne foreta11) Til kirkeministeren af:
ges for at forebygge hærværk. Den daværende";Kl. 15:35
167880;name_party;":
kirkeminister mente, at problemets omfang var
Vil ministeren med baggrund i det seneste hærmeget begrænset, og så også det andet, at opgaværk på sønderjyske kirkegårde redegøre for,
ven ligger hos det enkelte menighedsråd. Det
hvordan hun vil stoppe hærværket?
anerkender jeg naturligvis, men jeg anerkender
ikke, at der ikke kan foretages centrale tiltag.
Derfor er jeg nødt til at spørge, om den nuvæSkriftlig begrundelse
rende kirkeminister kunne tænke sig nogle muligheder, der var i kirkeministerens hånd, for at
Ministeren har tidligere været kaldt i samråd for dæmme op for problemerne.'
at få oplysning om, hvordan ministeren vil stopKl. 15:38
pe hærværk på gravpladser - men der er tilsyTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
neladende ikke sket noget på området.
Ministeren.";Bente Dahl
168677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Kirkeministeren.
Vi gjorde jo antallet af kendte hærværk op denKl. 15:35 gang, og ud fra den fornemmelse, vi har af det
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
kirkelige landskab, har vi ikke nogen grund til
Det drejer sig om hærværk på landets kirkegårat tro, at det skulle være specielt stigende. Men
de. I spørgsmålet nævnes Sønderjylland. Desdet er meget hårdt for de kirkegårde og ikke
værre er det jo noget, der fra tid til anden sker
mindst for de pårørende, der kommer til gravover hele landet, og jeg vil godt benytte lejlighe- stederne.
den til her igen at sige, at det er fuldstændig
Men jeg mener, at det vil være en helt forkert
uacceptabelt. Det er ondt, det er hensynsløst, det måde at anvende ressourcerne på at gå ind cener en grov forbrydelse, det er en ond handling.
tralt - jeg ved slet ikke, hvad det skulle være for
Det skal der ikke være nogen tvivl om. Men det
tiltag: der er ikke to forhold, der er ens, der er
er og bliver, som jeg og min forgænger tidligere
meget stor forskel på, om det er en stor eller en
har sagt, en politisag.
lille kirkegård, og hvornår man holder åbent og
den slags. Det er jo slet ikke noget, en kirkemini-

4766

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1735)

ster skal blande sig i. Man skal jo ikke foretage
noget drastisk de steder, hvor det ikke er begrundet.
Jeg må sige, at jeg har helt tillid til - og det
passer også med min politiske opfattelse af menighedsrådsstyret - at menighedsråd og kirkegårdsbestyrelser rundtomkring i landet kan varetage det her og selvfølgelig anmelder det til
politiet, hver eneste gang der er noget.";Kl. 15:38
170347;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl.";Kl. 15:39
170413;Time;;Kl. 15:39
170429;name_party;":
Sidst jeg tog det her spørgsmål op, bad jeg om
en statistik - statistikken, der gik fra 2001-2006 og der viste det sig, som også kirkeministeren
nu siger, at der ingen særlig stigning er i antallet
af kirkegårde og gravpladser, der udsættes for
hærværk. Til gengæld er selve gravstedernes antal i voldsom stigning i løbet af de 5 år.
Den her gang har jeg med vilje ikke bedt om
tal, for jeg mener, at vi har begrundelse nok for
at kunne handle. Og så kan man heller ikke på
baggrund af tal alene behandle det her problem,
for det handler også om følelser, som ministeren
også siger.
I Det Radikale Venstre mener vi generelt, at
overvågning er en rigtig dårlig løsning. Men der
findes da andre muligheder: til eksempel har
Roskilde jo en mulighed med infrarøde sensorer.
Var det en mulighed, ministeren kunne være
enig i kunne være en model?";Bente Dahl
171281;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:40
171343;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, som jeg allerede selv nævnte, er det jo en af
mulighederne. Den har Roskilde for nogen tid
siden taget i brug, og det står jo andre frit for at
forsøge sig ad den vej. Det viser netop, at der er
en række muligheder, som kirkeministeren ikke
behøver at påbyde.";Kl. 15:40
171657;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl.";Kl. 15:40
171723;Time;;Kl. 15:40
171739;name_party;":
Skal jeg dermed konkludere, at kirkeministeren
- ligesom for 3 år siden - så ikke mener, at der er
nogen grund til at foretage sig noget i sådan en
sag, som drejer sig om hærværk på gravpladser?";Bente Dahl
171946;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:40
172009;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg er ked af at skulle sige til spørgeren: Det er et
meget manipulerende spørgsmål. Men det er
det jo. For jeg kan jo lige så godt spørge fru Bente Dahl, om hun vil gøre noget ved et eller andet, der er helt ude af hendes rådighedssfære.
Det korte af det lange er: Det er først og fremmest en politisag. Det er en lokal sag, og der er
en masse handlemuligheder for de enkelte kirkegårdsledere. De har ansvaret, og jeg har fuld
tillid til dem. Jeg ser overhovedet ingen grund
til, at jeg skulle begynde at umyndiggøre dem
og dermed fortælle dem, at det er de ikke gode
nok til selv. For det er de.";Kl. 15:40
172657;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål S 1735, er
stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse
af hr. Per Clausen.";Kl. 15:41
172851;Time;"Spm. nr. S 1735
12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 15:41
172935;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt at beskylde
forskere for at politisere, som han gør i forhold
til DSI i Politiken den 20. marts 2009, fordi de
når frem til et resultat, som er ubekvemt for ministeren, når disse beskyldninger fremsættes,
uden at ministeren kommer med et eneste sagligt argument for beskyldningerne?
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Per Clausen
173320;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det, jeg forholder mig til, er, at de private sygehuse ifølge DSI's direktør, Jes Søgaard, er blevet
favoriseret i forhold til de offentlige sygehuse.
Når Jes Søgaard til Politiken fredag den 20.
marts udtaler, at »de offentlige sygehuse har betalt den ekstra regning«, som betalingen for de
private sygehuse ifølge DSI har medført, må jeg
sige, at så er det i min optik at politisere.
Den borgerlige regering har siden 2001 tilført
det offentlige sundhedsvæsen næsten 20 mia. kr.

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1735)
ekstra, så jeg vil i hvert fald have svært ved at
påstå, at de offentlige sygehuse lider under, at
de private sygehuse bidrager til at løse sundhedsopgaver i Danmark.
Jeg mener også, at der i denne diskussion er
en tendens til at glemme, hvorfor vi i sin tid indførte ordningen med adgang til de private sygehuse. Det gjorde vi nemlig for patienternes
skyld, for at give patienterne mulighed for at
vælge et alternativ, hvis det offentlige sygehus
ikke kan tilbyde behandling inden for kort ventetid, en ordning, som er helt unik for Danmark.
Da regeringen besluttede sig for at indføre
den patientrettighed, var det op til amterne, nu
regionerne, at forhandle afregningstaksterne
med udgangspunkt i, hvad tilsvarende behandling koster i det offentlige sygehusvæsen. Dengang var der ganske få og små private sygehuse,
men sådan er det ikke længere. 12008 var der
omkring 177 private sygehuse og klinikker, der
udførte opgaver for det offentlige til en værdi af
omkring 1,2 mia. kr. Det er mere end en tidobling siden ordningens ikrafttræden i 2002.
Markedet for private sundhedsydelser har således udviklet sig betydeligt igennem de senere
år, og set i det lys mener jeg, det er fornuftigt, at
vi ser på taksterne for de private ydelser.";Kl. 15:41
175147;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:43
175214;Time;;Kl. 15:43
175231;name_party;":
Det, der jo er sagen her, er, at i fredags udtalte
sundhedsforskere i Danmark, at de gennem en
seriøs analyse af det her område var nået frem
til, at der af det offentlige blev betalt en overpris
på de private hospitaler. De nævnte en overpris i
støtrelsesordenen 10-20 pct., som altså var baseret på undersøgelser og analyser af området.
Det, som ministeren så sagde, var, at det udsagn var politiserende, og at det udsagn var forskerne kommet med, fordi de var sure på regeringen.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det eneste
argument imod det synspunkt, at privathospitalerne faktisk får en overbetaling, er, at han mener, at forskerne er nået frem til det synspunkt
ud fra en vurdering af, at de er sure på regeringen, eller om det faktisk er, fordi de har gennemført en konkret analyse af de priser, som er blevet betalt, og at det derfor er helt urimeligt, når
ministeren påstår, at det tal, man er nået frem til,
skulle være udtryk for politisering.

4767";Per Clausen
176207;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:44
176271;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg anerkender ikke, at der tidligere er sket en
overprissætning. Jeg synes heller ikke om de påstande, der kommer fra modstandere af det udvidede frie sygehusvalg og fra dem, der mener,
at det er en hån mod det offentlige danske sundhedsvæsen, at der også gives offentlige tilbud
om behandling, der udføres af det private sundhedsvæsen. Jeg mener ikke, det er valide tal og
valide oplysninger, de kommer med. Man siger,
at vi i suspensionsperioden har sendt i udbud
og fået tilbud, der viser, at vi kunne have fået behandlingerne udført til lavere priser, ergo har
priserne tidligere været for høje.
Regeringen har hele tiden været tilhængere
af, at man fra regionernes side gennemførte nogle udbudsrunder. Dem har man aldrig nogen
sinde dristet sig til at gennemføre, før man blev
tvunget til det. Og der er da ikke noget mærkeligt i, at man kan opnå lavere priser, når det er
sådan, at man kommer med en større pakke og
giver leverandøren mulighed for at planlægge.
Så priserne er aldrig nogen sinde rigtig blevet
valideret, for der har ikke været tilstrækkeligt
med udbud at efterprøve.";Kl. 15:44
177433;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:45
177500;Time;;Kl. 15:45
177517;name_party;":
Jeg forstår ministeren sådan, at selv om det er
muligt at få udført operationerne billigere, beviser det ikke, at priserne har været for høje, og at
når man ikke har det direktiv, som regeringen
har udstedt, om, hvordan priserne skulle være,
hvis man ikke kunne blive enige om en anden
model, og ikke har kravet om, at man burde udvide det frie sygehusvalg, kan man opnå billigere priser. Det er dog alligevel bemærkelsesværdigt, når vi nu opererer med priser, som er 20
pct. lavere, at ministeren siger, at det er at politisere at sige, at når vi nu kan få tingene udført 20
pct. billigere, har vi betalt overpris før.
Nu kan man jo ikke kritisere ministeren for at
politisere, for det er jo en del af hans arbejde,
men pointen er vel bare den, at ministeren i stedet for at lytte til, hvad der bliver sagt fra forskernes side, fordi han synes, det er politisk ubekvemt, og fordi han er sur på forskere, der kom-

4768

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1735)

mer med resultater, der ikke passer ind i regeringens politik, vælger at skyde på forskerne i stedet for at skyde på den politik, som han selv har
ført, og som betyder, at vi har betalt en overpris,
og som altså har ført til, at vi i årevis har brugt
offentlige midler på privathospitaler.";Per Clausen
178776;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:46
178838;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Der er ikke betalt nogen overpris. 12002 var der
et privat sundhedsvæsen, så værdien af offentlige ydelser udført af det private udgjorde ca. 80
mio. kr. 12008 udgjorde værdien 1,2 mia. kr., og
det viser, at der er sket en enorm udvikling, og
det er set i det lys, regeringen finder, at det er
rigtigt at gå ind og justere de her afregningssatser, der skal være under det udvidede frie sygehusvalg, for nu er der en meget, meget stor rettighed, der er volumen. Og jeg synes, at det siger sig selv, at der i ethvert sælger-køber-system
er en vis rabat ved flerkøb, altså ved mængdekøb, en mængderabat hedder det.";Kl. 15:46
179521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl som medspørger.";Kl. 15:47
179602;Time;;Kl. 15:47
179618;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at ministeren siger,
at han ikke politiserer, men at det er forskerne,
der politiserer, og at ministeren samtidig siger,
at han slet ikke anerkender, at der er en overpris,
for det, der jo skete i fredags, var, at ministerens
partiformand, vicestatsministeren, var ude at
konkludere, at der var en overbetaling. Vicestatsministeren var faktisk ude at sige, at den
her overbetaling var på 25 pct. - modsat forskerne, som var kommet frem til, at den var på 10-20
pet.
Jeg vil bare høre, om sundhedsministeren kan
oplyse om her i Folketinget, hvad det er for en
politisering, som vicestatsministeren foretager,
og hvor er de tal, som vicestatsministeren lægger på bordet? Det må nemlig være nogle andre
tal, når vicestatsministeren snakker om en overbetaling på 25 pct. modsat de 10-20 pct., som
kommer fra sundhedsforskerne i fredagens Politiken.";Jonas Dahl
180505;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:48
180568;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Som jeg har sagt flere gange, anerkender jeg ikke, at der har været en overpris, for de markedsmæssige priser har desværre aldrig været efterprøvet godt nok, fordi regionerne har vægret sig
ved at sende tingene i udbud. På trods af at de
her i suspensionsperioden hævder, at udbud er
en god forretning, har de altså ikke tidligere villet den. De vil det i øvrigt heller ikke i større omfang end det, de er forpligtet til ifølge aftalen fra
økonomiforhandlingerne i 2008.
Når det er sådan, at vi i dag mener, at der kan
være en lavere afregningssats, er det, fordi der
er et langt større marked, hvor det gælder, at
man meget bedre kan beregne det, fordi man er
sikker på at få en vis mængde arbejde, som man
kan planlægge sine priser ud fra, og fordi regeringen planlægger at lægge op til, at der i vid
udstrækning skal være udbud, sådan at privathospitalerne er sikret en vis mængde af de offentlige ydelser, som de kan levere til borgerne
som et nyttigt supplement. Der er faktisk
280.000 borgere, som har haft rigtig meget glæde
af det her, som hurtigt har fået behandling, hvor
det offentlige ikke har kunnet give en hurtig behandling.";Kl. 15:48
181779;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.";Kl. 15:49
181845;Time;;Kl. 15:49
181861;name_party;":
Jeg synes, at det er meget interessant, at ministeren nu oplyser, at privathospitalerne skal sikres
en vis procentdel. Det synes jeg da er tankevækkende. Jeg troede ikke, man fra Sundhedsministeriets side havde lagt sig fast på, at der skulle
være en bestemt sats, som privathospitalerne
skulle varetage. Jeg troede faktisk, at der skulle
være en rimelig og fair konkurrence, men det er
jo nye toner fra sundhedsministeren.
Jeg vil gerne holde lidt fast i det her med vicestatsministerens udtalelser. Vicestatsministeren
sagde i lørdagens Politiken, at der foregår en
overbetaling på 25 pet. Jeg vil i forbindelse med
den politisering, som vicestatsministeren så
foretager her, hvor hun åbenbart har kendskab
til nogle tal, som vi andre ikke har kendskab til,
gerne høre, om det er nogle tal, som kommer fra
Sundhedsministeriets side. Er det nogle tal, som
er tilgængelige fra Sundhedsministeriets side?
Når vicestatsministeren taler om den her overbetaling, som jo åbenbart kommer af den større

(597)
Onsdag den 25. marts 2009 (S 1736)
volumen, der nu er kommet, så man nu åbenbart pludselig kan få en lavere pris, bygger hun
så sine udtalelser på de oplysninger, der var i
Politiken, som sundhedsministeren kaldte politiserende?";Jonas Dahl
183105;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:50
183167;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg tror aldrig, at jeg på noget tidspunkt har
sagt, at de private hospitaler skal have en vis
procentdel. Jeg har sagt, at vi er glade for, at der
er en privat buffer, der virker som et rigtig godt
og nyttigt supplement til den offentlige kapacitet, og det er det, der er forudsætningen for, at
man, når man ikke kan komme hurtigt til i det
offentlige sygehusvæsen, for offentlige kroner
springe over i det private, og derved er der et fokus på ventetider, som den her regering har sat.
Jeg kan bekræfte, at der er en regeringsproces
i gang med henblik på - og det har jeg sagt mange gange her i salen - at sikre fair og lige vilkår
fra privat til offentlig og fra offentlig til privat.
Og jeg kan bekræfte, at det er et arbejde, som
Sundhedsministeriet har haft meget stor lod og
del i forberedelsen af.";Kl. 15:50
184044;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:51
184111;Time;;Kl. 15:51
184128;name_party;":
Det er vel sådan, at når man er i færd med at
skabe fair og lige vilkår, gør man det i en erkendelse af, at der ikke eksisterer fair og lige vilkår.
Det er vel helt bevidst, for økonomi- og erhvervsministeren sagde jo også, at når man havde haft den her overpris siden 2002, var det, fordi det var nødvendigt for at få sat skub i det private sygehusvæsen. Det, vi kan konstatere her,
er altså, at det har været så vigtigt for regeringen
at få gennemført en begyndende privatisering af
sygehusvæsenet i Danmark, at man har været
villig til at betale en overpris for behandlingerne
for at få det gennemført.
Tænk nu, hvis man i stedet for havde været
villig til at betale en overpris for operationer på
offentlige sygehuse til f.eks. aflønning af læger
og sygeplejersker. Tror ministeren så ikke, at
man også der kunne opnå en ganske stor ekstra
gevinst?

4769";Per Clausen
184998;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
185062;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Regeringen har aldrig været villig til at betale en
overpris, men i 2002, da den her rettighed blev
sat i gang, var der ikke noget privat marked, og
da blev der brugt i alt 80 mio. kr. Nu er verden
anderledes, der er 280.000 borgere, der har været
glade for det udvidede frie sygehusvalg. Derfor
glæder jeg mig også til, at det udvidede,frie sygehusvalg kommer tilbage til ære for borgerne.
Og når der er en anden volumen i tingene, er
der også en anden mulighed for at lave en anderledes prissætning. Derfor ændrer vi afregningssystemet, i takt med at markedet ændrer
sig. Så der har ikke været nogen form for overbetaling historisk set.";Kl. 15:52
185772;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsrhål er også stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Per Clausen.
Spm. nr. S 1736";Kl. 15:53
185970;Time;"13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 15:53
186039;name_party;":
Hvis ministeren ikke mener, at privathospitalerne i nogen tilfælde har fået overbetaling, hvorfor
mener han så, at der er brug for et nyt system til
betaling af privathospitalerne?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Per Clausen
186284;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):,
Som jeg også kort nævnte i besvarelsen af det
forrige spørgsmål, har verden ændret sig, og det
gælder ikke mindst for markedet for private sygehuse. Derfor kan regionerne nu begynde at
indhøste gevinsterne af de stordriftsfordele, som
de største private sygehuse bør kunne opnå. Det
vil regeringen gerne hjælpe dem med, og det er
sådan set ikke nogen ny problemstilling, at regeringen vil arbejde for, at der skal være størst mulig grad af fair konkurrence mellem offentlige og
private sygehuse.

4770

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1736)

I modsætning til Enhedslisten har jeg ikke nogen ideologiske barrierer for at inddrage de private sygehuse som en del af den offentlige kapacitet og det offentlige sundhedstilbud. Det, der
ligger mig på hjerte, er, at jeg vil sikre mig, at
inddragelsen af de private sygehuse i det offentlige sundhedsvæsen sker på fair vilkår.";Kl. 15:53
187224;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:54
187291;Time;;Kl. 15:54
187308;name_party;":
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvad der driver
den konservative sundhedsminister i den her
sag, og det, han står og forsvarer, er jo sådan set
heller ikke hans opfindelse.
Men det, jeg alligevel godt vil sige til ministeren, er, at man da godt kunne få en tanke om, at
der kunne ligge en lille smule ideologi bag det
synspunkt, at man er villig til at investere offentlige midler i at opbygge en privat sygehussektor.
Man har måske ikke betalt mere, end det koster
at producere de her operationer på små og rimeligt ineffektive private sygehuse i starten, men
man har været villig til at betale den ekstrapris i
forhold til, hvad det ville koste på et moderne og
effektivt sygehus. Det har man så betalt i en periode, indtil de private sygehuse er blevet effektive nok til at kunne levere en konkurrencedygtig ydelse.
Det er da en anelse besynderligt, at mari har
det synspunkt, at det er så vigtigt at sikre en privatisering af det danske sygehusvæsen, at man i
en årrække formentlig er villig til at betale et beløb på 700-800 mio. kr. for at opnå den effekt.";Per Clausen
188380;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:55
188442;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan afvise, at der er nogen form for ideologi i
det her, medmindre det da er ideologi at vælge
at give patienterne et valg. Det havde de nemlig
ikke før det udvidede frie sygehusvalg.
Det udvidede frie sygehusvalg er en helt unik
ordning, som man mig bekendt stort set kun har
i Danmark, hvor man, når man har stået i en kø i
en vis mængde tid, så kan tillade sig at sige: Nu
vil jeg ikke vente længere, nu vil jeg til. Så kan
man som et led i en offentlig ydelse bevæge sig i
systemet. Det er en helt unik ordning, og der er
altså 280.000 mennesker, der har været glade for

den. Jeg synes, vi skal være stolte af, at vi har
udviklet det her.
Jeg kan heller ikke forstå, at hr. Per Clausen
kan have så meget imod det, for der er jo sikret
fri og lige adgang - det er jo en offentlig ydelse.";Kl. 15:55
189309;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:55
189376;Time;;Kl. 15:55
189393;name_party;":
Måske lidt i overensstemmelse med det, økonomi- og erhvervsministeren sagde, da hun gik ind
i den her debat, har jeg vel også den opfattelse,
at man skal have mest muligt for de offentlige
penge, man bruger.
Nu siger ministeren, at man har fået tilfredse
borgere, fordi man har gennemført det her tiltag,
hvor man også har sikret de private sygehuse en
højere betaling, end det i hvert fald er nødvendigt at betale på et effektivt sygehus, kan man så
konstatere, for nu kan de levere ydelsen billigere. Så er mit stilfærdige spørgsmål til ministeren:
Hvad ville forhindre, at man med en tilsvarende
økonomisk indsats kunne opnå det samme resultat med hensyn til at få mennesker gennem
behandlingssystemet, hvis man målrettet var
gået efter en udbygning og effektivisering af det
offentlige sygehusvæsen?
Det er der, jeg ikke helt forstår, hvad fidusen
er i at bruge offentlige midler udelukkende med
det formål at opbygge en privat sygehussektor medmindre man synes, at det er rigtig dejligt og
godt at have en privat sygehussektor, og det kan
der vel i grunden kun være ideologiske grunde
til.";Per Clausen
190499;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
190561;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er ikke mine ord. Bent Hansen blev på forsiden af Berlingske Tidende faktisk citeret for ved
regionernes årlige generalforsamling i Odense jeg kan ikke huske, om det var sidste år eller forrige år - at sige: Eksistensen af det udvidede frie
sygehusvalg har højnet effektiviteten med - som
jeg husker det - 5 pct. i det offentlige sygehusvæsen. Det vil sige, at eksistensen af det udvidede frie sygehusvalg har været medvirkende til,
at man har ændret sin indretning, at man har
fået fokus på ventetider, sådan at vi ikke længere bare har de registrerede høje ventetider, men

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1736)
rent faktisk nu oplever nogle erfarede ventetider, der er noget lavere.
Det vil sige, at eksistensen af det udvidede
frie sygehusvalg har højnet effektiviteten i det
offentlige, og jeg tror, det er, fordi man har fået
et system, hvor borgerne kan melde sig ud og sige: Nu vil jeg ikke vente længere. Se, det er jo at
være på patientens side, frem for at det hele skal
foregå under lægelig prioritering.";Kl. 15:56
191651;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl som medspørger.";Kl. 15:57
191732;Time;;Kl. 15:57
191748;name_party;":
For nu at tage fat i det, ministeren slutter af med:
Ventetiderne er jo i dag fuldstændig de samme,
som ventetiderne var, da den her regering trådte
til i 2001, så der er sådan set ikke sket noget. Vi
har ikke set den positive udvikling under den
her regering, på trods af at man altså har valgt at
bruge x antal milliarder til at donere til privathospitalerne for at give dem et lille kapitaltilskud
til at starte op i den private sektor. Det er da påfaldende, at man så alligevel ikke kan se den udvikling på ventelisterne - det må ministeren da
trods alt erkende.
Men jeg vil gerne høre ministeren udtale sig
om, hvad regeringens politik er, for i fredags
kunne man jo læse, at sundhedsministeren ikke
mente, at der foregik en overbetaling. Om lørdagen fremgik det så af Politiken, at vicestatsministeren - økonomi- og erhvervsministeren - sådan set mente, at der foregik en overbetaling.
Jeg vil bare gerne høre: Hvad er regeringens politik, er der foregået en overbetaling, eller er der
ikke?";Jonas Dahl
192757;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:58
192819;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Der er ikke foregået nogen overbetaling, og regeringens politik er p.t. i regeringsproces. Jeg
forventer, at vi kan melde ud om ganske få dage,
og så vil hr. Jonas Dahl få åbenbaret, hvad regeringens politik er på det her område, når vi taler
offentligt og privat samarbejde og taksterne i
den forbindelse.
Men lad mig lige sige om ventetider, at det er
helt forkert, når hr. Jonas Dahl siger, at der ikke
er sket noget. I gamle dage, før vi fik det udvidede frie sygehusvalg, var der noget, der hed registrerede ventetider, og de var meget lange. Så

4771

kom det udvidede frie sygehusvalg, og så er der
stadig væk nogle registrerede ventetider, som er
meget lange, men vi har dog fået dem ned i takt
med også de erfarede ventetider, altså det, som
folk rent faktisk skal vente, fordi de vil bevæge
sig fra Aalborg til Silkeborg eller sådan noget. Så
de erfarede, altså de reelle ventetider er faldet
ganske drastisk. Det viser historien.
Så er det rigtigt, at der kom en konflikt, og
den satte os lidt tilbage. Men når det udvidede
frie sygehusvalg kommer tilbage, vil vi igen se
det her fald, for de erfarede ventetider er væsentlig lavere end de registrerede ventetider. I
gamle dage, da der var en regering, som Socialistisk Folkeparti støttede, var der kun høje registrerede ventetider, og det var også de faktiske.";Kl. 15:58
194213;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.";Kl. 15:59
194279;Time;;Kl. 15:59
194295;name_party;":
Man kan sådan set bare selv gå ind og se de her
tal, de fremgår af en side, som er supporteret fra
Sundhedsministeriet hjemmeside, og der fremgår det sådan set meget tydeligt, at ventelisterne
er fuldstændig de.samme nu, som de var i 2001.
Så jeg synes lidt, at ministeren blander nogle tal
sammen.
Men nu kan vi så få at vide om et par dage,
hvad regeringens politik er, og det vil sige, at
ministeren altså ikke her i dag er i stand til at
fortælle, hvad regeringens politik er, om der er
foregået en overbetaling, eller der ikke er. Men
lad mig spørge på en anden måde: Hvis ikke der
er foregået en overbetaling, hvorfor er det så
nødvendigt at ændre taksterne for privathospitalerne? For der må jo være en grund til, at man
nu vil ændre taksterne. Det må jo netop være,
fordi der er foregået en overbetaling, kan mini- ,
steren opklare det? Man vil altså ændre taksterne, på trods af at ministeren ikke mener, at der er
foregået en overbetaling. Skal vi så måske til at
underbetale privathospitalerne?
1";Jonas Dahl
195314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:00
195376;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen der er ikke foregået nogen overbetaling,
og grunden til, at vi skal til at ændre det her, er,
at der er et helt andet marked. Det er meget større nu, og vi ønsker meget mere udbud. Regionerne har også erfaret, at de ved brug af udbud

4772

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1744)

kan få nogle bedre priser, og det er noget, vi ønsker at gå videre med. Det giver en anden mulighed for at tilrettelægge tingene.
Derfor er der ikke historisk foregået en overbetaling, men hvis ikke vi justerer ind til ændrede markedsvilkår, jamen så ville det da være tosset, for tingene er ændret. Der er et andet marked nu, og vi ønsker mere udbud. Det er det, vi
lægger op til.";Kl. 16:00
196113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:01
196180;Time;;Kl. 16:01
196197;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at der ikke har været nogen overbetaling indtil nu, overhovedet
ingen. Priserne har været de helt rigtige - lige
indtil nu. Men i morgen skal de så være 20 pet.
lavere, for i morgen står vi i en ny situation. Jeg
synes ikke, at det lyder helt troværdigt, at det er
sådan, udviklingen er foregået.
Jeg vil da godt spørge ministeren, om han
ikke er enig med mig i, at når hans partiformand
er i stand til med så stor præcision at sige, at priserne skal ned med omkring 25 pct. på privathospitalerne, så er der meget, der tyder på, at de
forskere, der snakkede om en overbetaling på
10-20 pct., har været uhyre beskedne. For der er
vel ingen grund til at tro, at en konservativ minister spiller ud med et forslag, der vil undergrave
erhvervslivets muligheder for at tjene penge.
Det kan næppe være udgangspunktet her. Så jeg
mangler helt ærligt forklaringen på, hvordan det
kan gå til, at lige præcis i morgen er markedssituationen en anden, og så skal priserne sættes
ned.";Per Clausen
197209;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:02
197271;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg ved godt, at hr. Per Clausen ikke er så glad
for markedet, men der er jo det ved markeder, at
de bevæger sig dynamisk. Så derfor er det ikke
noget med, at markedet ændrer sig i morgen,
markedet ændrer sig løbende.
Men når jeg ikke accepterer validiteten i de
tal, jeg har været ude at kritisere, er det, fordi
man der har underbygget sin påstand om, at der
er for høj en DRG. Det har man sagt at de her
udbudsforretninger, som regionerne har skullet
gennemføre i suspensionsperioden, viser. Men

man har aldrig tidligere efterprøvet udbud. Så
derfor er det aldrig blevet valideret.
I øvrigt har reglerne altid været sådan, at priserne har skullet være genstand for en forhandling mellem Danske Regioner og privathospitalernes forening. Det har kun været i yderste
nødstilfælde, at sundhedsministeren kunne gribe ind og sige: Jamen så fastsætter vi en pris.";Kl. 16:02
198203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
De to næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af hr. Kamal
Qureshi.
Hr. Kamal Qureshi har ytret ønske om, at
man bytter om på spørgsmålene, så ministeren
starter med at besvare spørgsmål nr. S 1744. Er
det noget, som ministeren kan acceptere?";Kl. 16:03
198572;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hvad er begrundelsen for det?";Kl. 16:03
198673;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Begrundelsen er kommet her til formandsstolen.
Altså, hvis ministeren ønsker at køre videre efter
dagsordenens punkter her, så gør vi det, men
hvis det ikke giver problemer for ministeren, så";Kl. 16:03
198915;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Vi kan godt gøre det.";Kl. 16:03
199008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
O.k., vi starter så med spørgsmål nr. S 1744, og
det er opført som punkt 15 på dagsordenen i
dag.";Kl. 16:04
199156;Time;"Spm. nr. S 1744
15) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:
<";Kl. 16:04
199244;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til Danmarks
katastrofalt dårlige placering på opgørelsen fra
Det Europæiske Overvågningscenter for Narkotika og Narkotikamisbrug (EMCDDA), hvor
Danmark med 250 narkotikarelaterede dødsfald
om året har det højeste antal narkodødsfald i
Europa, kun overgået af Luxembourg og Estland?

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1744)
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Danmark i top med
narkodødsfald« i Berlingske Tidende den 19.
marts 2009.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Sundhedsministeren.";Kamal Qureshi
199789;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Vi må desværre erkende, at det endnu ikke er
muligt direkte at sammenligne de europæiske
landes opgørelser over antallet af narkotikarelaterede dødsfald. Det har det europæiske narkotikaovervågningscenter selv udtrykkeligt gjort
opmærksom på, samtidig med at man løbende
arbejder på at øge datakvaliteten og sammenligneligheden i samarbejde med medlemsstaterne.
Landene definerer dødsfaldene forskelligt, og
der er forskelle i kvalitet af indberetningerne.
Desuden er der efter alt at dømme stadig tale
om varierende grader af underrapporteringer i
flere lande.
Talmæssige forskelle landene imellem kan
formentlig også delvis forklares med forskellige
populationer, herunder narkomanernes gennemsnitsalder, foretrukne stoffer og indtagelsesmåde. Når det er sagt, skal der ikke herske nogen som helst tvivl om, at regeringen finder, at
det samlede antal narkotikarelaterede dødsfald
herhjemme er foruroligende højt.
Det er fortsat regeringens opfattelse, at en
begrænsning i antallet af narkotikarelaterede
dødsfald skal undgås gennem et langt, sejt træk
på alle fronter. Og lad os være enige om: Der findes ikke nogen snuptagsløsning. Blandt de mange initiativer, der gennem de seneste år er taget,
vil jeg nævne et initiativ, der er særlig relevant,
nemlig at Sundhedsstyrelsen for snart 2 år siden
har indskærpet, at præparatet Buprenorphin i
højere grad anvendes frem for metadon i substitutionsbehandlingen, for anvendelsen af Buprenorphin er forbundet med større sikkerhed og
mindre forgiftningsrisiko, og ifølge Sundhedsstyrelsen er der grund til at forvente en mærkbar
begrænsning i antallet af narkotikarelaterede
dødsfald ved at skifte fra metadon til Buprenorphin.";Kl. 16:04
201535;Time;"Den f g. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og værsgo til spørgeren.

4773";Kl. 16:05
201631;Time;;Kl. 16:05
201650;name_party;":
Det, vi jo i hvert fald kan konstatere, er ifølge
Berlingske Tidende den 20. marts, at Danmark
ligger helt i top, hvad angår narkodødsfald. Vi
har ligget stabilt højt de sidste 10 år, og der står i
artiklen, og jeg citerer:
»Antallet af narkodødsfald har ligget på stort
set det samme høje niveau i en årrække, og Danmark toppede således også listen tilbage i slutningen af 1990erne.«
Så det vil sige, at i modsætning til en lang
række andre europæiske lande er antallet af narkorelate.rede, dødsfald i Danmark ikke faldet.
Vi hører også formanden for Rådet for Socialt
Udsatte, regeringens eget råd for socialt udsatte,
Preben Brandt, som siger, og jeg citerer:
»»Det er forstemmende, at vi ikke evner at få
bragt dødstallet ned, når man nu kan finde ud af
det i så mange andre lande. Men det afspejler
desværre hele holdningen til stofmisbrugere
blandt politikere, i behandlingssystemet og i ..
den danske befolkning,« siger Preben Brandt.«
Det, som er kritikken fra dem, der arbejder på
gadeplan, dem, der ser virkeligheden på gadeplan, er, at vi ser det her høje antal narkorelaterede dødsfald. Vi ved også, hvordan vi stopper
det, vi ved også, hvordan vi får nedbragt det tal,
men man undlader at gøre noget ved det fra regeringens side. Vi har herindefra fra oppositionens side prøvet at presse en lang række forskellige tiltag igennem, men regeringen har nærmest religiøst afvist enhver form for tiltag, der
kan hjælpe på gadeplan.
Vi hører igen og igen fra folk, der arbejder
med det, at der er masser af redskaber, som man
har afprøvet i en lang række andre europæiske
lande, eksempelvis i Schweiz, som er et af de eksempler, der bliver nævnt, og som TV-avisen i
går, mener jeg det var, havde et længere indslag
om, hvor antallet af narkorelaterede dødsfald er
faldet drastisk, efter at man så at sige har fjernet
den religiøse modstand imod at lave nye tiltag
på narkomisbrugsområdet.
Så jeg forstår ikke, hvorfor ministeren ikke
bruger de redskaber, som er afprøvet i andre
lande, også i Danmark.";Kamal Qureshi
203669;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

4774

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1744)";Kl. 16:08
203780;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Altså, lad os nu indledningsvis være enige om,
at dødsfaldene er beklagelige, og at det også er
foruroligende, men man kan ikke nødvendigvis
sammenligne de danske tal, hvor vi har en høj
standard for indberetning, med tallene fra andre
lande. Men vi skal stadig bekæmpe, at der sker
narkodødsfald, og det synes jeg også vi gør, så
det er forkert af hr. Kamal Qureshi at sige, at der
ingenting sker.
Jeg nævnte indledningsvis, at man konverterer fra metadon til Buprenorphin, men også heroinordinationsordningen ser jeg frem til at få
evalueret, når den kommer til at rulle ud over
landet. Jeg tror, det er en rigtig måde at gøre det
på, at man via en læge sørger for at undgå, at de
stakkels narkomaner enten skal begå kriminalitet eller prostituere sig for at købe et urent stof.
Her får de et rent stof, som de kan få lov til at
indtage hos lægen under kontrollerede former.
Så har vi jo altså også lavet et sundhedsrum
på Vesterbro, som jeg var nede at åbne, hvor hr.
Kamal Qureshi var til stede, og hvor vi begge to
var enige om, at det var en god ting. Så derfor er
det jo også forkert, at hr. Kamal Qureshi står her
mindre end 3 uger efter og siger, at vi ingenting
gør.";Kl. 16:08
205028;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:09
205094;Time;;Kl. 16:09
205113;name_party;":
Det, jeg kan konstatere - og det kan man så glæde sig over eller græde over - er, at ingen af de
to tiltag, som ministeren nævner som fremskridt
på narkoområdet i Danmark, er kommet fra regeringen: sundhedsrummet, som er etableret af
Københavns Kommune, og heroinforsøget, som
ministeren har været med til at acceptere, fordi
oppositionen havde skaffet et flertal uden om regeringen. Regeringen har jo været arge modstandere af lægeordineret heroin fra det tidspunkt, hvor regeringen trådte til, indtil det øjeblik, hvor Dansk Folkeparti skiftede kurs og
sammen med resten af oppositionen bragte regeringen i mindretal på det her spørgsmål.
Så ingen af de tiltag, ministeren nævner, er
noget, der er sket efter regeringens ønske, af regeringens egen vilje eller ud fra regeringens eget
ønske om fremskridt, de er sket uden om regeringen, og regeringen fremhæver dem så nu som
nogle af dem, der er gode. Det er fint nok, og vi

er også glade for dem, men det, vi kan konstatere - og vi skal ikke gøre det her til et slagsmål
om tal - er, at uanset om indberetningerne er
sket på den ene eller den anden måde i Europa,
så går jeg ud fra, at ministeren er enig i, at de er
konstante, indberetningernes form i hvert fald,
og i Danmark ligger de altså stabilt højt, hvorimod de i en lang række andre europæiske lande
er faldet igennem de sidste 10 år.";Kamal Qureshi
206471;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:10
206538;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Heroinordinationsordningen er jo satspuljefinansieret, og aftalen om satspuljen er alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten med i. Så
det kan vi alle sammen glæde os over. Jeg ved,
at hr. Kamal Qureshi selv er læge, så hr. Kamal
Qureshi må være enig i, at den normale brug af
hårde stoffer som heroin og morfin er, ved at en
læge ordinerer dem, så man kender den præcise
mængde, så man ved, at det er et rent stof, og så
man også ved, at det indtages under ordentlige,
hygiejniske og kontrollerede forhold i forhold til
mængde.
Derfor glæder jeg mig over, at vi nu udruller
den her ordning med lægeordineret heroin, sådan at de stakkels narkomaner ikke skal købe et
urent stof, ikke skal sætte kanylen hen til en beskidt vandpyt og ikke sprøjte noget beskidt
vand med heroin ind i deres krop, men at det
bliver under lægeligt tilsyn og lægelig vejledning. Det er da et initiativ, vi må stå sammen om
og må glæde os til at få evalueret.";Kl. 16:10
207552;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:11
207618;Time;;Kl. 16:11
207637;name_party;":
Man skulle jo altså næsten tro, at ministeren
havde stjålet mine talepapirer fra de mange debatter, vi havde om lægeordineret heroin, før
ministeren blev minister på sundhedsområdet,
for det er lige præcis det, der var vores argumenter for at indføre lægeordineret heroin på
det tidspunkt, hvor regeringen var imod. Det er
glædeligt, at vi nu har fået det vedtaget, det er
glædeligt, at det fremskridt er der, og man må jo
sige, det er dejligt, at også ministeren nu kan se
det fornuftige i det.
Det, vi kan konstatere, er, at det er korrekt, at
de få, der får lægeordineret heroin, kommer til

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1743)
at få glæde af det, i det øjeblik det kommer i
gang. Det skulle have været i gang den 1. januar
2009, men det er endnu ikke kommet i gang, og
vi er nu næsten i april måned. Så de mange narkomaner, som nu med ministerens egne ord har
fixet med beskidt vand og kanyler og alt muligt
andet, har nu gjort det knap 4 måneder længere,
end de skulle, fordi ministerens styrelse ikke har
fulgt de retningslinjer, der blev pålagt dem at
starte med at følge fra den 1. januar 2009. Jeg vil
meget gerne vende tilbage til de andre ting i det
næste spørgsmål.";Kamal Qureshi
208826;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:12
208893;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er selvfølgelig beklageligt, at den ordning
ikke er kommet i gang. På stående fod kan jeg
ikke give en redegørelse for hvorfor, men det vil
jeg gerne give en skriftlig redegørelse for til hr.
Kamal Qureshi.
Jeg ved jo godt, hvad det er, hr. Kamal
Qureshi søger, og det er, at sundhedsrummene
og endnu flere sundhedsrum ikke bliver sundhedsrum, men bliver fixerum. Det er jo rum,
som de stakkels narkomaner kan komme hen til
med deres ulovlige og måske endda urene stof stof, som de har købt af en modbydelig pusher,
der tjener penge på dem, og inden har de prostitueret sig eller begået kriminalitet for at købe
det.
Tilhængerne af fixerum, som jeg godt ved er
hr. Kamal Qureshis dagsorden, er aldrig kommet med noget ordentligt svar på, hvilket område det er, politiet skal vende det blinde øje til.
Hvornår skal politiet undlade at konfiskere eller
gribe ind over for en pusher, der tjener sine penge på en stakkels narkoman?";Kl. 16:12
209896;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var det sidste svar på det her spørgsmål.
Med ministerens velvilje er der jo flyttet lidt
rundt på spørgsmålene, så vi går til spørgsmål
14 på dagsordenen, som har nr. S 1743.

4775";Kl. 16:13
210126;Time;"Spm. nr. S 1743
14) Til ministeren for sundhed og forebyggelse
af:";Kl. 16:14
210213;name_party;":
Giver Danmarks dårlige placering på Det Europæiske Overvågningscenter for Narkotika og
Narkotikamisbrugs (EMCDDA) liste anledning
til at genoverveje ministerens modstand mod
oppositionens forslag om tilladelse til oprettelse
af fixerum, hvor narkomaner under sikre forhold og kyndig vejledning kan indtage deres
medbragte stof?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Danmark i top med
narkodødsfald« i Berlingske Tidende den 19.
marts 2009.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kamal Qureshi
210733;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Vi tog jo lidt forskud på det under det sidste
spørgsmål, og jeg vil i svaret på det her spørgsmål kommentere den europæiske liste over narkotikarelaterede dødsfald.
Antallet af narkomandødsfald herhjemme er,
som vi også var inde på før, foruroligende, og ethvert af disse dødsfald er, som vi også var enige
om før, et for mange. Regeringen har derfor taget en række initiativer til at begrænse de skader, der er forbundet med at have et stofmisbrug. Det mest aktuelle eksempel er jo den lige
før omtalte heroinordinationsordning, som snart
rulles ud. Ordningen hænger godt nok sammen
med den overordnede narkotikapolitik. Konsekvenserne taler derimod klart imod fixerum,
som er et betydelig mere vidtgående skridt end
en egentlig heroinordinationsordning. Her er
der jo tale om en sundhedsfaglig behandling,
hvor en læge er til stede og ordinerer heroinen,
og dermed kender vi styrken, og vi kender renheden.
Bærende for tanken om fixerum er jo at give
hensynet til skadesbegrænsning en absolut forrang. Problemet er, at en konsekvent forfølgelse
af det synspunkt kolliderer med selve kernen i
narkotikapolitikken, nemlig at narkotika alene
må bruges til medicinske og videnskabelige for-

4776

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1743)

mål og dermed af læger. Dilemmaet bliver helt
klart med spørgsmålet: Hvis det offentlige etablerer fixerum, skal det offentlige så ikke også til
at udlevere heroin, vel at mærke uden krav om
en lægeordination, til de stofmisbrugere, der opsøger fixerummene? Så vil man også få begrænset skaderne som følge af, at stofmisbrugerne
først skal begå kriminalitet eller prostituere sig
på det illegale marked for at skaffe heroin, hvis
styrke og renhed er ukendt. Det spørgsmål - lige
nøjagtig det spørgsmål - har fortalerne for fixerum trods gentagne opfordringer fra regeringens side ikke kunnet give et rationelt og holdbart svar på. Fortalerne, herunder hr. Kamal
Qureshi, har heller ikke kunnet besvare mere
praktiske spørgsmål om en afgrænsning af det
geografiske område, hvor besiddelse af narkotika skal være legalt eller i hvert fald være noget,
vi vender det blinde øje til.
De manglende svar bekræfter, at oprettelsen
af fixerum er udtryk for en legaliseringstendens
i forbindelse med det ulovlige stof.";Kl. 16:14
213047;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:16
213113;Time;;Kl. 16:16
213132;name_party;":
50 døde narkomaner årligt er så mange personer, som kunne reddes hvert år, hvis man i Danmark indførte fixerum til narkomanerne og nogle af de andre tilbud, der er i en lang række europæiske lande. Fuldstændig på samme måde,
som ministeren for ganske få minutter siden
sagde, at narkomanerne ikke længere ville skulle stå og fixe med beskidt regnvand og andet,
ville det gøre, at vi på Vesterbro, hvor de fleste
narkomaner befinder sig, ikke ville finde brugte
kanyler i børnenes sandkasser, ikke ville finde
kanyler på legepladserne og ikke ville finde
brugte kanyler i opgangene. For det er jo ikke
korrekt, når ministeren siger, at man er imod
etablering af fixerum. Fixerum findes allerede
på Vesterbro. Ministeren skal bare gå en tur, så
vil han se, at de fixerum er til stede i kælderopgangene, på legepladserne, i legehusene, i trappeopgangene og andre steder, hvor narkomanerne befinder sig. Så i dag eksisterer der allerede fixerum, hvor det så bare foregår med beskidte kanyler og genbrugskanyler og beskidt vand.
Med hensyn til det, ministeren diskuterer og
snakker om i forhold til afgrænsningen af det
geografiske rum m.m., vil jeg sige, at det her jo
ikke længere er et eksperiment, det her er jo forsøg, der har kørt i årevis i en lang række euro-

pæiske lande og også i Canada. Bare for at tage
et eksempel kan jeg nævne, at antallet af overdoser i Frankfurt faldt fra 150 til 30 i løbet af de første 4 år med fixerum. Så mange liv kunne man
redde. De mest konservative - og nu snakker jeg
ikke om partiet De Konservative, men de forsigtige - beregninger tyder på, at man ville kunne
redde 50 personer årligt, hvis det var, at man i
Danmark indførte de samme fixerum, som man
har i en lang række andre europæiske lande.";Kamal Qureshi
214880;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:18
214947;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Konsekvensen af hr. Kamal Qureshis synspunkt
er efter min bedste opfattelse, at man holder
hånden over pusherne. Man holder hånden over
de lede, afskyelige, modbydelige mennesker,
der tjener deres penge på andres ulykke, og måske endda har en interesse i at bringe dem ud i
ulykke, så de har kunderne på plads. Det synes
jeg må veje meget, meget tungt, når man afviser
fixerum.
Fortalerne for fixerum har ikke kunnet komme med én god forklaring på det. Mener hr. Kamal Qureshi virkelig som læge og som politiker
- det er den samme person, det ved jeg godt - at
lægemidler, medicin, og vi kan jo tage det helt
generelt, ikke skal ordineres af læger? Så er vi
virkelig ude på et skråplan. Og må jeg godt lige
minde om, når der nu bliver sagt, at der er så
mange gode erfaringer, at det er 8 lande ud af
192, der har underskrevet FN's narkotikakonvention, der eksperimenterer med fixerum.
Det er rigtigt, at der kan være nogle fordele
som dem, hr. Kamal Qureshi nævner, men der er
ikke givet svar på de ulemper, som jeg har påpeget.";Kl. 16:18
216048;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:20
216114;Time;;Kl. 16:20
216133;name_party;":
Det, vi kan konstatere, er, at ministeren gerne vil
tage nogle teoretiske diskussioner om det her
spørgsmål, men virkeligheden er meget mere
konkret. Og det er klart, at jeg med min lægelige
baggrund bliver nødt til at konstatere, at der i
dag er et stofmisbrug til stede i Danmark, og jeg
kan konstatere, at vi kan redde 50 mennesker årligt, hvis de her ting bliver iværksat.

(598)
Onsdag den 25. marts 2009 (S 1743)
Jeg kan også konstatere, at en lang række
europæiske lande og Canada har kørt med det
her i årevis, og faktisk har de lande været undrende over for Danmark, fordi de ikke indførte
lægeordineret heroin, men fixerum først og lægeordineret heroin efterfølgende, for debatten i
de lande var: Hvorfor skal vi være statslige pushere i forhold til lægeordineret heroin? Det er i
øvrigt også det, ministerens eget parti brugte
som argument imod lægeordineret heroin, da
oppositionen foreslog det i Folketinget. Men det
har så ændret sig, kan man sige. Det, man har
gjort i de lande, er, at man faktisk har tilladt fixerum først, fordi man har sagt: Jamen narkomanerne fixer allerede med deres eget stof: lad os
sikre os, at de gør det med rene kanyler, og lad
os sikre os, at de gør det under ordentlige vilkår
og sundhedsfaglig tilstedeværelse, sådan at man
kan få fat i dem, sådan at man kan tale med
dem, sådan at man kan give dem nogle tilbud,
som kan få dem ud af deres misbrug.
Det er det, man har konstateret i udlandet:
det har nedbragt antallet og ville i Danmark
have betydet 50 færre døde narkomaner årligt.";Kamal Qureshi
217675;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:21
217742;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Der er på ingen måde tale om, at staten er pusher, for med hensyn til det heroin, som udleveres lægeordineret, ved vi lige nøjagtig, hvad for
nogle marker opiummen er dyrket på, det er
helt kontrolleret, og det er også helt kontrolleret,
hvordan det er blevet omdannet til enten heroin
eller morfin. Så det er noget pjat at sige, at staten
bliver pusher, for det er jo et helt andet produkt,
det er jo et medicinsk produkt.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Kamal Qureshi mener at man blot skal vende det blinde øje til, at
der foregår nogle illegale handler, medmindre
hr. Kamal Qureshi rent faktisk mener, at man
bare skal legalisere heroinen, sådan at politiet
ikke skal konfiskere det. Nu kan jeg se, at hr. Kamal Qureshi ryster på hovedet.
Men hvor er så det område, hvor politiet skal
konfiskere, hvis de finder en pusher, der er i besiddelse af noget heroin, som han vil sælge til en
stakkels narkoman, og hvor er det område, hvor
man bare skal vende det blinde øje til og sige:
Nå, jamen det er jo en, der er på vej ned i fixerummet? Hvad skal vi sige til vores politi som

4777

instruks? Er det her ulovligt, eller er det ikke
ulovligt?";Kl. 16:21
218954;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:22
219020;Time;;Kl. 16:22
219039;name_party;":
Jamen altså, jeg synes jo igen, at ministeren gør
det.her til en meget teoretisk diskussion. Det her
eksisterer allerede. På Vesterbro i dag pusher
folk, de indtager deres stoffer, de fixer deres
stoffer, de gør det i trappeopgangene, de gør det
på legepladserne, de gør det i legehusene, de
gør det på gaden. Tror ministeren, at politiet render rundt og stopper samtlige narkomaner? Eller mener ministeren, at politiet er i stand til at
fjerne narkotikaen fra de københavnske gader?
I dag eksisterer der jo narkomaner, der fixer,
mens politiet er til stede.
Det ændrer sig jo ikke, ved at der er sundhedsfagligt personale til stede, som kan hjælpe
narkomanerne til at sikre, at der er rene kanyler
til stede, at de ikke fixer med den samme kanyle,
og at de ikke påfører hiv, hepatitis og andre sygdomme ikke kun til sig selv, mén også til beboerne på Vesterbro, til børnene på Vesterbro, som
nu hver dag kan gå ud og samle kanyler. Jeg
kender personer, jeg har venner, som fortæller,
at de finder kanyler på deres legepladser, de finder kanyler i sandkasserne, de finder kanyler i
cykeltasker m.m. hver eneste dag, hver eneste
morgen. Sådan er livet på Vesterbro.
Så selv om ministeren her i Folketingssalen
teoretiserer diskussionen, er det jo ikke sådan, at
folk holder op med at fixe på Vesterbro. Sådan er
virkeligheden desværre ikke.";Kamal Qureshi
220390;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren til det sidste svar på
spørgsmålet.";Kl. 16:24
220492;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er helt enig i, at sådan er virkeligheden jo ikke, men vi er jo lovgivere, og derfor bliver hr.
Kamal Qureshi nødt til at forholde sig til: Hvis
vi etablerer fixerum, skal vi så til at udlevere heroinen derhenne? Og hvis vi skal det, er det så
bare den, de selv køber på det urene, illegale
marked, eller skal det hele være ordineret, eller
uden om en læge og bare være noget, man udleverer, når de træder ind ad døren deroppe? Så er
der heller ikke nogen kontrol med, hvor hårdt
belastet den pågældende person er.

4778

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1727)

Der er nogle spørgsmål, som hr. Kamal
Qureshi ikke kan besvare, og derfor må jeg sige,
at de manglende svar er udtryk for en legaliseringstendens, hvor man blot siger: Det kan godt
være, at vi holder fast i, at det er ulovligt stof,
men det mener vi faktisk ikke så alvorligt: vi synes, det skal være lovligt, i hvert fald synes vi:
Lad det nu være.
Så bekæmper vi jo ikke længere de bagmænd,
som jeg går ud fra vi er enige om er nogle lede,
modbydelige typer, der tjener deres penge på en
ulækker måde.";Kl. 16:24
221630;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren og til spørgeren.
Vi går videre til næste spørgsmål på dagsordenen.";Kl. 16:25
221761;Time;"Spm. nr. S 1727
16) Til kulturministeren af:";Kl. 16:25
221828;name_party;":
Har ministeren med henvisning til artikel 30 i
FN's internationale handicapkonvention udtænkt nogle konkrete tiltag til, hvordan man kan
forbedre tilgængeligheden for handicappede til
diverse aktiviteter i kulturlivet?
Skriftlig begrundelse
Handicapkonventionens artikel 30 tager udgangspunkt i, at deltagerstaterne anerkender
retten for personer med handicap til at tage del i
kulturlivet på lige fod med andre, herunder deltagelse i rekreative tilbud, fritidsaktiviteter og
idræt.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Benny Engelbrecht
222380;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Lad mig indledningsvis slå fast, at jeg er rigtig
glad for, at Danmark nu ratificerer FN's handicapkonvention. Med konventionen får vi et redskab til at sikre, at vi til stadighed forbedrer forholdene for de handicappede, herunder deres
adgang til kulturen.
Det er et grundlæggende princip i handicapkonventionen, at de rettigheder, som den fastlægger i forhold til f.eks. samfundets generelle
tilgængelighedsniveau, skal indfries gradvis.
Det harmonerer ganske godt med den generelle

danske handicappolitik og også med de konkrete tiltag på kulturområdet, som begge har været
kendetegnet ved gradvise forbedringer.
Der er allerede gjort rigtig meget for at sikre
handicappedes adgang til kulturen, og det vil vi
blive ved med at gøre. 11999 udarbejdede Kulturministeriet en handlingsplan for handicappedes adgang til kulturen. Med udgangspunkt i
handlingsplanen har der været en årlig pulje på
5 mio. kr. til bl.a. at etablere elevatorer og handicaplifte, indrette stisystemer og meget mere på
Kulturministeriets statsinstitutioner. Vi har også
skabt mulighed for, at handicappede kan få en
ledsager med gratis, når de besøger de statslige
kulturinstitutioner. Der er ikke mulighed for inden for rammerne af besvarelsen af et mundtligt
§ 20-spørgsmål at opremse alle de initiativer, der
er sat i gang, men jeg sender meget gerne en liste
over initiativerne til spørgeren.
Også på Økonomi- og Erhvervsministeriets
område er der mulighed for, at kulturinstitutionerne kan søge støtte til tilgængelighedsprojekter.
Det er derfor regeringens holdning, at der
ikke er behov for ekstraordinære tiltag for at
leve op til konventionen. Der er alene behov for
at fortsætte det hidtidige gode arbejde med hele
tiden at forbedre de handicappedes forhold. Og
det vil vi også gøre på kulturens område.";Kl. 16:25
224220;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:27
224286;Time;;Kl. 16:27
224308;name_party;":
Tak, formand. Der er ingen tvivl om, at kulturen
er mangfoldig i Danmark. Og på samme måde,
som kulturen er mangfoldig, er der selvfølgelig
også en mangfoldig efterspørgsel blandt en række af de handicappede, som findes i Danmark.
Det er godt, at der er adgang, og at der mulighed, i det omfang det finder sted.
Jeg har i forbindelse med det her spørgsmål
særlig hæftet mig ved, at en af de store idrætsfaciliteter, der findes på Fyn, Fionia Park, er blevet fremhævet af Folketingets Ombudsmand for
den særlig gode indretning, man har lavet der.
Derfor synes jeg, det er særlig beklageligt, at der
også findes nyindrettede danske stadioner - på
fodboldområdet eksempelvis - hvor man ikke i
tilstrækkeligt omfang har sikret handicappedes
adgang.
Rent konkret er jeg blevet inspireret til det her
spørgsmål til ministeren af en sag fra Vejle Stadion, som blev indviet den 15. januar 2008. Det

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1727)
er et stadion med plads til 10.250 tilskuere, hvor
vi må erkende, at de adgangsforhold, der er i
dag, ikke på nogen som helst måde kan betegnes som tilfredsstillende for handicappede. Således må man f.eks. befinde sig udendørs og
uoverdækket, hvis man er rullestolsbruger, man
har ikke tilstrækkelig gode parkeringsforhold,
og der er flere andre eksempler.
Mit spørgsmål er derfor også, om man i tilstrækkelig grad har sikret sig, når man laver nybygninger af eksempelvis stadionanlæg og andre kulturelle faciliteter, at man så tænker fornuftigt ind i planlægningen, at der også skal
være adgang for handicappede. For som de handicappedes organisationer selv siger, koster det,
når man først er i gang med et nybyggeri, stort
set ikke andet end omtanke at sikre, at der også
er plads til handicappede.";Benny Engelbrecht
226049;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:29
226116;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg synes, at der er god grund til at glæde
sig over, at der er rigtig mange kulturelle tilbud
derude med rigtig god tilgængelighed for handicappede. Det er godt, at der bliver fremhævet
et fynsk eksempel: det er jeg jo rigtig glad for.
Og det er selvfølgelig mindre godt, hvis der er
andre eksempler, hvor det ikke ser så hensigtsmæssigt ud.
Jeg kender jo ikke vilkårene på Vejle Stadion.
Der må jeg bare sige, at det er et stadion, der er
ejet af en privat fond, og der er det jo de private
bygherrer, der selvfølgelig skal sørge for, at det
lever op til bygningsreglementet. Det går jeg da
ud fra at de har gjort.
Om nybyggeri kan jeg bare sige, at jeg sådan
set synes, at det med den skærpelse, der også
kom med bygningsreglementet i 2008, ser rigtig
godt ud. Der er i hvert fald kommet yderligere
incitament til, at man forbedrer adgangsforholdene for de handicappede.
Så overordnet set vil jeg sige, at der bliver
gjort rigtig meget løbende, og at det ser fornuftigt ud - også når det gælder nybyggeri.";Kl. 16:29
227180;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:30
227246;Time;;Kl. 16:30
227268;name_party;":
Vil ministeren ikke anerkende, at når der i artikel 30 i konventionen står, at deltagerstaterne
anerkender retten for personer med handicap til

4779

at tage del i kulturlivet på lige fod med andre og
skal træffe alle passende foranstaltninger til at
sikre, at personer med handicap har adgang til
idrætsfaciliteter, rekreative områder og turiststeder, så har vi også en forpligtelse til at sikre, at
de organisationer, private som offentlige, som
måtte arbejde med de her ting- i lige præcis dette tilfælde er det jo så eksempelvis fodbold - i videst muligt omfang tager højde for, når der
planlægges nybyggeri og nye faciliteter, at der
rent faktisk er ordentlige parkeringsforhold og
ikke mindst tilskuerfaciliteter?";Benny Engelbrecht
228000;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:31
228067;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det synes jeg da lyder meget fornuftigt. Det er jo
også derfor, man har lavet et bygningsreglement, og selvfølgelig går jeg da ind for, at man
lever op til de regler, der står i bygningsreglementet. Nu er det jo ikke nogle regler, som jeg
laver som kulturminister/de hører til et andet
område. Der, hvor jeg har et særligt ansvar, er
med hensyn til de statslige kulturinstitutioner,
og der kan jeg sige, at vi altså gør rigtig meget,
og der har også været afsat puljer til, at man kan
sikre en bedre tilgængelighed for handicappede.
Så kan der være private virksomheder, der
kan være stadioner, som er ejet af private fonde,
der kan være selvejende institutioner osv., og
der er det jo dem selv, der har ansvaret for, at de
lever op til de regler, der står i bygningsreglementet. Det kan jeg jo så ikke sige om de gør.
Hvis der så skal gribes ind over for det, så er det
jo formentlig nok ikke kulturministeren, der i
sidste ende ville skulle gøre det, men i givet fald
en anden.";Kl. 16:31
229096;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:31
229162;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
En tidligere kulturminister, hr. Brian Mikkelsen,
har ved møder med danske handicaporganisationer, hvor denne problemstilling er blevet
fremhævet, alene henvist til DBU i denne sammenhæng. Jeg vil høre, om den nuværende minister har det på samme måde, at det altså alene
er DBU, som har ansvaret i forhold til de regulativer, som findes med hensyn til de danske stadioner.
Jeg har i hvert fald bemærket mig, når vi gennemgår de utrolig mange og meget detaljerede

4780

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1729)

retningslinjer, som man har i forhold til DBU's
stadioner, at man på SAS-liga-niveau i hvert fald
kun har to krav omkring handicapforhold. Det
ene er, at der skal være en særlig indgang, og det
andet er, at der skal være minimum et handicaptoilet. Og det er i øvrigt nogle forhold, som DBU
løbende kan dispensere fra. Det virker dog lidt
pauvert, gør det ikke?";Kl. 16:31
230079;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:32
230146;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det skal jeg ikke kunne udtale mig om. Jeg synes
i hvert fald, at når det gælder nyopførelser, skal
man selvfølgelig leve op til de regler, der er i
bygningsreglementet. Og så siger handicapkonventionen, at man gradvis skal arbejde for at sikre bedre tilgængelighed for de handicappede, og
det synes jeg også er noget man skal arbejde positivt med. Jeg kan sige, at det på de områder,
hvor jeg har ansvaret, altså for de statslige kulturinstitutioner, er noget, vi arbejder løbende
med, og vi har også afsat en pulje til det.
Når det gælder selvejende institutioner og
private fonde, som det er tilfældet eksempelvis
med Vejle Stadion, som bliver nævnt, er det jo
altså de kommunale eller private bygningsejere,
som er ansvarlige for at sikre de handicappedes
tilgængelighed og også sikre ved nybyggerier, at
de lever op til handicapkonventionerne.
Jeg synes, det er noget, man generelt skal sætte fokus på. Det oplever jeg sådan set også at
man gør mange steder. Det kunne sagtens være
bedre nogle steder. Jeg så faktisk den artikel,
hvor hr. Benny Engelbrecht havde været på besøg på Vejle Stadion, og der kunne jeg se, at man
var villig til at tage en dialog med det lokale
handicapråd. Det synes jeg er godt og positivt,
og på den måde tror jeg man kan nå ganske
langt.
Men selvfølgelig skal man leve op til de regler, der er på området. Kravet er en gradvis forbedring.";Kl. 16:32
231570;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var slut på spørgsmål 16, og vi går til .
spørgsmål 17, som er spørgsmål S 1729. Det er
også stillet til kulturministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 16:34
231767;Time;"Spm. nr. S 1729
17) Til kulturministeren af:";Kl. 16:34
231834;name_party;":
Vil ministeren nedsætte et råd eller et ekspertudvalg, der kan komme med retningslinjer for og
faglige anbefalinger til, hvordan man ved planlægning af kulturelle anlæg kan efterkomme
kravene i FN's handicapkonvention, og hvem
der i den forbindelse skal kontrollere, at konventionen overholdes i praksis?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Benny Engelbrecht
232208;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg går ud fra, at når spørgeren spørger til planlægning af kulturelle anlæg, sigtes der mod projektering og opførelse eller ombygning af kulturinstitutioner. Krav til sådanne byggeprojekter
er, for så vidt angår handicaptilgængelighed, reguleret i bygningsreglementet. Jeg kan i den forbindelse nævne, at bygningsreglementets bestemmelser om handicaptilgængelighed sidst
blev skærpet i 2008, således at der nu f.eks. er
krav om en niveaufri adgang til alle enheder i en
offentligt tilgængelig bygning. Bygningsreglementets bestemmelser gælder naturligvis også
anlægsarbejder på kulturinstitutioner, og der er
således bestemmelser, der sikrer, at byggeprojekter lever op til handicapkonventionens krav.
Når det gælder allerede eksisterende kulturelle anlæg, er der jo rigtig mange, der er ansvarlige for at bringe bygningerne op til den ønskede standard. Der er mange kommunale, selvejende og private kulturinstitutioner som f.eks.
de mange idrætsanlæg og også de fodboldstadioner, vi drøftede lige før, og her er det altså
ejerne af anlæggene, der er ansvarlige for, at de
lever op til standarderne. Jeg vil dog nævne, at
Lokale- og Anlægsfonden, som jo sorterer under
Kulturministeriet, har handicaptilgængelighed
som et parameter, når de yder støtte til anlægsprojekter inden for idrætsområdet.
Når der så spørges til, om jeg vil oprette et
råd eller et udvalg, vil jeg også nævne Det Centrale Handicapråd, der både rådgiver offentlige
myndigheder og overvåger i forhold til regler,
lovgivning og praksis på handicapområdet. Jeg
finder derfor ikke, at der er behov for at nedsætte et nyt råd eller ekspertudvalg, der specielt
skal tage sig af kulturelle anlægsprojekter.

Onsdag den 25. marts 2009 (S 1729)";Kl. 16:34
233968;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:36
234035;Time;;Kl. 16:36
234057;name_party;":
Tak. Det er jo nærliggende at vende lidt tilbage
til netop denne sag, når vi nu i dag på tilhørerpladserne har besøg af en af de rullestolsbrugere, som ofte kommer på Vejle Stadion. Det handler selvfølgelig ikke mindst om, at de retningslinjer fra DBU's side, som jeg tidligere har
nævnt, er forholdsvis begrænsede og ikke i tilstrækkeligt omfang f.eks. tager hensyn til, at
man kan placere kørestolsbrugere og andre handicappede sammen med eksempelvis deres ledsagere. Man opfatter det altså, som om man bliver placeret i det, som kaldes for reservater,
uden at have adgang til dem, man kender,
umiddelbart i nærheden.
Forslaget om en arbejdsgruppe er selvfølgelig
en måde at gøre det på, men basalt handler det
om at få lavet nogle danske retningslinjer for,
hvordan man indretter eksempelvis stadioner
og andre kulturinstitutioner, sådan at det er
nemt at få adgang til dem. Om ministeren så vil
bruge et allerede eksisterende udvalg, eller om
der skal nedsættes et nyt, skal jeg ikke blande
mig i, men var det ikke oplagt at bede de eksisterende organisationer, de eksisterende udvalg
om at komme med anbefalinger til, præcis hvordan man kan indrette nybyggeri, sådan at der
altså også er ordentlige adgangsforhold for
f.eks. personer i rullestol?
I den sammenhæng er det jo værd at bemærke, at der bestemt er nye projekter på banen
fremadrettet, også projekter, som er af privat karakter, og det må være helt oplagt, at man også i
fremtiden her vil lave aktiviteter, som eksempelvis handicappede kan have stor glæde og fornøjelse af at komme og overvære.";Benny Engelbrecht
235628;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:38
235695;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg er da sådan set fuldstændig enig i, at
der skal være god tilgængelighed for de handicappede flest mulige steder, så det kan jeg da
kun være enig i at vi skal arbejde hen imod. Problemet er bare, kan man sige, at der er en meget
bred ansvarsfordeling her. Som kulturminister
har jeg ansvaret for de statslige kulturinstitutioner, og det har staten sådan generelt for de offentlige statslige institutioner. Så er der nogle

4781

kommunale institutioner, der er nogle selvejende institutioner, og så er der private institutioner. Der er det altså sådan, at det er bygherren
det enkelte sted, som har ansvaret for, at man lever op til de regler, der er.
Nu bliver der efterspurgt danske regler på
området. Jamen der er jo klare danske regler på
området i forhold til nyopførelser. Det fremgår
af bygningsreglementet, som jo altså ikke hører
ind under Kulturministeriet, og der kan jeg forstå at der har været nogle skærpelser i 2008, som
yderligere sikrer øget handicaptilgængelighed.";Kl. 16:38
236736;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:38
236802;Time;;Kl. 16:38
236824;name_party;":
Det er korrekt, at der er nogle ting i bygningsregulativet, som tager højde for selve adgangen.
Men her taler vi jo altså også i høj grad om selve
den måde, man er der på som tilskuer på et stadion. Det tages der jo naturligvis ikke højde for i
bygningsregulativet. Altså, sidder man for sig
selv nede på sidelinjen ude i regnvejret uden adgang til den ledsager, som er med som hjælper
eksempelvis, eller kan man blive placeret sammen med sine venner og bekendte og familie og
hjælpere, som selvfølgelig også har en naturlig
ret til at komme som tilskuere på et stadion eller
i anden sammenhæng? Det er jo anderledes at
gå i teatret, hvor man i hvert fald i nogle tilfælde
er gode til at indplacere eksempelvis rullestolsbrugere, netop sammen med deres ledsager.
Så i den sammenhæng er det naturligt at kigge på: Kunne man ikke lave en simpel lille retningstilkendegivelse, en lille vejledning, som
samler nogle af de gode ideer, der findes i forvejen? Jeg ved, der findes udenlandsk litteratur,
som man kan ty til, men alt andet lige vil det da
være hensigtsmæssigt, at man også får oversat
noget af det, der findes, og samlet nogle af de
gode råd, der er tilgængelige.
I den sammenhæng synes jeg det ville klæde
ministeren, selv om det ikke er hendes ansvarsområde alene, at gå foran med det gode eksempel og nævne dette i den dialog, som jeg går ud
fra ministeren har med sine kollegaer i regeringen, sådan at vi kan få skabt et lille, godt opslagsværk, som kan bruges af kommuner, som
kan bruges af private, og som kan bruges af andre aktører på området.";Benny Engelbrecht
238394;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

4782

Onsdag den 25. marts 2009 (L 148)

Klo 16:40
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen så længe vi er enige om, at det her er et
delt ansvar, er det godt, og mange af de her steder har jeg jo ikke indflydelse på som kulturminister. Og hvor staten sådan set ikke har en indflydelse, er det en privat bygherre, der bestemmer, hvordan det skal se ud inden for reglerne af
bygningsreglementet. Jeg synes, det er helt fint,
at vi er enige om ansvarsfordelingen.
Men hvis det handler om videndeling, om at
sprede ud af de gode eksempler, vil jeg da gerne
bidrage til arbejdet. Vi gør jo meget godt og meget positivt i bl.a. statens kulturinstitutioner, og
hvis andre kan drage nytte af den viden, vil jeg
da gerne være med til at formidle den videre. Så
på den måde synes jeg det kunne være helt oplagt at lave noget videndeling på det her område. Det bidrager jeg sådan set gerne til.";Kl. 16:40
239352;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 16:41
239418;Time;;Kl. 16:41
239440;name_party;":
Jeg er meget glad for den imødekommenhed.
Jeg vil i samme åndedrag spørge, om ministeren
også vil gå i en dialog med DBU for at høre, om
DBU vil kigge nærmere på nogle af de gode eksempler, der findes, altså eksempelvis Fionia
Park, når vi nu kan se, at der desværre er danske,
stadioner, som ikke i tilstrækkeligt omfang sikrer handicappedes adgang, særlig kørestolsadgang, og det kan være problematisk.
Der findes som sagt nogle meget detaljerede
retningslinjer fra DBU's side, der har udviklet
det, der hedder »Krav til danske fodboldstadions«, og der har man rent faktisk i punkt 43 og
44 taget højde for handicapforhold. Men det er
som sagt meget begrænset, hvad DBU tager højde for, så også her kunne det være fint, hvis man
fra ministerens side opfordrede DBU til - det koster jo ikke noget - at indgå i en dialog med handicaporganisationerne om at lave nogle gode
retningslinjer.";Benny Engelbrecht
240339;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 16:42
240406;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Altså igen: Jeg har som kulturminister ikke nogen kompetence til at gå ind og pålægge de her
bygningsejere at gøre noget specifikt for de handicappede, og jeg kan forstå, at DBU åbenbart
selv har stor interesse i sagen og har skrevet no-

get ind om det i deres retningslinjer. Det er sådan set positivt nok. Det tyder jo på, at der er en
interesse hos DBU.
Hvis DBU eller andre kan have nytte af den
viden, vi har, vedrørende hvordan vi har gjort
det på statens område, i de statslige kulturinstitutioner, så bringer jeg den gerne videre. Og
hvis der skulle være interesse i at se det eller
høre om det fra DBU's side, så er de også meget
velkomne.";Kl. 16:42
241105;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til minister og spørger. Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om Kunstrådet og lov om Statens Kunstfond. (Regler
om repræsentantskaber m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009).";Kl. 16:43
241472;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til Venstres ordfører, hr. Troels Christensen.";Kl. 16:43
241606;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
241640;name_party;":
Med L 148 har vi at gøre med en lovgivningsmæssig gennemførelse af den politiske aftale om
Kunstrådet, som alle Folketingets partier jo indgik i november sidste år. Baggrunden for aftalen
er, at loven om Kunstrådet skal revideres i denne folketingssamling.
Resultatet af den uvildige undersøgelse af
selve kunststøtteordningen, som Kulturministeriet iværksatte sidste efterår, viser, at den tostrengede støttestruktur, vi har her i Danmark,
overordnet set fungerer tilfredsstillende. I rapporten peges der dog på enkelte forbedringsmuligheder, som der nu tages hånd om med dette
lovforslag.
For det første ændres Kunstrådets navn til
Statens Kunstråd. Denne ændring skyldes, at
flere kommuner i dag har etableret deres egne
kunstråd, og for at undgå forvekslinger under-

Onsdag den 25. marts 2009 (L 148)
streges det her med det nye navn, at der er tale
om statens kunstråd.
For det andet gennemføres en bestemmelse
om, at der fremover udpeges en fælles formand
for Kunstrådets to billedkunstudvalg. Udnævnelsen af en fælles formand skal sikre en bedre
koordinering af udvalgenes arbejde og uddelinger, hvilket der er gode erfaringer med, bl.a. i
Statens Kunstfonds to billedkunstudvalg.
For det tredje afskaffes de karensregler, der i
dag er for repræsentantskaberne. Det vil fremover være muligt at sidde i repræsentantskaberne i op til to perioder, ligesom det bliver muligt
at sidde i både Statens Kunstråds repræsentantskab og Statens Kunstfonds repræsentantskab
samtidig. Det vil uden tvivl være givtigt for udvalgene at have mulighed for at rekruttere personer med erfaringer fra en tidligere periode.
Herudover foreslås det med lovforslaget, at
repræsentantskabets fremtidige funktion primært skal være at udpege medlemmer til Statens Kunstråd og dets udvalg og ikke i så høj
grad som tidligere følge. Kunstrådets virksomhed. Fremover vil det være Statens Kunstråd
selv, der fremsender regnskaber til kulturministeren, og denne ændring foretages for at understrege, at Statens Kunstråd har ansvaret for egne
regnskaber, hvilket jo også synes rimeligt nok.
Endelig pålægger dette lovforslag repræsentantskaberne at afholde et årligt seminar for at
diskutere kunstens rolle i samfundet. Dette seminar skal skabe bedre rammer for, at de kunstfaglige organisationer kan mødes med de folkevalgte politikere, lidt på samme måde som vi
kender det på uddannelsesområdet, hvor man
har de berømte Sorømøder. Dette initiativ bakkes op fra både fagligt og politisk hold.
På baggrund af denne gennemgang af åbenlyse fordele kan jeg hermed meddele, at Venstre
støtter lovforslaget.";Troels Christensen
244229;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ingen, der har bedt om
korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Mogens Jensen
fra Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 16:47
244450;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
244479;name_party;":
Kulturministeren siger jo selv i sin fremsættelse
af lovforslaget her, at der er tale om absolut mindre justeringer af lov om Kunstrådet og lov om
Statens Kunstfond. Der er tale om justeringer,
som vi alle er enige om ifølge den politiske afta-

4783

le, som faktisk alle Folketingets partier indgik
den 28. november sidste år.
Som den tidligere ordfører var inde på, var vi
enige om, at Kunstrådet sammen med Statens
Kunstfond nu skal arrangere et bredt kulturpolitisk seminar - en slags kunsten og kulturens
Sorømøde eller Herningmøde, som nogle af os
jo har valgt at kalde det - der giver mulighed
for, at kunstnere, kulturinstitutioner og -organisationer, udvalg, råd og kulturpolitikere kan
mødes til en årlig dialog om kulturpolitik og
kunstens rolle i samfundet - fint.
Vi var også enige om at afskaffe karensreglerne, for så vidt angår Kunstrådets og Statens
Kunstfonds repræsentantskaber, ligesom vi var
enige om at bevare det internationale billedkunstudvalg, som ellers var foreslået nedlagt,
dog sådan at der nu er en fælles formand for
dette udvalg og fagudvalget for billedkunst. Endelig var vi enige om at ændre rådets navn til
Statens Kunstråd alt sammen meget fint.
Jeg synes dog, der er grund til at sige her i
dag, at vi Socialdemokrater og også andre partier havde ønsket en langt mere ambitiøs aftale på
kunsten og kunstnernes vegne. Det er en stor
skuffelse, at hverken aftalen eller lovforslaget
kunne ledsages af et økonomisk løft i form af
frie midler til Kunstrådet og fagudvalgene, som
i den grad mangler ressourcer til stor skade for
de mange kunstnere, kulturinstitutioner, kulturprojekter og ikke mindst vækstlag, som er under
økonomisk pres i øjeblikket og er meget, meget
afhængige af Kunstrådets bevillinger. Det gælder rytmiske spillesteder, musikensembler, teatre og udstillingssteder, som alle har kunnet
læse om i medierne de seneste mange måneder,
ligesom vi også har haft mange i deputation i
Folketingets Kulturudvalg. Men det ville ministeren ikke. I stedet indgik ministeren en snæver
finanslovaftale med Dansk Folkeparti, som ikke
giver en eneste ekstra krone til Kunstrådets virksomhed, og det er beklageligt.
Socialdemokraterne havde også gerne set, at
fagudvalgenes autonomi var blevet styrket med
lovforslaget, at der var blevet etableret et tværgående fagudvalg til tværgående projekter, og at
der var blevet sikret en mere formel opdeling at
Kunststyrelsens sekretariat, så der havde været
mere armslængde i betjeningen af Kunstrådet
og af ministeren. Det er også beklageligt, at vi
ikke i aftalen kunne få regeringen til at tage problemerne på det kunstneriske arbejdsmarked og
dermed kunstnernes økonomiske forhold alvorligt.

4784

Onsdag den 25. marts 2009 (L 148)

Der er alvorlige problemer for bl.a. skuespillere og musikere med reelt at kunne stå til rådighed for det kunstneriske arbejdsmarked, da de i
stedet bliver pålagt andet arbejde uden for deres
fag, og bl.a. rådighedsreglerne administreres
uden hensyn til de særlige forhold, der gør sig
gældende for disse grupper. Mange små kulturinstitutioner og især mange skuespillere og musikere bliver derfor ramt af, at rådighedsregler
og jobformidling spiller meget dårligt sammen
med de særlige forhold, der er på det kunstneriske arbejdsmarked. Vi har jo set masser af vanvittige eksempler på, at f.eks. succesrige skuespillere kommer til at arbejde helt uden for deres
eget fag, selv om de på sigt reelt har et skuespiljob i ordrebogen.
Derfor ønskede vi fra Socialdemokraternes side, at vi i forhandlingerne skulle bede kulturministeren og beskæftigelsesministeren om at nedsætte et tværgående udvalg, som skulle komme
med forslag til, hvordan man kunne løse de problemstillinger og bl.a. også undersøge andre
landes modeller. Heller ikke det kunne vi komme igennem med.
Endelig ønskede vi også, at man satte sig i
spidsen for at udarbejde en model, hvorefter staten kunne bidrage til at oprette en pensionsordning for de skabende kunstnere - et arbejde,
som har været påbegyndt i Kulturministeriet,
men som nu er stoppet. Men heller ikke det ønskede kulturministeren at gøre noget ved, og det
synes jeg også er beklageligt.
Derfor er det et blodfattigt forslag, vi står
med her i dag. Vi støtter forslaget, men jeg tror,
kulturministeren må forberede sig på, at der
skal helt andre boller på suppen, når vi inden
længe skal i gang med at drøfte vilkårene for
Statens Kunstfond.";Mogens Jensen
248884;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Heller ikke her er der korte
bemærkninger til ordføreren, så vi fortsætter i
ordførerrækken, og næste ordfører er fru Karin
Nødgaard fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 16:51
249111;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
249142;name_party;":
Der skal indledningsvis udtrykkes tilfredshed
med, at den undersøgelse, der blev iværksat i
2007 om kunststøttestrukturen, overordnet set
er velfungerende, og det nævnes jo også i forslaget, som vi har til behandling i dag. Der er dog
også nævnt nogle områder, hvor det ville være
relevant at få nogle justeringer. Sidste år havde

vi så muligheden, som vi også hørte fra den tidligere ordfører, for at drøfte nogle ændringer
med ministeren i forhold til det her lovforslag,
og det er jo så udfaldet af disse drøftelser, som vi
er blevet enige om at der skal tages stilling til i
dag.
Der har jo været meget forskellige høringssvar. Nogle er kommet med forslag til ændringer, men der er også en del, der bare er kommet
med nogle gode kommentarer/som jeg synes
har været relevante, og som der også er taget
højde for i lovforslaget.
Lovforslaget skitserer fem områder, som der
skal tages stilling til. Det første er en tydeliggørelse af Kunstrådets repræsentantskabs opgave
som udpegende organ. Det er noget, som vi i
Dansk Folkeparti synes er helt i orden, det har vi
ikke nogen indvendinger imod.
Det andet punkt, som lyder meget interessant, og som på sigt kan bidrage med stor viden
til samtlige aktører inden for kulturen og kulturpolitikken, er det årlige seminar, der lægges op
til. Her vil man fra alle dele af kultur- og kunstmiljøet kunne mødes og få en dialog, som vil
være gavnlig for os alle. Fra politisk side synes
jeg, at der netop i dette initiativ ligger nogle meget spændende muligheder, og der ligger givet
også nogle politiske udfordringer.
Spørgsmålet om at afskaffe karensreglerne for
de to repræsentantskaber har vi også tidligere
hørt om, og der har vi i Dansk Folkeparti heller
ikke nogen indvendinger. Det bør i den forbindelse måske nævnes, at det punkt altså ikke har
været noget, man har haft mange indvendinger
imod i høringssvarene, og jeg synes jo netop, at
erfaringen fra repræsentantskabsarbejdet også
vil kunne styrke medlemmer af råd og udvalg.
Så det er egentlig udmærket.
Med hensyn til spørgsmålet om de to billedkuns tud valg har der jo været nogle drøftelser
om, hvorvidt der skulle være en fælles formand,
og jeg håber, at man på sigt, også de, som har
nogle betænkeligheder ved det, vil kunne se, at
det trods alt vil kunne styrke fagområdet, når
der er en fælles formand til at koordinere arbejdet.
Så siger man jo, at kært barn har mange navne, men i forbindelse med det her forslag er det
jo bare et spørgsmål om, at der skal tilføjes en lille del til Kunstrådet. Det skal ske, for at der ikke
skal opstå misforståelser og sammenblandinger
med de kunstråd, som er etableret i flere kommuner. Det er selvfølgelig glædeligt, at kommu-

(599)
Onsdag den 25. marts 2009 (L 148)
nerne har lagt vægt på, at der skal satses på :
kunst og kultur.
Afslutningsvis vil jeg lige notere, at der generelt i kulturlivet og også blandt de involverede
medlemmer af fonde og nævn er en tilfredshed
med den måde, hvorpå ændringerne, som blev
gennemført med reformen i 2003, fungerer. Jeg
synes, det er positivt, at der også finder en dialog sted mellem f.eks. Kunstrådet og politikerne.
Det er jo noget, som vi alle sammen kan nyde
godt af på sigt.";Karin Nødgaard
252330;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken
- det går jo stærkt. Næste ordfører er fru Pernille
Frahm fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 16:54
252520;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
252551;name_party;":
Tak. Som det er blevet sagt heroppefra fra andre
ordførere, er det jo forligsstof. Vi har siddet og
snakket de her ting igennem, og SF har tilsluttet
sig forliget, og selvfølgelig tilslutter vi os også
lovforslaget.
Jeg ved godt, ministeren synes, at når man
gør det, skal man ikke gå ud med bål og brand,
men det vil jeg nu alligevel ikke helt lade være
med, for selv om vi har indgået en aftale på det
her område, betyder det jo ikke, at SF synes, alt
er godt. Der er en række områder, som vi overser, og som vi ikke tager alvorligt. De justeringer, vi laver her, er utrolig minimale, og vi laver
dem jo rent faktisk kun, fordi loven skal justeres
- fordi der er indgået en aftale om, at den skal
justeres. Ellers kunne man godt have en fornemmelse af, at der heller ikke var sket noget på det
her område.
Men måske skal man være glad for, har jeg
også tænkt, at justeringerne er så minimale, i betragtning af hvad det var for nogle debatter, der
cyklede rundt, op til at vi lavede aftalen. Altså,
der var jo forslag om, at vi skulle fjerne livsvarige ydelser, og at vi skulle fjerne en hel masse andet: vi skulle skære.yderligere ned, og vi skulle
stramme yderligere op. I betragtning af, at et af
de rigtig, rigtig store problemer, der er på det
her område, er, at der er for få frie midler og i
det hele taget for få midler, skal man måske
være glad for, at de ikke gik hårdere til den fra
regeringens og Dansk Folkepartis side, men at
det endte sådan nogenlunde med en næsten
nulløsning her.
Men al vores snak og alle vores debatter om
det her - der har været meget public manage-

4785

ment-snak også ind over kulturen - kan altså
ikke skjule, at hovedproblemet nu er, at der
mangler penge. Og det mærkes jo endnu tydeligere, fordi finanskrisen betyder, at pengene også
hænger lidt mindre løst i virksomhederne. Det
betyder, at mange af de lokale arrangementer,
meget af det lokale kulturliv, når man kommer
uden for København og Århus og Odense, står
og falder med, at der er en god lokal sponsor:
det kan være den lokale bank eller det lokale
tømrerfirma, eller hvad det nu er, der er villig til
at lægge penge i, når der skal laves en udstilling
eller en forestilling eller en koncert. Det er de
midler, der nu bliver skåret på. Så vi står altså
over for, at finanskrisen også er ved at blive en
kunstkrise, en kulturkrise. Det hjælper vi jo ikke
på med det her, fordi vi ikke kan få det løft i de
frie midler, som der er brug for på området.
En anden ting, vi heller ikke hjælper på, er
det her kafkaske system, som mange kunstnere
må opleve, når de kommer i berøring med akasse-området, som jo slet ikke passer sammen
med deres virkelighed. Altså, det kunstneriske
arbejdsmarked og det traditionelle arbejdsmarked er to vidt forskellige verdener.
Jeg kan nævne et eksempel: En operasanger,
som jeg har talt med, fortæller om, hvordan han
bliver bedt om at søge en fast stilling og har prøvet at forklare, at det kan han ikke, fordi han jo
sådan set har en fast stilling, den er bare ikke
fuldtids, og den stilling, han bliver bedt om at
søge, vil forhindre ham i at passe sit job som
sanger i Danmarks Radios kor. For han vil ikke
kunne fortælle f.eks. en folkeskolelærer eller en
folkeskoleleder, at han skal være væk 2 dage i
næste uge, for der skal de til Berlin, og så skal
han være 3 dage væk om 14 dage, for der skal de
til Köln og synge, og så skal han i øvrigt deltage
i nogle prøver, hvoraf nogle ligger i dagtimerne.
Det er der ingen skolelærere eller skoleledere,
der vil finde sig i. Sådan et forsøg på at stykke
sin tilværelse sammen ved at søge en fast stilling, f.eks. som musiklærer i folkeskolen, vil derfor betyde, at vi simpelt hen vil miste folk, som
har taget en kunstnerisk uddannelse. Vi vil miste dem på det felt, som vi har uddannet dem til,
og som vi har postet penge i at uddanne dem til.
Det er nogle ting, som vi bliver nødt til snart at
forholde os til på kulturområdet, og som vi jo
ikke forholdt os til denne gang i forbindelse med
hele kunststøttedebatten.
Men som sagt: Det er et forlig, og vi støtter
det. Det skal være ordene. Tak.

4786

Onsdag den 25. marts 2009 (L 148)";Pernille Frahm
256686;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette Kjær fra Det Konservative Folkeparti.";Kl. 16:59
256820;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
256851;name_party;":
Da lovforslaget her kun indeholder små ændringer, som allerede andre ordførere før mig har redegjort for, skal jeg gøre det kort.
Vi Konservative støtter selvfølgelig de ændringer, der er her, som vi også mener er udtryk
for god fornuft. Vi er faktisk meget tilfredse med
den måde, Kunstrådet fungerer på, og vi mener
også, det er godt med et aktivt repræsentantskab. Derfor er vi selvfølgelig også glade for, at
홢man nu får fastlagt deres rolle, så den måske er
mere klar og de har nogle klare arbejdsområder,
som de kan gå i gang med.
Vi Konservative støtter og er glade for, at man
er blevet enige om, at der skal afholdes et årligt
seminar, hvor kunstnere og politikere, og hvem
der ellers kunne have lyst til at komme til det,
kan inspirere hinanden og få udviklet god ny
kunstpolitik og komme med gode ideer.
Vi er sådan set også glade for, at det her lovforslag ikke er mere vidtgående. Det kunne det
godt være, men vi Konservative er glade for, at
Statens Kunstfond stadig væk har mulighed for
at yde livsvarige ydelser og selvfølgelig også
give arbejdslegater til personer, som har brug for
det. Så kan vi altid diskutere, om der skulle uddeles nogle større portioner, men det betyder jo,
at vi skal finde pengene et sted. Det kan vi alle
sammen have en drøm om, men vi synes, at bevillingerne er gode, som de er, og er glade for, at
der fortsat er muligheder i den henseende. Tak.";Henriette Kjær
258253;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der var ingen korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Næste
ordfører er hr. Johs. Poulsen, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 17:01
258453;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre kan, måske ikke så overraskende, i lighed med de øvrige ordførere støtte
lovforslaget, idet det jo er led i en aftale, som vi
alle sammen står bag. Og det er rigtigt, at man
kan betragte det som et lovforslag, der gennemfører en række små ændringer og justeringer.
Det er rigtigt, at der ikke er de store armsving og
fremadrettede initiativer i det her, men dog en

række mindre justeringer, som for de flestes
vedkommende må siges at være meget fornuftige.
Det er jo det, der kan anskues fra to vinkler,
for det er rigtigt, at nogle havde ønsker om, at
der blev foretaget betydelig større ændringer i
en retning, som vi bestemt ikke ønskede.
Spørgsmålet om f.eks. at afskaffe eller reducere
de livsvarige ydelser og andre spørgsmål var jo
oppe at vende. Der var også klare politiske ønsker fra nogle om, at man f.eks. slog de to billedkunstudvalg sammen til et. Det endte så med en
fælles formand, og det er jo en slags kompromis
mellem os, der gerne ville beholde begge billedkunstudvalg, og så dem, der ville slå dem sammen. Sådan kan der nævnes flere forskellige ting
i det, der ligger her, og der er ingen tvivl om, at
det, der laves nu, som sagt er nogle mindre justeringer, der fremadrettet er fornuftige.
Men fra radikal side er vi fuldstændig enige i
det, som hr. Mogens Jensen fremførte fra talerstolen her: vi havde også meget gerne set, at
man havde benyttet lejligheden til at tage nogle
større skridt i retning af at skabe bedre vilkår for
kunst- og kulturlivet i vores land. Det kunne vi
jo godt have gjort, hvis der havde været tilstrækkelig politisk vilje til det. Det er klart, det kræver
økonomiske midler, og der vil jeg bare sige for
vores eget vedkommende, at det har vi ved alle
finanslovforslag været villige til at finde penge
til. Det vil vi også være fremadrettet. Såfremt
der er ønsker hos Folketingets partier om i en
bredere kreds at finde flere penge til området, er
vi at finde blandt dem, som meget gerne vil
være med til at lave aftaler om det.
For det er jo en kendsgerning, at der er en
skrigende mangel på en større pulje af frie midler, som kan disponeres. Det er jo næsten grinagtigt så lidt, man har bedt området sidde og
administrere. Det er jo næsten sådan, at man
knap nok kan være bekendt at konstatere, hvad
man reelt sender ud af meget små beløb - eller
af afslag først og fremmest - til alle de steder,
hvor man med meget god ret og også indholdsmæssigt kunne tillade sig at sige, at her var der
absolut støtteværdige formål.
Så vi har det på samme måde, som det er sagt
fra hr. Mogens Jensens side. Når lejligheden giver sig, den førstkommende lejlighed, til at forbedre rammevilkårene for de her områder, vil vi
gøre, hvad vi kan for det, og vi håber sådan set,
at flest mulige i Folketinget vil være med til det.
Derfor håber vi også, at vi i kommende forhand-

Onsdag den 25. marts 2009 (L 148)
linger kan nå derhen, hvor vi kan skabe forbedringer på området.
Men som sagt: De mindre ændringer, der
foretages her, er dels udtryk for nogle kompromiser, dels udtryk for nogle tiltag, som på justeringsområdet gør tingene lidt bedre, end de er i
dag, og dem kan vi fuldt ud tilslutte os.";Kl. 17:01
261652;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken
er hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Kl. 17:05
261777;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
261805;name_party;":
Det lovforslag her og den kendsgerning, at Enhedslisten støtter lovforslaget og er med i det
forlig, der ligger bag lovforslaget, er jo en smertelig afsløring af Enhedslistens grænseløse pragmatisme og tålmodighed, når det handler om at
opnå resultater. For det er da rigtigt, som mange
har sagt her i dag, at de store skridt indeholder
det her lovforslag ikke. Så kan man selvfølgelig
sige som argument for at lave aftaler, som ikke
sådan indeholder de store visioner, at der var en
risiko for, at der kunne blive vedtaget noget, der
var værre, og det må man jo sige er rigtigt. Der
var sådan set også en mulighed for at vedtage
noget: der var bedre. Der var måske oven i købet, selv om det måske er lidt utraditionelt at
sige det som oppositionspolitiker, en mulighed
for at lave noget, der var bedre, uden at det behøvede at koste forfærdelig mange penge. For
en af de debatter, som er foregået, er jo debatten
om, hvorvidt det ikke er os selv som politikere,
der med vores store ildhu og nidkærhed, når der
skal laves politiske forlig, hvor vi skal sikre os,
at lige præcis vores lille kulturpolitiske Hassan
får nogle penge, er med til at lægge nogle begrænsninger på den frie fordeling af de - og det
er jeg helt enig i - alt for få midler, som der er til
rådighed.
Jeg tror, at det er en diskussion, som vi under
alle omstændigheder skal have i fremtiden, og
den skal vi selvfølgelig ikke mindst have i forbindelse med de forhandlinger, vi har, når det
handler om penge, for der er jo ikke meget ved
politikere, som er vældig optaget af kunstnernes
frihed og den kunstfaglige indflydelse og den
kunstfaglige styring af midlerne, hvis det så er
sådan, at når man kommer til, at pengene skal
fordeles, vil man nu alligevel være helt sikker
på, at de går til det rigtige.
Så det tror jeg bliver en spændende og vigtig
debat, som selvfølgelig bliver meget nemmere at

4787

håndtere, når der kommer et nyt flertal i Folketinget, som fremskaffer nogle penge, der kan
bruges, og så skulle det undre mig, om der ikke
er en bred interesse i Folketinget for at være med
til at bruge penge på det her område. Og der
skal ikke fra Enhedslistens side være noget synspunkt om, at der er nogle, der skal udelukkes i
den sammenhæng.
Det, som jeg vil sige her, er jo, at hvis man ser
på de input, der er kommet fra kunstnerne og
deres organisationer, er det jo klart nok, at der
har været et ønske om forandringer i strukturen.
Man har det synspunkt,, at det alligevel er lidt
underligt, at man lavede tingene en hel del om,
og så skulle man evaluere med henblik på at se,
hvordan det var gået, og så konstaterede man,
at, ja, det havde vel sådan set ikke gjort den store forskel. Og så siger, vi, at så bliver vi dér, hvor
vi havde forandret os hen til sidst. Det er måske
ikke så logisk, men på den anden side kan man
sige, at det da har ført til, at der er gennemført
nogle mindre forbedringer, som Enhedslisten
naturligvis gerne er med til at bære igennem i
Folketinget.
Så er det rigtigt, som bl.a. fru Pernille Frahm
var inde på, at der jo er en lang række andre problemstillinger omkring kunstnernes livsvilkår
og levevilkår, som også skal løses, og hvor der er
brug for store forandringer. Men der er jo ingen
skam i ikke at opbruge hele sin taletid ved at tale
om andre elementer i kulturpolitikken end det,
der indgår i det her forslag, så jeg vil gå, allerede
mens den gule lampe lyser.";Per Clausen
265205;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Jeg ser ikke flere ordførere i salen, så
næste taler er kulturministeren. Værsgo.";Kl. 17:08
265344;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Først og fremmest vil jeg gerne sige mange tak
for de overvejende positive og konstruktive bemærkninger, som ordførerne har givet forslaget
til lov om ændring af lov om Kunstrådet og lov
om Statens Kunstfond.
Baggrunden for lovforslaget er, som det også
er blevet nævnt, at lov om Kunstrådet fra 2003
indeholder en bestemmelse om, at loven skal tages op til revision i indeværende folketingssamling.
Formålet med det foreliggende lovforslag er
at skabe større klarhed og gennemsigtighed i
kunststøttesystemet. Det sker igennem en række
mindre justeringer i lov om Kunstrådet og lov
om Statens Kunstfond. Det var der almindelig

4788

Onsdag den 25. marts 2009 (L 148)

enighed om, da samtlige politiske partier indgik
en politisk aftale den 28. november 2008. Der var
også enighed om, at det tostrengede kunststøttesystem med et kunstråd, der fordeler projektstøtte og støtte til institutioner, og en kunstfond,
der fordeler legater til individuelle kunstnere, er
velfungerende og skal bevares.Dansk kunst og
kultur udvikler sig til stadighed, og nu har vi så
justeret præmisserne, således at de også fortsat
kan følge med.
Der er som nævnt tale om en række forslag til
mindre ændringer. I alt gennemføres fem ændringer: Vi ændrer Kunstrådets navn til Statens
Kunstråd: vi indfører en bestemmelse om, at. udvalgene for billedkunst skal have fælles formand: karensreglerne afskaffes for medlemmer
af repræsentantskaberne for både Kunstrådet og
Statens Kunstfond: Kunstrådets repræsentantskabs rolle som udpegende organ tydeliggøres:
og Kunstrådets repræsentantskab og Statens
Kunstfonds repræsentantskab får i fællesskab
ansvaret for et årligt seminar om kunstens rolle i
samfundet.
Der er som sagt tale om ret små ændringer i
den reform af kunstrådsstrukturen, som et enigt
Folketing vedtog tilbage i år 2003. Det er ikke tid
til de store ændringer af en struktur, som kun
har været i kraft i 5 år. Det er derimod tid til at
foretage de justeringer og tilpasninger, som de
første 5 år har vist os at der er behov for.
Med de ord vil jeg sige tak for bemærkningerne og ser frem til en velvillig behandling af lovforslaget i Kulturudvalget.";Kl. 17:08
267533;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Jeg kan se, at der er en enkelt for en
kort bemærkning. Værsgo til hr. Johs. Poulsen,
Det Radikale Venstre.";Kl. 17:10
267698;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg vil spørge ministeren om en enkelt lille ting i høringssvarene: hvor der gives
udtryk for rigtig mange ting. Der er flere, som
udtrykker bekymring over, at Kunststyrelsens
medarbejdere betjener både ministeren direkte
og Kunstrådet og udvalgene. Det refereres der
til som et væsentligt demokratisk problem. Jeg
vil spørge, om det er noget, der giver anledning
til refleksioner hos ministeren i første omgang,
for det er jo rigtigt, at man et eller andet sted kan
sige, at hvis der skal være en fornuftig adskillelse mellem tingene og en armslængde, kan det
måske være en overvejelse værd, hvorvidt det

nu også er hensigtsmæssigt at gøre det på den
måde. Så jeg vil spørge, om det har givet anledning til refleksioner hos ministeren.";Kl. 17:11
268479;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:11
268546;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg må sige, at det ikke var noget, som jeg selv
hæftede mig ved i særlig grad, da jeg læste høringssvarene igennem, men jeg vil gerne kigge
på det igen, især hvis nogen påpeger det som et
væsentligt demokratisk problem. Jeg vil sige, at
det ikke er noget, jeg oplever i dagligdagen eller
har hørt om, at der er nogen der oplever vanskeligheder med. Men jeg vil meget gerne se på høringssvarene og se på, om der er behov for justeringer, og også tage en dialog med dem.";Kl. 17:11
269065;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for den anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 17:12
269172;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er jeg glad for. Vi kan selvfølgelig også forfølge det yderligere i udvalget med spørgsmål,
som vi så kan få besvaret.
Men når jeg rejser det, er det jo, fordi jeg synes, der er noget sundt i, at man løbende har en
diskussion om, hvordan man sikrer den fornuftige adskillelse, der skal være mellem dem, der
sidder med det direkte politiske ansvar, og dem,
der sidder med den mere kunstfaglige vurdering af, hvornår noget skal have støtte, eventuelt
ikke skal have støtte, og den slags ting, og fordi
det er vigtigt, at man ikke på nogen måde kan
sætte en finger på, om der er en sammenblanding af interesser. Så det er jeg glad for at ministeren vil kigge nærmere på.";Kl. 17:12
269874;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 17:12
269941;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det er jeg helt enig i. Altså, vi går alle sammen
ind for armslængdeprincippet, og at det føres
ud i den yderste udstrækning. Jeg oplever nu i
dag, at det fungerer hensigtsmæssigt, også selv
om der er en fælles sekretariatsbetjening, men
jeg går da gerne i dialog om, om der er nogle
forbedringer, der kan ske, så det fungerer endnu
mere fornuftigt, end det gør i dag.

Onsdag den 25. marts 2009 (L 149)";Kl. 17:12
270395;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke flere til korte bemærkninger, så tak
til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

4789

boks og sørge for, at der også efter slukkedatoen
er de tv-kanaler, man nu måtte ønske sig: Der er
det klart, at de ændringer, der ligger i L 149, som
handler om det lokale og det regionale tv, vil få
stor betydning for den enkelte dansker.
Fra Venstres side tror vi, det vil betyde meget,
at vi nu sikrer, at de regionale TV 2-stationer får
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kultur1 times ekstra sendetid hver dag, sådan at vi får
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
lagt meget mere vægt på det lokale og det regiojeg dette som vedtaget.
nale indhold. Det giver også mulighed for, at der
Det er vedtaget.
på MUX 1, som er public service-MUX'en, bliver
oprettet en lokal/regional kanal, hvor man 24 timer i døgnet udelukkende vil modtage lokalt og
regionalt indhold eller idébaseret indhold. Der
er det selvfølgelig også muligt - efter der er ansøgt om det - at der vil opstå nye kanaler, hvor .
Det sidste punkt på dagsordenen er:
man får fokus på at få den her lokale og regiona4) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
le debat.
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
Der har bl.a. i hovedstadsområdet været
fjernsynsvirksomhed. (Ny ordning for udsenmange, som har påpeget, hvordan de her dele
delse af ikkekommercielt tv, ændring af must
nu skal komme til at hænge sammen i forhold til
carry-reglerne, opkrævning af licens m.v.).
alt det lokal-tv, der er i hovedstadsområdet i
Af kulturministeren (Carina Christensen).
dag. Og der er det klart, at det, at det kommer(Fremsættelse 25.02.2009).
cielle indhold på det, vi i dag kender som Kanal
København, fremover ikke bliver sendt på en";Kl. 17:13
272201;Time;"public service-MUX, men bliver sendt et andet
Forhandling
sted, jo selvfølgelig også vil give plads til flere
græsrodsstationer end det, man kender fra KaDen fg. formand (Karen J. Klint):
nal København, som det er i dag. Men det er
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
klart, at der jo er ting, vi nok også må drøfte i
Ellen Trane Nørby fra Venstre. Værsgo.
medieforligskredsen fremadrettet, og det er vi";Kl. 17:13
272626;Time;"fra Venstres side også meget opmærksomme på.
(Ordfører)
Det samme gælder sendeudgifterne, som jo";Kl. 17:13
272745;name_party;":
ikke er indeholdt i L 149, men vi ved, at der er
Fra Venstres side kan vi fuldt ud støtte op om
nogle bekymringer om, hvorvidt det vil blive
det lovforslag, der hedder L 149, og som jo på
uforholdsmæssigt meget dyrere at sende lokalt
nogle områder indeholder store ændringer af
tv fremover. Det er også elementer, vi skal have
lov om radio- og fjernsynsvirksomhed i Dankigget på, men som jo ikke ligger direkte i L 149.
mark, men på andre områder indeholder små
Det er klart, at TV 2-aftalen nok er det, der
ændringer, som er blevet til i løbet af forhandlin- har rigtig mange menneskers bevågenhed. Derger over de senere år og over længere tid. På den med er der også bevågenhed på de ændringer,
måde bliver L 149 et samlet lovforslag, som
der kommer til at ske fra 2012, som det også er
kommer til at dreje sig om den aftale, der blev
skitseret i L 149, nemlig at der bliver indført en
lavet om TV 2's økonomi i starten af januar, men abonnementsbetaling for TV 2 til den tid. Det er
lovforslaget rummer også dele af implementeklart, at det jo er noget, der nu bliver gennemringen af den aftale, der blev indgået helt tilbage ført som en del af den aftale, som også skal godi 2007, om slukning af det analoge sendesignal
kendes af EU, men det er jo alle områder, som vi
her i Danmark.
i medieforligskredsen vil følge meget tæt. Vi er
Det er jo sådan, at når vi slukker for det anafra Venstres side meget opmærksomme på, at
loge signal den 1. november og overgår til det
det er vigtigt, at de aftaler, der er indgået, også
digitale sendesignal, vil der selvfølgelig være
bliver fulgt, og det er også vigtigt, at vi løbende
ting, der kommer til at være helt anderledes. Det følger, om økonomien er på den måde, som vi
gælder for den enkelte dansker, der er nødt til at blev præsenteret for, da aftalen blev indgået, elforholde sig til at skulle ud og investere i en
ler om der er sket væsentlige ændringer. I så fald

4790

Onsdag den 25. marts 2009 (L 149)

må vi selvfølgelig i medieforligskredsen forholde os til det.
Fra Venstres side hilser vi det også meget velkommen, at vi med lovforslag L 149 nu indsnævrer must carry-begrebet til kun at omfatte
hovedkanalerne. Det vil give meget mere frihed
i de enkelte kabelanlæg og de enkelte boligforeninger til, at de frit kan vælge, hvad det er for
nogle kanaler, der skal være plads til der, når der
ikke er en kapacitet, der på forhånd er optaget af
en lang række kanaler.
Fra Venstres side hilser vi også velkommen,
at vi i medieforligskredsen har kunnet få lavet
en rigtig god aftale om den fremtidige licens,
som giver mulighed for, at man nu kan betale licens på månedsbasis. Jeg tror, at det for rigtig
mange husstande betyder meget, at man ikke
skal betale licensen med sådan nogle store engangsbeløb, men at man nu kan få lavet en PBSordning og betale det månedsvis.
Selv om det måske er nogle små ting, der
også ligger i L 149, opfatter vi det fra Venstres
side på den måde, at det er små vigtige skridt,
som forhåbentlig vil betyde rigtig meget for de
danske tv-seere.
På den baggrund kan vi kun støtte varmt op
om L 149, forslag til lov om ændring af lov om
radio- og fjernsynsvirksomhed.";Ellen Trane Nørby
275908;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt markering til
korte bemærkninger. Hr. Per Clausen, værsgo.";Kl. 17:18
276048;Time;;Kl. 17:18
276065;name_party;":
Det er jo rigtigt, som fru Ellen Trane Nørby siger,
at der er mange elementer, man kan tage fat i.
Jeg vil nøjes med at tage fat i et enkelt, og det er
indførelsen af betaling til TV 2, eller en afgift,
som pålægges mennesker, der har andre betalingskanaler end TV 2, kunne man jo lige så godt
kalde det.
Jeg har forstået på den debat, der har været i
dag, at hvis man rejser kritik af grundlaget for,
at det var nødvendigt at indføre den betaling,
har fru Ellen Trane Nørby et rigtig godt svar,
nemlig at hun ved noget, vi andre ikke ved. Så
jeg vil bare spørge fru Ellen Trane Nørby, om
hun synes, at det er et godt udgangspunkt for at
gennemføre lovgivning i Danmark, at man har
en rapport, hvor alle tallene er hemmelige, og så
har man nogle informationer, som det kun er
dele af Folketinget der er i besiddelse af, for slet
ikke at snakke om befolkningen, der så bare må
tro på, at de argumenter, man er blevet mødt

med i forligsforhandlingerne, er så kvalitativt
gode, at der er grund til at indføre den her betalingsordning.";Per Clausen
277109;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:19
277176;Time;;Kl. 17:19
277198;name_party;":
Tak. Nu mener jeg, at hr. Per Clausen også sidder i Finansudvalget. I Finansudvalget herinde
er det sådan, at der er fortrolige notater, som aldrig kommer til viden blandt Folketingets almindelige medlemmer, men som i høj grad ligger til grund for økonomiske beslutninger.
Økonomien omkring TV 2 er selvfølgelig
også noget af det, der bliver behandlet som et
fortroligt aktstykke i Folketingets Finansudvalg
og derfor ikke kommer ud, så alverden kan sidde og granske hvert tal. Og det kan man kalde et
demokratisk problem, men man kan også stille
sig selv det spørgsmål, om man, når man har en
virksomhed som TV 2 og har en masse markedsfølsomme tal, som jo i høj grad også er enormt
spændende for konkurrenterne, skal have de tal
ud at flyde frit i offentligheden. Vurderingen har
været, at der var nogle af de tal, der var af en
fortrolig karakter og derfor ikke kunne stå på
forsiden af en avis.
Der påhviler selvfølgelig også os, som har
været med til at forhandle det, et ansvar, i forbindelse med at vi i medieforligskredsen har
drøftet det her enormt grundigt, og at vi har stillet en lang række kritiske spørgsmål til de enkelte tal, og at vi også nu følger udviklingen meget
tæt og løbende. Vi får løbende indrapporteringer om, om de tal, vi er blevet præsenteret for,
også stemmer overens, eller om vi er nødt til at
gribe ind og håndtere tingene anderledes.";Ellen Trane Nørby
278578;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Per Clausen.";Kl. 17:20
278650;Time;;Kl. 17:20
278667;name_party;":
Nu er jeg jo ikke sådan af den opfattelse, at der
ikke kan være eksempler på, at tal skal være fortrolige, og at informationer skal være fortrolige.
Det kan også godt være, at det er nødvendigt i
den her sammenhæng, men jeg synes jo bare, at
det ville være rart, hvis vi, der skal lovgive på
området, i det mindste havde mulighed for at få
indsigt i de papirer, som her spiller den afgørende rolle for, om man laver noget, som jeg er sikker på at samtlige medieforligspartier slet ikke

Onsdag den 25. marts 2009 (L 149)
bryder sig om, nemlig en betalingsordning for
TV 2.
Jeg tror sådan set, at det måske kunne afkorte
nogle debatter og reducere mængden af spørgsmål, som jeg er nødt til at stille i den her sag,
hvis man kunne klare det på den måde. Jeg skal
nok tage det op over for ministeren, men jeg vil
bare sige til fru Ellen Trane Nørby, at det jo er af
afgørende betydning, at vi kan få en politisk debat, hvor også de, der ikke støtter et resultat,
bagefter kan sige: Det gik ordentligt for sig, der
var seriøse argumenter for, og derfor blev vi
ikke enige, men vi synes faktisk, at tingene foregik på en ordentlig måde. Det tror jeg er meget
vigtigt.";Per Clausen
279842;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:21
279909;Time;;Kl. 17:21
279931;name_party;":
Jeg tror altid, det er vigtigt, at vi har en god debat. Jeg tror også, det er vigtigt, at vi løbende
drøfter, hvad der skal ske med TV 2's fremtid,
men jeg tror også, man er nødt til at erkende, at
den økonomiske situation, som TV 2 stod i, var
meget alvorlig og krævede, at vi i medieforligskredsen forholdt os offensivt og aktivt til de tal,
vi blev præsenteret for.
Jeg tror overhovedet ikke, at der var nogen af
os, der ønskede os den situation, der var opstået.
Det ville da have været meget rarere også for
medieforligspartierne, hvis der ikke havde været økonomiske problemer på TV 2. Ja, det var jo
faktisk noget, vi egentlig følte at vi godt kunne
forlange af en bestyrelse og en ledelse på TV 2:
at de styrede virksomheden på en ordentlig måde, at de havde styret den mest populære tv-kanal blandt danskerne, vores stærke public service-kanal, bedre. Det havde de desværre ikke,
og derfor var vi nødt til at tage nogle skridt, som
jeg tror vi alle sammen helst ville have været fri
for at tage, men som var nødvendige set i relation til TV 2's økonomi.
Der er mange af de her tal, der er markedsfølsomme, fordi der også er konkurrenter, som gerne ville have indsigt i dem, og det tror da pokker, for det kunne jo nok lette deres virksomhed
meget. Det tror jeg man er nødt til at have respekt for i den her diskussion. Hvor svært det
end kan være, og hvor gerne vi end ville have
fuld åbenhed, så er der sager i Folketinget, hvor
der ikke er fuld offentlighed omkring enhver detalje.

4791

Men medieforligspartierne har med de drøftelser, vi havde i december måned og hen over
nytår, i høj grad stillet kritiske spørgsmål til alle
elementer og til alle de tal, vi er blevet præsenteret for. Vi vil også løbende følge op på dem, og
fra Venstres side vil vi i høj grad løbende følge
op på de tal, som TV 2 har præsenteret som en
forudsætning for aftalen, fordi aftalen jo er blevet indgået på det grundlag. Og hvis økonomien
viser sig at være væsentlig anderledes, bliver vi
nødt til at forholde os til det og drøfte det i medieforligskredsen.";Ellen Trane Nørby
281994;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke mere travlt, end at
der er tid til lidt fleksibilitet, hvad angår den
røde lampe. Vi fortsætter i ordførerrækken, og
næste ordfører er hr. Mogens Jensen fra Socialdemokraterne.
I";Kl. 17:23
282249;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
282278;name_party;":
Som det er blevet sagt, udmønter vi med det her
lovforslag en række beslutninger, som er truffet i
medieforliget 2007-2010 fra juni 2006 og også i
den tillægsaftale, vi indgik den 9. januar i år, og
som omfatter både regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti
og Socialdemokraterne.
Jeg skal med det samme sige, at ikke alle ændringer i det her lovforslag er det, som vi Socialdemokrater allerhelst kunne tænke os. Dette
lovforslag er som al anden lovgivning udtryk
for et politisk kompromis, som her er indgået i
forbindelse med det medieforlig, som altså alle
Folketingets partier undtagen Enhedslisten står
bag.
Lovforslaget udmønter, hvordan ikkekommercielt lokalt og regionalt tv nu skal sendes i
forbindelse med digitaliseringen den 1. november her i år. Jeg synes, det er glædeligt, at der generelt bliver plads til ikke alene mere ikkekommercielt lokal-tv og græsrods-tv, men også til
mere sendetid til de regionale TV 2-stationer.
Generelt vil det betyde en styrkelse ikke kun af
det helt lokale tv, men altså også af TV 2-regionerne, som både får generelt mere sendetid og
mulighed for dobbeltdækning af nyhederne i de
områder, hvor der er overlap mellem regionerne
som f.eks. i Mors-Thy- og i Horsens-Hedenstedområdet, ligesom regionerne altså også nu med
det her vil kunne få andel i den sendetid, som
eventuelt ikke kan udfyldes af lokale stationer.

4792

Onsdag den 25. marts 2009 (L 149)

Da den her nye digitale kanal, vi opretter, netop er møntet på regionalt og lokalt tv, er det for
Socialdemokraterne også vigtigt, at vi i lovforslaget begrænser den sendetid, som kan anvendes til landsdækkende interessebaseret tv, til
maksimalt 3 timer i døgnet.
I forbindelse med betalingen for sendeomkostningerne, som også fru Ellen Trane Nørby
var inde på, synes jeg, det er vigtigt at slå fast og det synes jeg godt kan siges her i dag - at vi
dog blandt forligspartierne er enige om, at den
betaling, der skal foregå for sendeomkostninger
pr. time, skal være lavere for de helt små, lokale
græsrods-tv-stationer, end den er for TV 2, DR
og regionerne, som jo sammenlignet har langt
større budgetter. Ellers ville der ske det, at fordyrelse af sendeomkostninger fuldstændig ville
æde den tilskudsstigning op, som blev sikret de
lokale stationer i forbindelse med det seneste
medieforlig.
Med lovforslaget skal de stationer, som indtil
nu har sendt på den nuværende Kanal København, ansøge om at sende på den nye regionale/
lokale digitale kanal, der sender i hele TV 2/
Lorrys dækningsområde. Der har, som også den
tidligere ordfører var inde på, været fremsat ønske om fortsat at sikre en særlig kanal til hovedstaden, og Socialdemokraterne havde også gerne set en sådan løsning. Men her vil jeg også
gøre opmærksom på, at det er aftalt mellem forligspartierne, at vi efter digitaliseringen i november vurderer, om den hidtidige Kanal 35,
som bliver anvendt til Kanal København, kan
anvendes til det formål, hvis der ikke bliver behov for den til at sikre den generelle digitale sende- og modtagekvalitet.
Derfor vil det også være fornuftigt, at man i
loven fastholder en bemyndigelse til ministeren
til at fastsætte særlige regler for anvendelsen af
lokale tv-frekvenser i hovedstadsområdet, og
det vil jeg også gerne bede ministeren om at
overveje her i processen.
Så er der tale om, at lovforslaget jo også udmønter muligheden for at opkræve abonnementsbetaling for TV 2's hovedkanal. Da vi indgik den aftale, sagde jeg på Socialdemokraternes
vegne, at det var en nødvendig aftale for at sikre
TV 2's overlevelse. Jeg vil også gerne her i dag
sige, at vi hellere havde set en licensfinansiering
af TV 2, men vi står naturligvis bag aftalen, også
fordi den sammenhængende indebærer, at vi nu
også kan styrke DR økonomisk i forbindelse
med den krise, DR har været ude i, og herunder
også indlede arbejdet med at sikre en bedre pris-

og løntalsregulering for DR. Men vi giver altså
her med lovforslaget også mulighed for, at husstande nu kan betale deres licens månedligt,
hvilket er en god ting, som fru Ellen Trane Nørby også var inde på, ligesom vi også med lovforslaget giver et grundlag for licensinspektørernes
virksomhed, hvilket er nødvendigt, hvis vi vil
de 150.000 sortseere til livs.
Vedrørende must carry havde Socialdemokraterne gerne set, at der var must carry-status
for de to nye kanaler fra DR, historiekanalen og
børnekanalen, ud fra en idé om, at alle public
service-kanaler bør være tilgængelige for alle.
Men vi tror også, at det bliver tilfældet, da stort
set alle distributører økonomisk og udbredelsesmæssigt vil have fordel af at levere de to kanaler.
Med de bemærkninger skal jeg tilkendegive,
at Socialdemokraterne støtter lovforslaget, men
vi er selvfølgelig villige til at diskutere alle problemer, som måtte blive rejst under udvalgsbehandlingen.";Mogens Jensen
287113;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen markere
for korte bemærkninger. Næste ordfører er fru
Karin Nødgaard fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 17:29
287295;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
287326;name_party;":
Det lovforslag, som i dag behandles, drejer sig
om at lave nogle ændringer på radio- og fjernsynsområdet: det har vi jo også hørt fra: de to
tidligere ordførere.
Der har i ordførerkredsen været drøftelser om
de foreslåede ændringer, og der er fremkommet
en del høringssvar, som har indikeret, hvilke ønsker der har været i forhold til de områder, som
loven indeholder. Og som altid må man sige, at
det er med interesse, man kan læse de her høringssvar, og at der er tale om, at der er mange
interessenter på det her område, som kan komme til orde. Netop i forbindelse med lovforslaget er der jo kommet flere, som faktisk bakker
op om forslaget, og så er der selvfølgelig også
nogle, som er kommet med større eller mindre
forslag til ændringer.
Ud fra de kommentarer, som også ministeriet
er kommet med, er det vigtigt, at vi i dag udelukkende forholder os til de områder, som er
nævnt, og ikke inddrager en hel masse andre
områder, som måske nok er aktuelle for radioog tv-området, men som ikke er relevante for
det her forslag.

(600)
Onsdag den 25. marts 2009 (L 149)
Men jeg vil også godt sige, at der ikke hersker
nogen tvivl om, at der på radio- og tv-området
lige for tiden er mange overvejelser og måske
også både spænding og bekymring for, hvad
den kommende tid vil bringe. Der er jo store ændringer undervejs, som vi alle er meget spændt
på hvordan egentlig vil blive ført ud i livet, og
ganske naturligt er det jo, at der i en tid, hvor vi
nærmer os den 1. november, hvor vi skal overgå
til digitalisering, vil være mange tanker, som florerer både hos os politikere og rundtomkring i
befolkningen.
I forbindelse med spørgsmålet om, om der
skal indføres en sondring mellem landsdækkende ikkekommercielt tv og, lokalt baseret ikkekommercielt tv, mener Dansk Folkeparti, at det i
forbindelse med den udvidede sendetid over
hele landet vil være udmærket, at man indfører
sådan en sondring. I forbindelse med den tillægsaftale, som tidligere i år blev indgået mellem medieforligspartierne, blev der åbnet mulighed for at opkræve abonnementsbetaling for
TV 2 fra 2012 og også mulighed for en månedlig
betaling af licens, såfremt den enkelte husstand
vil foretrække det frem for at betale halvårligt.
Begge dele har vi jo drøftet indgående, og især i
forbindelse med det første må jeg nok sige, at
det i forbindelse med den situation, som er opstået med TV 2, er den bedste løsning, vi fra politisk side er nået frem til, men jeg må da også sige, at det er uden at juble, at vi er nået frem til
den.
Licensinspektørernes arbejde bliver i forslaget tydeliggjort, og på sigt må det også kunne
komme alle til gavn, for det er jo netop også,
som vi hørte fra den tidligere ordfører, en måde,
man vil kunne komme sortseerproblematikken
til livs på, hvis der er flere, der vælger at betale
licens. Det finder vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti meget rimeligt.
Den del af forslaget, der skitserer must carryforpligtelser, har givet mange kommentarer med,
på vejen, og det er ifølge forslaget intentionen, at
disse forpligtelser: udelukkende skal omfatte
public service-hovedkanalerne på tv-området
og ikke på radioområdet. Det kan Dansk Folkeparti bakke op om, også fordi vi jo ved, at radio i
dag ofte modtages trådløst eller over internettet,
hvor udbydere ikke er underlagt forpligtelserne.
Det skal selvfølgelig slås fast, at Dansk Folkeparti er meget optaget af, at der stadig væk er
forpligtelser for Danmarks Radio, i forbindelse
med hvad der sendes på radioområdet. Og når
must carry-reglerne præciseres, vil det selvføl-

4793

gelig også være med til at øge konkurrencemulighederne. Det er jo en aftale helt tilbage fra
2006, hvor det blev besluttet at gøre op med
princippet om, at alle kanaler skal-være must
carry-kanaler.
,
Dansk Folkeparti kan bakke op om forslaget.";Karin Nødgaard
291116;Time;;Kl. 17:32
291155;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, og det er fru Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
291253;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
291284;name_party;":
Det er det så ikke, for mit partis ordfører er hr.
Holger K. Nielsen, men han kan ikke være her,
så jeg skal på vegne af SF læse følgende op:
SF er med i medieforliget og kan naturligvis
støtte lovforslaget, som er en konsekvens af medieforliget og tillægsaftalerne om digitaliseringen og TV 2's økonomi.
Der er god fornuft i forslagene om en ny
struktur på lokal-tv-området, som skal sættes i
søen på MUX 1. De større regioner giver en bedre frekvensanvendelse, og den nye model for
landsdækkende ikkekommercielt tv muliggør,
at vi får bedre styr på hele området. SF er en
stærk tilhænger af lokalt ikkekommercielt tv, og
de foreslåede ændringer er fornuftige.
Opstramningerne på licensområdet er en del
af hjælpepakken til Danmarks Radio, som har
været ude i store problemer på grund af budgetoverskridelsen i DR Byen. Det er ikke, fordi vi er
vildt begejstrede for de skærpede beføjelser, og
vi bør nok have en diskussion om det hensigtsmæssige i at beholde det nuværende licenssystem i stedet for at få en skattefinansiering af
public service i Danmark. Hvis det kan gøres,
uden at politikerne vil blande sig Danmarks Radio, er vi åbne over for et skattefinansieret licenssystem.
Redningspakken for TV 2 har fyldt meget i
debatten, hvilket er naturligt, når man betænker
TV 2's gennemslagskraft hos seerne. Vi finder
det vigtigt at fastholde et TV 2, som også sender
nyheder, dokumentarudsendelser og andre seriøse udsendelser. Det vil være et stort tab for mediebilledet, hvis TV 2 kommer til at ligne TV 3
eller de andre rent kommercielle stationer.
Vi fastholder stadig, at privatiseringen af
TV 2 var en stor fejl, men ved også udmærket, at
det var en pris for at gå med i medieforliget, at
vi skulle acceptere denne præmis. Men privatiseringen har unægtelig været vanskeligere end
forudset med TV 2's store økonomiske proble-

4794

Onsdag den 25. marts 2009 (L 149)

mer og de verserende retssager. Det ville klæde
flertallet at erkende det faktum, så kunne vi få
en ny linje for TV 2's fremtid.
Den foreslåede model for brugerbetaling er vi
heller ikke vildt begejstrede for, men den var det
bedst opnåelige, hvis TV 2's økonomi skulle reddes, uden at stationen skulle skrue ned for seriøsiteten. Forslaget om breaks i film med reklamer
eller om politiske reklamer var trods alt langt
værre. Det er centralt, at der stadig væk er mulighed for gratis at se TV 2 for dem, der ønsker
det. Public service er tæt forbundet med free to
air-tv, og det holdes der fast i med den foreslåede model.
Alt i alt kan SF støtte det fremsatte lovforslag.";Pernille Frahm
293846;Time;;Kl. 17:35
293885;title_name;":
Tak til den fungerende ordfører. Vi går videre i
ordførerrækken, og så er det den konservative
ordfører, og det er fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
294031;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
294062;name_party;":
Det her lovforslag er jo en direkte konsekvens
af, at vi går fra at sende analogt tv til at sende digitalt tv. Det er så også en konsekvens af, at vi i
januar måned lavede en aftale omkring TV 2's
økonomi, og med det her lovforslag giver vi jo
TV 2 mulighed for i fremtiden at opkræve brugerbetaling.
Lovforslaget indeholder, som også tidligere
ordførere har nævnt, også andre ændringer, bl.a.
at det nu bliver muligt at betale sin licens en
gang om måneden i stedet for en gang hvert halve år. Det er en beslutning, som vi har truffet,
fordi der er mange studerende og andre, der
godt vil fordele den store udgift over en længere
periode i stedet for at skulle tage det relativt
høje beløb ud af SU'en, eller hvad det nu end
måtte være, en gang hvert halve år, hvilket kan
være svært at overskue. Så vi regner sådan set
også med, at det her vil få flere til at betale licens, og dermed vil der også være flere penge til
at lave godt tv for.
Derudover indeholder forslaget også ændringer af must carry-bestemmelserne. Must carry
betyder jo, at fællesantenneanlæg og kabel-tv,
som YouSee og Stofa, har en pligt til at distribuere public service-kanalerne. Den forpligtelse
indskrænker vi nu, så det kun er DR1 og DR2,
der vil være omfattet af must carry-forpligtelsen. Det mener vi Konservative vil skabe en
mere lige konkurrence mellem de forskellige kanaludbydere, men det vil så også skabe konkur-

rence mellem dem, der udbyder sendesignalet,
da det i dag netop kun er fællesantenneanlæg og
de andre kabel-tv-udbydere, der er omfattet af
must carry-bestemmelsen, mens Canal Digital
og Viasat jo som bekendt ikke er omfattet. Så vi
synes, at det er en rigtig fornuftig ændring.
Lovforslaget indeholder også ændringer for
ikkekommercielle tv-stationer, netop når vi går
fra analog udsendelse til jordbaseret digital udsendelse. Den måde, man har løst det på, synes
vi er mere overskuelig, og vi tror faktisk, at det
bliver nemmere at lave den type udsendelser i
fremtiden, så vi også får mere kvalitet i de ikkekommercielle tv-kanalers udbud.
Så alt i alt synes vi, det her lovforslag indeholder en række gode ændringer, som vi fuldt ud
støtter. Tak.";Henriette Kjær
296225;Time;;Kl. 17:38
296264;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den radikale ordfører, hr. Johs.
Poulsen.";Helge Adam Møller
296382;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det er jo sådan set ikke, fordi vi i Det Radikale
Venstre ser det her forslag som den helt store
gave til seerne, og det skal ikke være nogen
hemmelighed, at vi - frem for sådan en brugerbetalingsordning eller abonnementsordning, eller hvad man vil kalde det - hellere havde set
TV 2's økonomiske problemer løst med en eller
anden form for licensordning. Men når det er
sagt, er den ordning, man er nået frem til, måske
endda ikke så ringe: i al fald giver den anledning til, at man får tacklet nogle af de udfordringer, man stod med og står med.
Alternativet til ikke at lave en omstruktureringsplan ville jo - i al fald set med vores øjne have været, at man ikke kunne udelukke, at der
ville være meget store overlevelsesproblemer
for TV 2-stationen og -koncernen. Vi er derfor
godt tilfredse med, at det lykkedes at skabe bred
enighed om den plan, der nu foreligger, og vi
bakker derfor også fuldt og helt op om det lovforslag, der ligger her. Det afgørende for os er, at
der nu er skabt grundlag for at få EU-Kommissionens godkendelse, således at TV 2 igen kan
bringes økonomisk på fode.
Vi har selvfølgelig noteret os den debat, der
er, om, hvorvidt man nu i virkeligheden havde
en situation, hvor man nødvendigvis havde behøvet at gå ind i en løsning af den her karakter.
Det tror jeg i et vist omfang er set i bagklogska-

Onsdag den 25. marts 2009 (L 149)

4795

bens lys, og vi må under alle omstændigheder
tioner er jo forbeholdt udvalgte mennesker.
Og så nærer jeg måske ikke sådan fuldstændig
sige - i al fald set med vore øjne - at det er forhundrede og ti procents tiltro til, at mediefornuftigt, at vi på vores public service-stationer i
ligspartierne altid når frem til de rigtige konkluDanmark, altså på de stationer, der har forpligtelser på området, har en økonomi, der betyder,
sioner. Derfor vil vi i udvalgsarbejdet selvfølgeat man rent faktisk også kan leve op til det på en lig bruge en del energi på at bore i, hvad der er
kvalitetsmæssigt tilfredsstillende måde.
realiteten bag nødvendigheden af at indføre den
Så skulle man være i den situation, at årene
her ordning. Det er det første, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, ér, at jeg jo må indrømfremover tegner til også at kunne blive overskudsgivende for TV 2, er det jo ikke noget, man me, at jeg har nemmere ved at forstå dem, der siskal være ked af: det er jo noget, man skal være
ger, at de ikke er så begejstrede for den her ordglad for. For det betyder alt andet lige, at TV 2
ning, end dem, der siger, at det ikke var muligt
også på public service-området i højere grad vil
at få en, der var bedre. Altså, det, man har indkunne løse sine opgaver tilfredsstillende og i
ført her, er jo en brugerbetaling af en højst særvirkeligheden give mest mulig kvalitet til seeregen karakter, som selvfølgelig skåner mennene. Så på den måde ligger der formodentlig
sker, som ikke ønsker at se andre betalingskanafremadrettet nogle fornuftige ting, også i det her. ler overhovedet, og det kan der måske være et
Vi finder det også tilfredsstillende, at Daneller andet kulturpolitisk gimmick i, men at indmarks Radio inden for rammerne af den eksiste- føre en afgift, som i realiteten rammer seere, der
rende licensordning får tilført nogle hårdt tilser betalingskanaler, hvis de også vil se TV 2, er
trængte midler til nye initiativer på den her må- måske en lidt særpræget konstruktion, som altså
de, og jeg vil også gerne tilsige mit partis støtte
også efter vores opfattelse står i direkte modsættil de øvrige ændringer, som vedrører opkrævning til det, der må være hensigten med en pubning af licens. Som flere har været inde på, er det lic service-kanal, nemlig at der er fri adgang til
jo ganske fornuftigt, at man giver muligheden
at se den. Så det element er vi ikke ret glade for.
for, at den licensbetaling - der for nogle godt
Det tredje, jeg vil sige, er, at must carry jo blikan være ganske stor, når den falder med sjæld- ver indskrænket ganske dramatisk. Man fjerner
ne mellemrum - nu også kan spredes ud. På
det fra radioområdet, man reducerer dets omsamme måde kan vi støtte ændringen i must
fang på tv-området, og der er vigtige og relevancarry-reglerne og også den nye ordning for udte kanaler, der ikke bliver omfattet af det. Vi synes sådan set, at det er et tilbageslag. Det kan
sendelse af ikkekommercielt tv.";Kl. 17:38
300731;Time;"godt være, at det er et tilbageslag, der på en vis
måde er begrundet i nogle ændrede sendeforFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra En- hold osv., men jeg må nok sige, at når argumenhedslisten, og det er hr. Per Clausen.
tet for at indskrænke must carry-begrebet er, at";Kl. 17:41
301058;Time;"man vil have mere og bedre konkurrence, synes
vi, at man i en kulturpolitisk debat, som det her
(Ordfører)
vel bør være, har valgt forkert.";Kl. 17:41
301215;name_party;":
Så har jeg også bemærket, at man har opdaJeg vil starte med at sige, at vi i Enhedslisten da
get, at det for nogle mennesker faktisk kan være
synes, at det kan være en rigtig god idé at sikre
TV 2's økonomi, særlig hvis det har det formål,
ganske omkostningsfyldt og besværligt at betale
som hr. Johs. Poulsen lige beskrev, nemlig at sik- den meget store licens, når betalingen er samlet.
Det er godt, synes jeg, at man har opdaget det.
re, at man får de fornødne ressourcer til at leve
op til sine public service-forpligtelser på en både Det er da sådan set også o.k., at man så deler det
underholdende og kvalitativt god måde - men
op på 12 måneder, for det er jo da nemmere at
jo ikke, hvis formålet er at sikre, at TV 2 får en
overkomme. Men jeg må sige, at man med bestørre værdi ved det kommende salg. Det ser vi
skrivelsen af licensinspektørernes arbejde da i
sådan set ikke noget formål med.
hvert fald får skabt en god forudsætning for
Når vi fra vores side ikke kan vide noget som mange muntre debatter om, hvorvidt det ikke er
helst om, hvorvidt det var nødvendigt eller ej at på tide at afskaffe det her medielicenssystem og
erstatte det med en skattefinansiering.
træffe beslutning om at indføre den her betaJeg skal takke for den meget grundige beskrilingsordning, er det jo, fordi stort set alle de invelse af licensinspektørernes arbejde og deres
formationer vedrørende TV 2's økonomi, som
alle kan læse sig til, ikke passer. Alle de informa- muligheder for at stå og kigge hen over hækken

4796

Onsdag den 25. marts 2009 (L 149)

og ind ad vinduet og alt det der - men dog ikke
bryde ind. Sådan forsvarer man jo menneskenes
ret til et privatliv i Danmark. Det synes jeg er
festligt, vil jeg sige, og ikke mindst festligt, fordi
det nok vil føre til, at det bliver endnu nemmere
at afskaffe medielicensen, næste gang der skal
laves et medieforlig.
Så bare til allersidst: Flere har jo givet udtryk
for interesse for og optagethed af de ikkekommercielle lokale radio- og tv-stationer: det synes
jeg er vigtigt. Jeg er meget glad for, at hr. Mogens Jensen kunne understrege, at sendeomkostningerne for en mindre jysk ikkekommerciel
tv-station vil blive mindre end for TV 2. Det er et
løfte, som vi vil vide at huske. Men jeg håber da,
at hr. Mogens Jensen selv kan se, at hvis det løfte
ikke udfoldes lidt mere præcist og den forskel
også bliver af en vis størrelsesorden, er det jo
lidt meningsløst. Jeg kan forstå, at det er dertil,
man er kommet blandt medieforligspartierne,
men kunne man dog ikke fremskaffe et notat det behøver slet ikke at være hemmeligt - som
beskriver, hvad konsekvenserne vil være for de
ikkekommercielle lokale tv-stationer, hvis man
ikke sørger for at holde deres sendeudgifter ganske dramatisk nede og måske i virkeligheden reducerer dem i forhold til, hvad de er i dag? Jeg
tror, at et sådan notat må være nemt at fremskaffe: jeg er ikke engang sikker på, man behøver at
få fat i et professionelt revisionsfirma for det.";Per Clausen
304194;Time;;Kl. 17:46
304233;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
304292;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne takke for bemærkningerne under
førstebehandlingen i dag.
Lovforslaget følger op på en række beslutninger, der er truffet i kredsen af partier bag medieaftalen for 2007-2010 - beslutninger, der bl.a.
vedrører den kommende digitalisering af tv-signalerne fra den 1. november 2009, som gør, at
hele Danmarks befolkning får mulighed for at se
mere og bedre tv.
En af hovedændringerne i lovforslaget vedrører forslaget om at indføre en ny lokal-tv-ord-

ning som følge af overgangen til digitalt tv. Endvidere foreslås nogle ændringer og præciseringer af licensordningen. Et tredje hovedelement
er forslaget om at begrænse omfanget af must
carry-reglerne, bl.a. for at forbedre konkurrencesituationen, og samtidig bliver reglerne mere
præcise. Endelig foreslås det - med udgangspunkt i den indgåede tillægsaftale fra januar
2009 - at give TV 2 adgang til at opkræve abonnementsbetaling for hovedkanalen fra januar
2012. Jeg vil sige, at jeg er glad for, at det bl.a.
herved er lykkedes at skabe bred politisk enighed om en redningsplan for TV 2.
Med de ord vil jeg sige tak for bemærkningerne og se frem til en velvillig behandling i Kulturudvalget.";Kl. 17:47
305500;Time;;Kl. 17:48
305539;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
305779;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:48
305844;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. marts 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17.48).";Helge Adam Møller
