split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 22. april 2009 (D)

81. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Udenrigsministeren og skatteministeren deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid). (Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love. (Samling
af indsatsen og finansieringsansvaret for forsikrede lediges ret til selvvalgt uddannelse under
Beskæftigelsesministeriet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 31.03.2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov
om integration af udlændinge i Danmark. (Afl bureaukratisering af reglerne om aktivering af
unge, sanktionsreglerne for kontant- og start-, .
hjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 31.03.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love. (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 31.03.2009).

5971

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og
forskellige andre love samt om ophævelse af lov
om supplerende aktiviteringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
(Etablering af et enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 31.03.2009).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
2157;name_party;":
Hvordan mener statsministeren at Danmark kan
føre en ambitiøs klima- og miljøpolitik, hvis
Danmark ikke skal gå i spidsen på klimaområdet og miljøområdet, som statsministeren sagde
i bogen »Løkkeland« tilbage i 2006?
(Spm. nr. S1965).
2) Til statsministeren af:";Per Clausen
2437;name_party;":
Hvilke lande mener statsministeren skal gå i
spidsen på klima- og miljøområdet, hvis det
ikke skal være Danmark?
(Spm. nr. S 1966).
3) Til indenrigs- og socialministeren af:";Per Clausen
2629;name_party;":
Vil ministeren som socialminister have ansvar
for, at børn ikke lever i fattigdom i Danmark, og
at der ikke er børn, som må gå sultne i seng?
(Spm. nr. S 1963).
4) Til indenrigs- og socialministeren af:";Line Barfod
2852;name_party;":
Når der ifølge de seneste opgørelser er sket en
stigning i antallet af bordeller og noget også tyder på en stigning i prostitution, hvilke initiativer vil ministeren da tage i brug for at nedbringe
antallet af prostituerede i Danmark?
(Spm. nr. S 1967).

5972

Onsdag den 22. april 2009 (D)

5) Til indenrigs- og socialministeren af:";Yildiz Akdogan
3210;name_party;":
Er ministeren enig med Socialdemokraterne i, at
det er dybt problematisk, at antallet af danskere,
der lever i fattigdom, er steget igennem de senere år?
(Spm. nr. S 1971).
6) Til indenrigs- og socialministeren af:";Mette Frederiksen
3454;name_party;":
Hvordan mener ministeren at problemet med de
6.000 faldefærdige huse skal løses?
(Spm. nr. S 1980, skr. begr.).
7) Til indenrigs- og socialministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
3637;name_party;":
Synes ministeren, det er rimeligt, at lejerne endnu en gang må opleve huslejestigninger som følge af regeringens forårspakke 2.0, hvor der indføres moms på ejendomsadministration og viceværter?
(Spm. nr. S 1989).
8) Til indenrigs- og socialministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
3910;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren som socialminister tage over for de mange tusinde, der bliver
arbejdsløse i denne tid og risikerer at måtte gå
fra hus og hjem, så de og deres børn kommer til
at stå uden tag over hovedet?
(Spm. nr. S 1964).
9) Til indenrigs- og socialministeren af:";Line Barfod
4217;name_party;":
Hvad agter ministeren at sætte i værk for at imødekomme de stigende fattigdomsproblemer i
Danmark?
(Spm. nr. S 1972).
10) Til indenrigs- og socialministeren af:";Mette Frederiksen
4407;name_party;":
Hvordan definerer ministeren fattigdom?
(Spm. nr. S 1981, skr. begr.).

11) Til beskæftigelsesministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
4535;name_party;":
Eftersom en kommunes politiske eller administrative ledelse ikke kan forhindre lukningen af
private virksomheder, hverken små, mellemstore eller store virksomheder med flere hundrede
ansatte, som af den ene eller den anden årsag
ligger inden for kommunegrænsen, hvorfor mener ministeren så, at kommunen som følge af
kommunaliseringen af beskæftigelsesindsatsen
skal belastes økonomisk af en udvikling i den lokale beskæftigelse, som kommunen ikke har
indflydelse på?
(Spm. nr. S 1985).
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Jensen
5077;name_party;":
Vil ministeren sikre, at der fortsat er tilstrækkeligt med midler pr. ledig i varslingspuljen, under forudsætning af at antallet af varslinger fortsætter i samme takt som i de to første måneder
af 2009?
(Spm. nr. S 1988).
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Jensen
5358;name_party;":
Hvilke planer har ministeren konkret for at hjælpe med at bekæmpe fattigdommen?
(Spm. nr. S 1986, skr. begr.).
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
5528;name_party;":
Hvordan vil ministeren hjælpe de fattige i Århus, Djursland og Lolland-Falster med at komme ud af fattigdommen, og hvordan vil ministeren i det hele taget bekæmpe den store stigning i
antallet af fattige på landsplan?
(Spm. nr. S 1992, skr. begr.).
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
5835;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at man som
arbejdsløs på dagpenge bør have udvidet sine
rettigheder til at bruge en ledighedsperiode konstruktivt til efteruddannelse eller uddannelse?
(Spm. nr. S 1990, skr. begr.).
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Eigil Andersen
6110;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage, for at arbejdsløse ikke skal vente i flere måneder på at få
udbetalt understøttelse, når de er blevet ledige,
som det f.eks. sker i ASE's a-kasse?
(Spm. nr. S 1993).

, Onsdag den 22. april 2009 (D)
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
6408;name_party;":
Er ministeren enig i, at det var langt bedre, hvis
de a-kasser, der har lang sagsbehandlingstid,
ville bruge deres ressourcer på at ansætte folk til
at løse opgaven frem for at bruge krudtet på
dyre avisannoncer?
(Spm. nr. S 1994).";Bjarne Laustsen
6652;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
6690;title_name;"Mødet er åbnet:
På grund af det store antal skriftlige fremsættelser skal jeg undlade at oplæse titlerne, men blot,
når det gælder lovforslag, meddele at:
Klima- og energiministeren (Lars Barfoed, fg.)
fremsætter:
Lovforslag nr. L 193 (Forslag til lov om ændring
af lov om fremme af vedvarende energi. (Lokal
medinddragelse i havvindmøller i forsøgsområder)).

5973

Lovforslag nr. L 197 (Forslag til lov om ændring
af kildeskatteloven og forskellige andre love.
(Forenkling af reglerne om opkrævning af arbejdsmatkedsbidrag og konsekvensændringer
som følge af Forårspakke 2.0 m.v.)),
Lovforslag nr. L 198 (Forslag til lov om skattefri
kompensation for forhøjede energi- og miljøaf- .
gifter),
Lovforslag nr. L 199 (Forslag til lov om ændring
af ligningsloven og forskellige andre love. (Beskatning af personalegoder, befordringsfradrag,
gavefradrag, dagplejefradrag og rejsefradrag
m.v.)),
Lovforslag nr. L 200 (Forslag til lov om ændring
af pensionsbeskatningsloven og lov om ændring .
af forskellige skattelove. (Loft for indbetalinger
til rateordninger og ophørende livrenter, ophævelse af aldersgrænsen for oprettelse af rate- og
kapitalpensionsordninger samt forhøjelse af aldersgrænsen for udbetaling af kapitalpensionsordninger m.v.)),
Lovforslag nr. L 201 (Forslag til lov om ændring
af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love. (Enkel og effektiv kontrol
samt mindre skatteplanlægning)),

Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg) fremsætter:
-: :

Lovforslag nr. L 202 (Forslag til lov om ændring
af aktieavancebeskatningsloven og forskellige
andre love. (Harmonisering af selskabers aktieog udbyttebeskatning m.v.)),

Lovforslag nr. L 194 (Forslag til lov om ændring
af lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. (Forhøjelse af pensionstillæg
m.v.)).

Lovforslag nr. L 203 (Forslag til lov om ændring
af lov om merværdiafgift og lov om afgift af lønsum m.v. (Ophævelse af visse momsfritagelser
og øget lønsumsafgift for den finansielle sektor
m.v.)),

Skatteministeren (Kristian Jensen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 195 (Forslag til lov om ændring
af personskatteloven og forskellige andre love.
(Forårspakke 2.0 - Vækst, klima, lavere skat)),
Lovforslag nr. L 196 (Forslag til lov om arbejdsmarkedsbidrag. (Arbejdsmarkedsbidragsloven)), , - , ' % !.
' -

Lovforslag nr. L 204 (Forslag til lov om ændring
af lov om afgift af spildevand og forskellige andre love. (Forhøjelse af spildevandsafgiften og
afgiften af HFC-gasser m.fl., nedsættelse af afgiften af emballage til vin og spiritus m.v.)),
Lovforslag nr. L 205 (Forslag til lov om ændring
af lov om afgift efter brændstofforbrug for visse
personbiler, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love. (Grøn omlægning af bilbeskatningen)),

5974

.

Onsdag den 22. april 2009 (US 123)

Lovforslag nr. L 206 (Forslag til lov om ændring
af lov om afgift af chokolade- og sukkervarer
m.m., lov om afgift af konsum-is, lov om afgift
af mineralvand m.v., lov om tobaksafgifter og
lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. (Afgiftsforhøjelser på chokolade, is, sukkerholdig sodavand og tobak samt afgiftsnedsættelse på sukkerfri sodavand)) og
Lovforslag nr. L 207 (Forslag til lov om ændring
af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love. (Forhøjelse af energiafgifterne, afgift på
erhvervenes energiforbrug, afgiftsmæssig ligestilling af central og decentral kraftvarme, afgift
på smøreolie m.v. og forhøjelse af affaldsafgiften)).
Når det gælder beslutningsforslag, skal jeg meddele, at:
Medlemmer af Folketinget Magnus Heunicke
(S) m.fl. fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 193 (Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for kommunale
sikkerhedskrav til lastbiler, der benyttes til bykørsel).
Jeg kan oplyse, at titlerne på de fremsatte lov- og
beslutningsforslag vil fremgå af Folketingstidende. (Se ovenfor).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 9, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Europarådets virksomhed og
Danmarks deltagelse heri.
(Redegørelse nr. R14).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 7. maj 2009.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Udenrigsministeren og skatteministeren deltager i spørgetimen.";Formanden
11172;Time;;Kl. 13:02
11184;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget udenrigsministeren og
skatteministeren.
Til udenrigsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Morten Messerschmidt (DF)
Jeppe Kofod (S)
Pia Christmas-Møller (UFG)
Til skatteministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Julie Rademacher (S)
Nick Hækkerup (S)
Jesper Petersen (SF)
Anne Grete Holmsgaard (SF)
Ole Hækkerup (S)
Er der flere, der ønsker at melde sig?
Det er ikke tilfældet. Vi starter så med spørgsmål til udenrigsministeren, og første spørger er
hr. Jeppe Kofod.";Formanden
11735;Time;Spm. nr. US 123;Kl. 13:03
11767;name_party;":
Tak. Det spørgsmål, jeg gerne vil tage op i dag,
er først og fremmest om situationen på Sri Lanka, og hvad den danske regering og EU vil gøre i
den forbindelse.
Vi ved, at der er en ganske forfærdelig situation, og vi har også ganske mange tamiler, der
bor i Danmark og er dybt optaget af det her
kæmpeproblem, der er. Vi ser altså en civilbefolkning, som i den grad er kommet i karambolage med både De Tamilske Tigre og den srilankanske hær.
Jeg tænker på, om udenrigsministeren eksem- pelvis vil tage initiativ til, at EU med deres handelsaftaler med Sri Lanka kan presse Sri Lanka
til at sikre, at civilbefolkningen bliver hjulpet til
at komme ud af den her forfærdelige krigszone.
Det synes jeg kunne være rigtigt at gøre. Vi har
haft demonstrationer i Danmark på fredelig og
god vis, og jeg synes, at det er vigtigt, at den
danske regering gennem EU gør en indsats.
Man kunne håbe på, at FN's Sikkerhedsråd kunne tage det op, men vi ved godt, at det ikke kan

Onsdag den 22. april 2009 (US 123)
lade sig gøre. Der er blokade i Sikkerhedsrådet,
så EU kunne måske her gøre en forskel ved over
for Sri Lanka at sige, at hvis man ikke efterlever
beskyttelsen af folk ifølge de humanitære principper, vil vi altså suspendere eller på anden
måde straffe Sri Lanka for det her. Jeg tror, at det
er meget vigtigti at vi bruger de magtinstrumenter, vi har, så jeg håber, at udenrigsministeren vil
tage det her op.";Jeppe Kofod
13189;Time;;Kl. 13:04
13201;title_name;"Udenrigsministeren.
'";Formanden
13232;Time;;Kl. 13:04
13269;title_name;":
Det er et meget, meget berettiget spørgsmål. Jeg
er også dybt bekymret over situationen i Sri
Lanka. Jeg synes, at det er en forfærdelig situation.
Jeg så på al-Jazeera forleden aften, hvordan
Sri Lankas regering havde fået sprængt en vold,
hvor Tigrene havde gemt eller holdt civilbefolkningen inde bag ved for at bruge dem som levende skjold. De fik sprængt den, og så så man
50.000 mennesker løbe ud i løbet af kort tid, og
det vil sige, at civilbefolkningen faktisk vil væk.
Der har også skullet være den der safe zone,
hvor civilbefolkningen kunne være, og den har
ikke været safe. LTTE, altså De Tamilske Tigre,
kastede også selvmordsbomber og skød ind i
den befolkningsgruppe, som flygtede ud igennem det her hul, som regeringen havde lavet.
LTTE har opført sig forfærdelig barbarisk, men
det betyder jo ikke, at Sri Lankas regering, som
gerne skulle være en civiliseret regering, må opføre sig b a r b a r i s k . . :
Derfor har jeg meget tidligt taget kontakt til
Sri Lankas regering. Jeg tror, at det var i begyndelsen af februar, jeg ringede til udenrigsministeren og sagde det her med safe zone, safe haven - altså sikkerhedsområdet, hvor de kunne
være - og at det var nødvendigt, at Røde Kors
og ngo'er og nødhjælp kom ind, og at man meget hurtigt forberedte tiden efter kamphandlingerne. På det tidspunkt sagde man, at det kun
varede 2-3 dage, så var det overstået, og så ville
man gå i gang med at lave en ny forfatning, som
ville give større indflydelse til mindretallene.
Det lød meget godt, men det blev jo ikke løst på
2-3 dage. Det fortsatte, og derfor ringede jeg så
igen for nogen tid siden til Sri Lankas udenrigsminister og henviste til vores tidligere udmærkede samtale og sagde, at det jo ikke var løst, og
at de, der skulle være inde i området. Røde Kors

5975

osv., ikke var der, og appellerede til, at man nu
gjorde det.
Jeg har også haft to samtaler med folk i Indien, fordi Indien også kan lægge pres, og det er
meget vigtigt. Forleden dag kom der ét pres fra
dem. Jeg har også haft møde med deres minister
i Genéve, hvor jeg sagde disse ting, som jeg nu
har sagt her, og så sagde jeg, at vi ville have vores danske menneskerettighedsambassadør derud. Det har vi tidligere haft for et par år siden,
og ambassadøren kom med en rapport, som de
ikke kunne lide, men hån var derude. Nu har jeg
sagt, at man før har modtaget ham, og nu må
man også modtage vores nye menneskerettighedsambassadør. Den aftale er ved at blive lavet.
I EU har jeg bedt om, at EU sender en trojka
derud. Det er også vedtaget i EU, men den er
ikke kommet af sted på grund af regeringen nu lyser lampen rødt, og jeg svarer på det næste
spørgsmål næste gang.";Per Stig Møller
15941;Time;;Kl. 13:06
15953;title_name;Hr. Jeppe Kofod.;Formanden
15979;Time;;Kl. 13:06
15995;name_party;":
Jeg takker. Det er selvfølgelig et vigtigt og rigtigt
skridt, men det, jeg tror man kunne presse den
srilankanske regering med, er i virkeligheden de.
her særlig begunstigede handelsaftaler, man har
med Sri Lanka fra EU's side. Jeg tror, at det er
vigtigt, uagtet at Danmark gør en masse ting, at
det ér godt, at EU faktisk kommer på banen. Jeg
tror, at EU kan have en meget større indflydelse,
også fordi det kan betyde noget økonomisk og
signalmæssigt, hvis det er sådan, at man ikke respekterer menneskeret og humanitær folkeret.
Man skal huske på, at i de aftaler, man har lavet
med Sri Lanka, har de jo forpligtet sig til at følge
de her principper, så man skal i virkeligheden
bare holde dem op på det, som de allerede har
skrevet under på og allerede har tilsluttet sig, og
det synes jeg altid er et vigtigt instrument i den
her type diskussion. Så det håber jeg ministeren
vil tage op igennem EU. Jeg vil opfordre ham til
det, jeg vil opfordre regeringen til det.
홢. Kl. 13:07";Jeppe Kofod
16993;title_name;Ministeren.;Formanden
17014;Time;;Kl. 13:07
17051;title_name;":
Det synes jeg også er klogt. Det er jo også derfor,
at vi med brede flertal her i Folketinget normalt
går ind for den slags aftaler, fordi vi netop også

5976

Onsdag den 22. april 2009 (US 124)

dermed har et håndtag til at kunne tage fat i regeringer, når det ser forkert ud, så de ikke kan :
afvise en dialog om det.
Det er også derfor, at Danmark tog initiativet
til, at vi måtte have trojkaen ud. Ud over at vi
ville have vores egen mand derud, ville vi have
trojkaen derud. Den er mig bekendt ikke kommet derud, og der synes jeg at hr. Jeppe Kofod
har ret. Man laver en aftale med dem, og de siger til Danmark og til EU, at situationen er foruroligende lige nu, men at vi selvfølgelig nok
skal få lov at komme, og det bliver ved med ikke
at finde sted at vi får lov at komme, så jeg synes
faktisk, at det er rigtigt at sige: Hov, hvis ikke de
kommer derud inden den og den dato, må vi se
på de aftaler. Det synes jeg er et fornuftigt forslag.";Per Stig Møller
18012;Time;;Kl. 13:08
18024;title_name;Hr. Jeppe Kofod.;Formanden
18050;Time;;Kl. 13:08
18066;name_party;":
Jeg takker for den her brede enighed. Jeg tror,
det er vigtigt både i forhold til den ulykkelige situation for civilbefolkningen - kvinder og børn,
der i de her dage oplever forfærdelige ting på Sri
Lanka - og i forhold til at sende et vigtigt signal
ud af huset her til de mange tamiler, der bor i
Danmark, og som er dybt bekymrede. De har familiemedlemmer, de har personlige skæbner involveret i det her, så jeg synes, at det er godt, at
den danske regering vil tage det op i EU og bruge de håndtag, vi har, altså i virkeligheden sige,
at når man laver en aftale med EU, er det ikke
bare noget på et stykke papir, så er det noget,
der skal efterleves i praksis. Og der tror jeg, at
EU bliver styrket, og jeg håber også, at det kommer til at gavne den civile befolkning, tamilerne,
som i dag er hårdt presset og taget som gidsler i
den her ulykkelige konflikt.";Jeppe Kofod
18939;Time;;Kl. 13:09
18951;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
18980;Time;;Kl. 13:09
19017;title_name;":
Jamen det er vi jo enige om. Jeg tror, at alle her i
Folketinget er enige om, at de civile mennesker,
der er blevet fanget i krydsilden mellem terrororganisationen LTTE og regeringen, skal hjælpes. De tal, jeg har her - men jeg tror nok, at de
er for høje nu i kraft af alle dem, der er flygtet
ud af zonen - siger, at der er mellem 70.000 og
100.000 civile i området. Og de, der er kommet
ud af området og sidder i sikkerhedszoner, får jo.

ikke den fornødne hjælp. Der kommer hjælp
ind, men jo slet ikke i den udstrækning, der skal
til.
Så derfor er det meget vigtigt, at vi får fastholdt, at LTTE ikke nyder nogen sympati. Det
må man ikke tro på Sri Lanka. Det gør de ikke.
Og de har jo altså også prøvet at fange civilbefolkningen: at bruge dem som skjold, og det er
forkasteligt, dybt forkasteligt. Men til gengæld
skal Sri Lanka jo altså også sørge for, at denne civilbefolkning virkelig bliver hjulpet, og når de
får dem fri, skal de altså også hjælpes meget
bedre, end tilfældet har været. Det er vi jo altså
bredt enige om, og det vil vi arbejde videre med.";Per Stig Møller
20095;Time;;Kl. 13:10
20107;title_name;"Tak til hr. Jeppe Kofod.
Så er det hr. Morten Messerschmidt som
spørger. Værsgo.
.

Kl..13:10

Spm. nr. US 124";Formanden
20243;name_party;":
Tak for det og tak for, at udenrigsministeren er
her i salen i dag. Jeg har her inden for de seneste
par timer haft lejlighed til at læse det dokument,
der er kommet ud af Genévekonferencen, Durban II, igennem, og jeg må sige, at det jo er dybt
kompromitterende i forhold til ytringsfriheden
og i forhold til alle de grundlæggende værdier,
som vi normalt kæmper for. Derfor vil jeg gerne
høre udenrigsministeren uddybe, hvordan han
egentlig har det med at have ladet sine folk være
med til at forhandle og sige ja til et sådant dokument.
Jeg synes jo, det var så tankevækkende, at
selv dialogens mester præsident Obama alligevel havde fået nok af den her forsamling. Selv
USA og Obama, som jo om nogen har været
åbne over for at ville snakke med alle i verden,
sagde: Nej, den her forsamling kan vi alligevel
ikke sige god for. Og man valgte derfor ikke at
deltage. Selv om vi hørte en række europæiske
lande sige, at de ikke kunne være med i det Tyskland, Polen, Italien, Holland og andre valgte den danske regering altså at gå med. Og
nu har vi resultatet, som jeg synes er dybt, dybt
kompromitterende, først og fremmest fordi der
er så mange gummibestemmelser i den her
tekst.
Man taler hele tiden om, at man nok skal bekæmpe racisme, racistisk diskrimination, xenofobi og sådan noget, og det kan lyde meget godt,

(748)
Onsdag den 22. april 2009 (US 124)
men noget, der er ganske tankevækkende, er det
her begreb den relaterede intolerance. Hvad er
relateret intolerance? Det er jo i den grad et begreb, som åbner for fortolkninger, og det vil i
den grad være et våben i hænderne på de islamiske fundamentalister, som mener, det er intolerant, hvis bare man ytrer sig kritisk over for islam i nogen som helst grad. Hvis man tegner en
eneste tegning af profeten Muhammed, hvis
man overhovedet finder noget kritisk i islam, så
er det intolerant. Og her har udenrigsministeren
været med til at give et våben i hænderne på
dem, der ønsker at knægte vores ytringsfrihed. 홢
Jeg synes - vil jeg sige til udenrigsministeren at det ér meget problematisk.";Morten Messerschmidt
22305;Time;;Kl. 13:12
22317;title_name;"Udenrigsministeren.
. Kl. 13:12";Formanden
22385;title_name;:;Per Stig Møller
22399;title_name;"... også godt, at der er andre der synes. Libyen og Iran har samme opfattelse som
Dansk Folkeparti - det er jo godt selskab, Dansk
Folkeparti befinder sig i, tillykke med det.
Men når jeg synes, at dokumentet er rimelig
godt og så godt, at vi kan skrive under på det, er
det jo, fordi hr. Morten Messerschmidt har taget
totalt fejl. Hvis hr. Morten Messerschmidt havde
ret, ville jeg have haft en anden position. Det er
jo ikke rigtigt, at det er forbudt at kritisere religioner. Det var det, der var lagt op til, og det var
det, diskussionen i vinter drejede sig om, hvor
man fra OIC's side havde lagt sit dokument
frem. Det fik vi jo ud: nu står der præcis i § 12 nu er det jo en cand.jur., vi står sammen med, så
han kan læse paragraffer - at det er personer,
som man ikke må stigmatisere på grund af deres
religion og tro, det drejer sig om.
Det vil sige, at det her er vendt om, i forhold
til hvad der var lagt op til. Før måtte man ikke
kritisere religioner, det må man godt nu, og man
må også forhåne religioner: det er personer, det
drejer sig om. Og det er rimeligt, at personer beskyttes. Der er jo ikke nogen grund til at hade et
menneske, fordi det tror på noget andet end en
selv.
Problemet er, om man overhovedet må mene
noget om religion. Det må man, og hr. Morten
Messerschmidt må sige, hvad han vil, om religioner, men han må ikke hetze mod personer,
fordi han ikke kan lide deres religion. Det må
han heller ikke i forhold til den danske straffelov, § 266 b. Så det er en af de gode ting, àt vi nu

5977

har fået sikret, at det her drejer sig om personer
og ikke religioner.
'
Det andet er ytringsfriheden. Sjældent har
ytringsfriheden: stået så skarpt og så kontant,
som den står her. Og der var også lagt op til et
angreb på ytringsfriheden - det ved hr. Morten
Messer schmidt jo alt om - og den har Danmark
jo også forsvaret. I §§ 54 og 58 - nu er det igen en
cand.jur., jeg svarer, og derfor bruger jeg paragrafferne - siger man det helt tydeligt, man understreger den positive rolle, som udøvelsen af
meningsfriheden og ytringsfriheden og retten til
at indhente informationer og sprede informationer har både for det demokratiske samfund og
som en forudsætning for kampen mod racisme.
Sjældent har ytringsfriheden da fået så bred, en
anerkendelse i hele verden. Altså, de lande og
grupper, som er kede af det her, er Iran, som har
måttet finde sig i, at holocaust nu er i teksten,
endda stærkere end i 2001: det er talebanérne,
som nu må finde sig i, at man ikke må udøve
vold mod kvinder: det er sudaneserne, som nu
må finde sig i, at det der med straffrihed ikke
finder.sted.
Så den er faktisk vendt om: det er vore værdier, der er blevet knæsat, og det er derfor, at Libyen og Iran var så kede af dokumentet, og derfor
burde Dansk Folkeparti have været glade for det
i stedet for at komme i selskab med de to lande.
.....";Lydudfald
25257;Time;;Kl. 13:14
25269;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
25304;Time;;Kl. 13:14
25330;name_party;":
Jeg har lyst til at sige, at de paragraffer, som
udenrigsministeren nævner, jo skal læses i rela- tion til alle de andre over 100 artikler, der er heri.
Hvis jeg med formandens tilladelse - nu har
Udenrigsministeriet kun valgt at publicere det
på engelsk - må nævne bare en del af dem, vil
jeg henvise til artikel 13, hvor der står, at man reaffirms that any advocacy of national, racial or
religious hatred that constitutes incitement to discrimination, hostility or violence shall be prohibited by law, altså, at man direkte skal forbyde
de udtalelser eller advokeren eller talen for eller
politiske overbevisninger, som på en eller anden
måde konstituerer eller fremmer et ønske om
diskrimination eller på anden måde relateret intolerance.
I forhold til de andre artikler, som udenrigsministeren nævner, vil jeg så fremhæve artikel
55, der handler om, at medierne skal forhindre
denne intolerance, artikel 56 om, at staterne selv
r

5978

Onsdag den 22. april 2009 (US 124)

skal forhindre det, og så i øvrigt den meget væsentlige artikel 68, der handler om, at man vil,
understrege bekymringen over religionskritik
helt generelt. Det er da artikler, der i den grad er
i mullahernes interesse.
Må jeg lige afslutningsvis have lov at sige, at
blandt alle dem, som udenrigsministeren mener
jeg er i bås med, glemmer han altså en væsentlig
eller måske endda to væsentlige, og det er Israel,
og det er USA.";Morten Messerschmidt
26748;Time;;Kl. 13:16
26760;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
26789;Time;;Kl. 13:16
26826;title_name;":
USA har faktisk ikke kritiseret dokumentet. Det
var en fejloplysning. Det vælter ud med fejlop-.
lysninger fra Dansk Folkeparti i denne sag for
øjeblikket.
Jeg har også set, at Dansk Folkeparti har misbrugt præsident Obama. Men det, han gør, er, at
han meddeler offentligt, at de bliver væk, for de
blev også væk i 2001, og fordi man genbekræfter
2001-dokumentet, som de ikke var med til at lave. Og så siger han i den samme pressemeddelelse, hvor han siger det her, at han takker de
lande, der blev, for det resultat, de faktisk opnåede. Så Dansk Folkeparti misbruger totalt Obama. Han takker os for, at vi blev. Var vi ikke blevet, havde vi ikke fået disse meget væsentlige
værdier knæsat.
Når hr. cand.jur. Morten Messerschmidt bruger § 13, vil jeg bede hr. cand.jur. Morten Messerschmidt om at læse sidste del af § 13. Der står,
at disse forbud skal være i overensstemmelse
med retten til at udtrykke en mening eller med
ytringsfriheden, dvs. de krav om, at man ikke
må opmuntre til had. Det har vi jo også i vores
egen straffelov. Det er præcis som den danske
straffelov. Der må man heller ikke opmuntre til
had mod andre, bare fordi de har en anden race,
tro eller seksuel orientering. Så det er såmænd
den danske straffelov, der står i § 13. Der er også
ytringsfriheden og meningsfriheden blevet understreget. Så igen: Jeg forstår ikke rigtig den
ophidselse fra Dansk Folkepartis side.";Per Stig Møller
28230;Time;;Kl. 13:17
28242;title_name;"Jeg vil lige sige til udenrigsministeren, at selv
om der er et glimt i øjet, og jeg forstår tonen i det
sagte, titulerer vi kun ved hr. og navn og ikke
ved titel, og hvad man ellers har.";Formanden
28439;Time;;Kl. 13:17
28476;title_name;":
Jeg vil da godt kaldes dr.phil.";Per Stig Møller
28520;Time;;Kl. 13:17
28532;title_name;"Ja, bare ikke i salen. Her gælder det samme.
Hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
28612;Time;;Kl. 13:18
28638;name_party;":
Tak for det. Det her handler jo ikke om den danske straffelov. Det her handler om, at Udenrigsministeriet har været med til at give de folk, der
ønsker at knægte ytringsfriheden, de folk, der
ønsker at lukke religionskritikken, et meget vigtigt våben. Når man 74 gange på de her 16 sider
anvender begrebet relateret intolerance, altså intolerance i en meget, meget bred definition, der
jo altså skal fortolkes af afsenderen, af folkene,
der sidder i Libyen, af folkene, der sidder i Iran,
i Irak og alle mulige andre steder i den verden,
hvor vi ved, at de vil gøre alt for at lukke ned for
religionskritikken, at lukke munden på dem,
som taler dårligt om islam, så er det da i den
grad en åben invitation, man her har været med
til at give dem.
Jeg vil sige, at der jo ikke er den store sammenhæng i, at Obama bliver væk i dag, og at
Bush blev væk i 2001. Obama har jo sådan set
ført en udenrigspolitik meget uafhængigt af
Bushæraen tidligere. Derfor må man sige, at det
her altså er en beslutning, der står fuldstændig
for hans egen regning, og det er en beslutning,
som jeg på enhver måde billiger, og som jeg ærgrer mig over at den danske regering ikke har været med til.";Morten Messerschmidt
29825;Time;;Kl. 13:19
29837;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
29866;Time;;Kl. 13:19
29903;title_name;":
Obama takker os altså for, at vi blev - lad nu
være med at misbruge ham - og takker for de resultater, vi har opnået. Det står i den samme
pressemeddelelse fra USA. Vi havde ikke fået
det her gode resultat, hvor ytringsfriheden faktisk er i front, og hvor kritik og krænkelse af religion er strøget, hvor kritikken af Israel er strøget, og hvor det er blevet fastholdt, at man skal
fastholde holocaustdagen og fordømme fornægtelse af holocaust. Det var ikke kommet, hvis vi
ikke havde været der.
Relateret intolerance ved hr. Morten Messerschmidt jo godt betyder, at det relaterer sig til
det, der står tidligere i sætningen. Relateret into-

Onsdag den 22. april 2009 (US 125)
lerance drejer sig om intolerance i forbindelse
med det, der er nævnt, eller netop racisme, racistisk optræden. Det var jo det, hele konferencen
drejede sig om.
Så opsummerende vil jeg sige, at jeg godt er
klar over, at Dansk Folkeparti er imod det. Det
er jeg skuffet over, det er jeg ked af, fordi nu har
vi fået vendt hele situationen om. I kraft af et
godt samarbejde med andre lande har vi fået
vendt det hele om, så de europæiske værdier nu
er knæsat: beskyttelsen af kvinder, beskyttelsen
af ytringsfriheden, beskyttelsen af Israel i forbindelse med holocaust, kampen mod det moderne
slaveri, at man skal undgå, at kvinder bliver
brugt til sexhandel, og at det skal undgås, at
børn bliver misbrugt. Alle disse ting er da ting,
som Dansk Folkeparti skulle være glade for, og
som man normalt ville slås for her i Folketingssalen. At vi nu slås for det internationalt, er
pludselig forkert. Der er altså noget uden for
Danmarks grænser, og det vil vi altså gerne
være med til at påvirke.";Per Stig Møller
31585;Time;;Kl. 13:20
31597;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt.
Så har fru Pia Christmas-Møller et spørgsmål,
også til udenrigsministeren. Værsgo.";Formanden
31723;Time;Spm. nr. US 125;Kl. 13:20
31766;name_party;":
Det har været ganske forunder ligt at følge den
offentlige debat om Durban II-konferencen.
Mange misforståelser har floreret i debatten, og
debatten har vel også skilt fårene fra bukkene,
forstået på den måde, at debatten har skilt dem,
der troede på dialogens vej, og dem, der troede,
at man opnåede mere ved at blive væk. Som delegeret ved Durban I-konferencen i 2001 vil jeg
gerne rose udenrigsministeren personligt og
hans embedsfolk for en fremragende indsats, intet mindre. Man har stået fast på, at dialogen er
vejen frem, og det resultat, der nu foreligger, dokumenterer rigtigheden af det. Det kan jeg sige,
for jeg har læst hele dokumentet, og jeg var som
sagt med i 2001.
Uden at kunne huske 2001-dokumeritet udenad erindrer jeg ikke noget om, at man i det dokument sidestillede zionisme med racisme, sådan som fru Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti har hævdet det i en pressemeddelelse. Jeg vil
gerne høre, om udenrigsministeren kan bekræf-

5979

te min erindring om, at dette ikke var tilfældet i
Durban I-dokumentet.";Pia Christmas-Møller
32810;Time;;Kl. 13:21
32822;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
32851;Time;;Kl. 13:21
32888;title_name;":
Det kan jeg bekræfte. Det er også en af de misinformationer, som Dansk Folkeparti har sendt ud
over hele Danmark inden for de sidste 3 dage.
Det stod i en pressemeddelelse fra Dansk Folkeparti.
Det, der skete i 2001, da USA og Israel udvandrede, var, at der var lagt op til, at zionisme, dvs.
retten til jødisk hjemland, var lig med racisme.
EU protesterede mod det, men blev i forhandlingerne og fik det fjernet. Derfor er jeg meget glad
for at kunne citere fra dokumentet fra 2001, hvor
der præcis står, at man skal huske holocaust. Der
står, at man ser med dyb alvor på den voksende
antisemitisme mod jøder, og det bliver understreget, at alle stater i regionen skal have sikkerhed, indbefattet Israel.
Så vi fik altså lavet det om, og derfor har jeg
heller ikke haft noget imod at genbekræfte Durban I-dokumentet, for det stemte alle EU-landene for, også Italien, Holland og Tyskland, som
nu udvandrede. De stemte også for dét dengang. Og det kunne man gøre, fordi man jo netop her præcis fastslår tostatsløsningen, som har
været vores politik siden. Man fastholder, at den
voksende antisemitisme og opgøret med jøderne, fordi de er jøder, er man meget bekymret
over, og man fastholder holocaust. Det med holocaust er så blevet endnu mere styrket i det nye
dokument, hvor vi henviser til, at der skal være
en holocaustdag i alle lande, og at fornægtelse af
holocaust altså er noget, man skal forhindre.
Så der stod ikke det, som Dansk Folkeparti siger, i Durban I-dokumentet, og derfor kunne vi
også bekræfte det.";Per Stig Møller
34417;Time;;Kl. 13:23
34429;title_name;Fru Pia Christmas-Møller.;Formanden
34464;Time;;Kl. 13:23
34491;name_party;":
Tak for det. Så svigtede min hukommelse mig
ikke, og det er jo dejligt at blive bekræftet i.
Som sagt har det været meget underligt at følge den offentlige debat. Ja, at læse Berlingske Tidende har været en ganske forunderlig ting i sig
selv. Jeg har ganske enkelt ikke kunnet forstå
den avis' position i forbindelse med Durban IIkonferencen. Jeg forstår godt, at Dansk Folke-

5980

Onsdag den 22. april 2009 (US 125)

parti kan problematisere tingene. Deres synspunkter er jo kendte, og det er også kendt, at
Dansk Folkeparti er imod EU. Men at Danmark
lykkes med at være blandt de 22 EU-lande, som
står sammen om at tro på dialogens magt og
indflydelse og rent faktisk kan slutte med et
ganske udmærket dokument, endnu før konferencen er endt, er jo dog en bedrift, ikke mindst,
når det samtidig sker på en måde, hvor vi, bl.a.
foranlediget af den danske udenrigsminister, får
splittet OIC-kredsen. Jeg synes virkelig, at der er
meget at glæde sig over.
Jeg vil godt bede udenrigsministeren bekræfte, at Israel i det nuværende dokument, som er
vedtaget på Durban II-konferencen, ikke er
nævnt og derfor heller ikke hængt ud, som bl.a.
Iran ønskede det. Tværtimod kan man sige, at
Iran har været nødt til at bøje sig for, at holocaust bliver nævnt som noget, der aldrig må
glemmes. Kan ministeren bekræfte, at ytringsfriheden er bekræftet uforbeholdent som forudsætning, og at punktet vedrørende hate alene
følger den danske lovgivnings nuværende indhold, f.eks. i forhold til straffelovens § 266 B?
Jeg vil gerne høre, om udenrigsministeren på
den måde kan være med til at bekræfte, at det
resultat, der nu foreligger, faktisk er bedre end
det, der lå i 2001, selv om det selvfølgelig ikke
hundrede procent dækker alle primære ønsker
fra dansk side.";Pia Christmas-Møller
36256;Time;;Kl. 13:25
36268;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
36297;Time;;Kl. 13:25
36334;title_name;":
Ja, det kan jeg bekræfte. Israel er ikke nævnt, det
var nævnt i nogle af optaktspapirerne, men det
fik vi også pillet ud. Det, der skete i går og efter
Irans tale i forgårs, var jo altså, at Iran igen forsøgte at få ændret det med holocaust og få kritik
ind af Israel. Det fik de ikke held til, og nu bliver
det bekræftet, at holocaustbenægtelse skal forhindres, skal modarbejdes. Det vil sige, at man
direkte skal modarbejde det, at den iranske præsident render rundt og hævder, at der ikke var
noget holocaust, eller at det bare var et europæisk problem. Og alle lande stemte for det. Så det
var en af de gevinster, vi fik i forhold til 2001-dokumentet, et af fremskridtene.
Ytringsfriheden står også stærkere. Ja, den
står meget stærkt nu - det gjorde den jo ikke
nævneværdigt i 2001 - fordi den ja. nu, præcis
som fru Pia Christmas-Møller siger, er forudsætningen for et pluralistisk, demokratisk samfund

og for kampen mod racisme. Og her lægges der
altså også vægt på informationsfriheden. Det
ville f.eks. have haft betydning i Afghanistan for
advokaten for den journalist, der har fået 20 års
fængsel for at downloade nogle informationer.
Her kunne advokaten have sagt: Jamen hov, vi
har stemt for, at det er vigtigt, at man har mulighed for at sprede information.";Per Stig Møller
37618;Time;;Kl. 13:26
37630;title_name;Fru Pia Christmas-Møller.;Formanden
37665;Time;;Kl. 13:26
37692;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om vores travle udenrigsminister vil afsætte tid til at prøve at indgå i en dialog via de danske medier, så man får blik for, at
Danmarks interesser er entydigt bedst varetaget,
når vi først og fremmest benytter dialogen som
våben og deltager aktivt i et internationalt samarbejde med henblik på at løfte overliggeren så
højt som overhovedet muligt. Jeg mener, at resultatet af Durban II-konferencen er et klart bevis herpå, og mange andre eksempler kunne
fremdrages.
Vil udenrigsministeren forsøge bl.a. at få ledende skribentet på Berlingske Tidende og andre til at se de mange resultater, som man rent
faktisk kan opnå ad den vej frem for at sidde fornærmet i hjørnet og melde sig ud af debatten og
dialogen?";Pia Christmas-Møller
38435;Time;;Kl. 13:27
38447;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
38476;Time;;Kl. 13:27
38513;title_name;:;Per Stig Møller
38527;title_name;"... lidt af et problem, for jeg vil jo
ikke blande mig i redaktionsfriheden for aviserne. Så jeg vil jo nok ikke gøre noget for at påvirke dem på anden måde, end jeg kan gennem de
ord, der falder her, og gennem de artikler, jeg
skriver. Jeg vil ikke indkalde dem til møder for
at fortælle dem, at de har misforstået det hele.
For det har de. Jeg synes, at nogle af lederskribenterne faktisk har misforstået det hele, og jeg
var meget ked af, at en af aviserne i sidste uge
skrev, at det drejede sig om - da troede de, at
ytringsfriheden faldt - at få gjort det klart, at
ytringsfriheden var en nødvendig kamp mod
racisme. Og det fik vi jo så ind, hvqrefter samme
avis pludseligt tordnede imod os. Der havde jeg
ventet, at avisen ville sige: Jamen dog, man fik
det igennem, vi gerne ville. Men det havde den
glemt 4 dage efter. Altså, man har altid glemt,

Onsdag den 22. april 2009 (US 126)

5981";Lydudfald
39435;Time;;Kl. 13:29
39470;title_name;":.
Jeg mener, at skattereformen har haft mange positive konsekvenser i form af større vækst, større
gevinst til dem, der gør et stykke arbejde, større
belønning ved at tage en uddannelse, så man
gør sig bedre kvalificeret til arbejdsmarkedet.
Det skaber større arbejdsinteresse og dermed i
sidste ende større velstand i samfundet. Så skattereformen har rigtig mange positive konsekvenser.
Men skattelovgivningen er kønsneutral. Vi
har ikke en skattelov for kvinder og en skattelov
for mænd, vi har en skattelov for danskerne i
Danmark. Skatten er afhængig af, hvad man har
af indtjening, og hvad man har af fradragsmuligheder, men ikke afhængig af: om man har det
ene eller det andet køn. Det mener jeg er præcis
den ligestilling, der skal være, nemlig at vi ikke
skelner mellem, om man har det ene køn eller
det andet køn, men behandler begge køn på .
præcis samme måde. Det gør vi både i den nuværende skattelovgivning og efter skattereformen.
:
....
, Kl. 13:30";Kristian Jensen
40446;title_name;"Fru Julie Rademacher.
:
.";Formanden
40481;Time;;Kl. 13:30
40502;name_party;":
Det er jo' ikke et vanvittig overraskende svar, der
kommer her fra skatteministeren. Men der er
altså nogle, der er uenige med skatteministeren,
og de mener også, at det er et brud på ligestilKl. 13:28 lingsloven, når man ikke lever op til det her.
Bl.a. Byrial Bjørst fra Teknisk Landsforbund har
Spm. nr. US 126
i en artikel til Information udtalt sig i sagen. Jeg
synes, det er en lille smule problematisk/ at der";Julie Rademacher
40941;name_party;":,
kommer sådan nogle sager op, og derfor mener
Mange tak. Nu har vi godt nok skiftet ligestiljeg, vi bør overveje, om der virkelig er ligestillingsminister, siden den her sag kom, op. Men
lingsmæssige konsekvenser i sagen. Det var jeg
det var jo sådan, at den tidligere ligestillingsmiogså glad for at den tidligere ligestillingsmininister i ligestillingsredegørelsen for 2009 havde
ster ville tage op.
med, at de ligestillingsmæssige konsekvenser i
Så ærlig talt har jeg faktisk svært ved at finde
skattereformen skulle tages op. Det har Skatteud af, hvor regeringen står i det her. For på den
ministeriet så fuldstændig lagt på hylden, bl.a.
ene side mener den tidligere ligestillingsminimed forårspakken nu her. Så jeg kunne godt
ster, at der er nogle problemer, og på den anden
tænke mig at høre, hvilken kommentar skatteside mener skatteministeren overhovedet ikke,
ministeren har til det, og om han virkelig ikke
at der er nogen problemer.
mener, at skattereformen overhovedet har no홢";Julie Rademacher
41942;Time;"gen ligestillingsmæssige konsekvenser. :
홢 Kl. 13:29 Formanden:
Skatteministeren.";Kl. 13:31
42036;title_name;"Skatteministeren.

hvad der stod i avisen dagen før, og det gjorde
denne lederskribent altså også.
Så jeg vil ikke prøve at påvirke dem på anden
måde, end det sker igennem den offentlige debat og den debat, vi har her, og derved påvirker
fru Pia Christmas-Møller jo også medierne. Jeg
er meget glad for fru Pia Christmas-Møllers vurdering af det forløb her, fordi fru Pia ChristmasMøller også var med i 2001. Det er også gået meget værdigere til denne gang, bl. a. fordi vi stellite så hurtigt. Så det har været et meget værdigere forløb, og det var dejligt at se, at de muslimske lande ikke hoppede på Irans vogn, hvilket
igen viste, at den dybe dialog, vi har haft siden
oktober måned med nogle arabiske lande og
med mange afrikanske lande, har båret frugt.";Formanden
42805;Time;;Kl. 13:28
42817;title_name;"Tak til fru Pia Christmas-Møller og tak til udenrigsministeren. Hermed sluttede spørgsmålene
til udenrigsministeren.
Jeg kan oplyse, at de efterfølgende spørgere,
som er til skatteministeren, er fru Julie Rademacher, hr. Mikkel Dencker, hr. Jesper Petérsen, hr.
Nick Hækkerup, fru Anne Grete Holmsgaard og
hr. Ole Hækkerup. Og jeg beder om, at man gør,
hvad man kan for at svare så kort, som det nu
engang er muligt, så vi med lidt held kan nå alle
dem, der ønsker at stille' spørgsmål. Ellers er der
altså nogle, der ikke kommer til. I- =
Den første spørger til skatteministeren er fru
Julie Rademacher. Værsgo.

5982

Onsdag den 22. april 2009 (US 127)";Formanden
43483;Time;;Kl. 13:31
43518;title_name;":
I skattespørgsmål står regeringen lige præcis
der, hvor jeg definerer ståstedet. Hvis det var
muligt, kunne jeg godt tænke mig at vende
spørgsmålet om, men da det ikke er muligt at
stille spørgsmål, bliver det så et hypotetisk
spørgsmål. Forestiller Socialdemokratiet sig, at
man skal lave to skattelove, en for mænd og en
for kvinder? Hvis svaret på det er nej, er det
klart, at virkningerne af en skattereform er afhængig af lige præcis de to faktorer, der er afgørende, nemlig indtægter og fradragsmuligheder.
Hvis det er sådan, at mænd - det er ikke helt
hypotetisk - gennemsnitligt har en højere indtjening end kvinder, er der også gennemsnitligt en
højere skattelettelse for dem, ved at f.eks. bundskatten nedsættes med 1,5 pet., hvilket er en del
af skattereformen. Så har det køn, som har den
højeste gennemsnitlige indtjening, også den
største fordel. Men samtidig skal man også huske at sige, at det køn stadig væk også har den
højeste skattebetaling. Så hvis man vender sagen
om og ikke kigger på, hvilke skattelettelser der
er, men på, hvilken skattebetaling der er, vil man
se, at det køn, som har den højeste indtjening,
altså klart betaler den største skat. Er det et ligestillingsmæssigt problem? kunne man spørge.";Kristian Jensen
44760;Time;;Kl. 13:32
44772;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
44803;Time;;Kl. 13:32
44824;name_party;":
Generelt har vi jo i øjeblikket en meget stor diskussion om ligeløn og forskellige indkomster for
både mænd og kvinder, og det er ikke nogen
hemmelighed, at selv om vi har fået en ny ligestillingsminister, der ikke mener, at der er nogen
ligestillingsmæssige problemer i Danmark, kan
vi se på statistikkerne, at det er der.
Jeg vil dog vende tilbage til det her og sige, at
den tidligere ligestillingsminister, Karen Jespersen, mener, at der er ligestillingsmæssige konsekvenser af reformen. Det har hun udtalt sig om.
Så regeringen må åbenbart stå splittet i det her,
og jeg har da også tænkt mig at konfrontere den
nye ligestillingsminister med sagen.
Men jeg vil stille mit sidste spørgsmål: Når
det rammer så skævt, hvad vil skatteministeren
så gøre for at bedre og fremme ligestilling i Danmark fremadrettet?";Julie Rademacher
45649;Time;;Kl. 13:33
45661;title_name;Skatteministeren.;Formanden
45689;Time;;Kl. 13:33
45724;title_name;":
Jeg synes, vi stadig væk skal arbejde med at forbedre ligestillingen i Danmark, og det er der
mange initiativer og gode værktøjer der kan
bruges til. Jeg erkender også, at skat på en lang
række områder er et meget effektivt værktøj,
men på det her område må man bare sige at vi
i forvejen er helt på plads ligestillingsmæssigt.
Vi har nemlig kun én skattelov, som både er for
mænd og for kvinder. Derfor diskriminerer vi
overhovedet ikke kønsmæssigt i skattelovgivningen. Vi beskatter folk efter deres indtægt og
ikke efter deres køn.
Selv om fru Julie Rademacher er meget engageret i den her sag, har jeg alligevel ikke hørt, at
Socialdemokratiet skulle lægge op til to forskellige skattelovgivninger, en for mænd og en for
kvinder. Hvis man accepterer, at der kun er én
skattelovgivning, må man også acceptere, at
skatten retter sig efter indkomst og fradrag og
ikke efter køn. Det holder vi fast ved i regeringen, og derfor er der ikke et ligestillingsmæssigt
problem i skattelovgivningen. Det kan der være
andre steder, og det arbejder regeringen meget
på at få rettet op på.";Kristian Jensen
46815;Time;;Kl. 13:34
46827;title_name;"Tak til fru Julie Rademacher.
Næste spørget er hr. Mikkel Dencker. Værsgo.";Formanden
46911;Time;Spm. nr. US 127;Kl. 13:34
46947;name_party;":
Tak. De sidste par dage har der i TV 2, tror jeg
det var, været forskellige historier om ganske
velstående personer, som er gået fallit, men som
alligevel har været i stand til at fortsætte deres
hidtidige ret velhavende livsstil, ved at de kort
inden deres konkurs har frasolgt forskellige aktiver til f.eks. deres ægtefælle. Der var en historie om én herre, der havde solgt et mindre slot
eller et palæ til sin hustru, og som, selv om han
var under konkursbehandling og dermed potentielt skyldte langt flere penge væk, end han ejede, kunne fortsætte med at bo i sin hidtidige bolig. Der har også været historier om tilsvarende
salg af biler.
Det, jeg vil høre ministeren om, er, om det
ikke også er regeringens opfattelse, at nogle af
de her historier måske kunne lugte lidt af, at der
var frasolgt nogle værdier til ægtefællen til en

Onsdag den 22. april 2009 (US 127)
værdi under markedsprisen, altså efter armslængdeprincippet, hvor der er solgt til en pris
under det, som en eventuel tredjemand skulle
have givet for det, og at man derfor potentielt
har unddraget nogle kreditorer at kunne få lige
så meget af deres tilgodehavende, som de ellers
kunne have fået. Er ministeren enig i, at der måske er noget i de her sager, som trænger til at blive undersøgt?";Mikkel Dencker
48225;Time;;Kl. 13:36
48237;title_name;"Skatteministeren.
.";Formanden
48266;Time;;Kl. 13:36
48301;title_name;":
Jeg synes, at nogle af de udsendelser, der har
været, umiddelbart kunne være nærmest komiske i deres indhold, hvis ikke det var for en tragisk baggrund, nemlig at nogle kreditorer har
tabt penge på det her konkursbo, at nogle håndværkere ikke har fået deres penge, at nogle ansatte ikke har fået deres løn, og så synes jeg, at
underholdningsværdien, når man lige går et
spadestik dybere, falder fra højt til meget, meget
lavt.
Det, der er kernen i hr. Mikkel Denckers
spørgsmål, er jo helt reelt. Er der i de her sager
tale om, at de værdier, uanset om det er biler eller ejendomme, der er solgt ud, er handlet til
den korrekte pris? For hvis de er handlet til den
korrekte pris, er det naturligvis muligt at frasælge et, aktiv, for så vil de kreditorer, der er i boet,
jo have de værdier, som købsprisen er betalt
med, til at få dækket deres gæld, i stedet for at
have bilen eller ejendommen. Så kernen her er
altså: Har man solgt til den rigtige pris? Og der
ved jeg, at der er politisk opmærksomhed, også
hos min kollega, økonomi- og erhvervsministeren, på at få undersøgt, om vi nu er sikre på, at
der i alle de her handler er solgt til den rigtige
pris, og også en interesse i at undersøge: Hvordan er regelsættet omkring konkursboer? For
jeg har intet tilovers for konkursrytteri og intet
tilovers for nogen, som lader deres dårlige økonomi gå ud over andre.";Kristian Jensen
49677;Time;;Kl. 13:37
49689;title_name;'Hr. Mikkel Dencker.;Formanden
49719;Time;;Kl. 13:37
49739;name_party;":
Jeg glæder mig over, at ministeren har fanget
Dansk Folkepartis pointe ved at stille de spørgsmål her. Vi er netop forargede over eller føler os
i hvert fald ret stødte over, at man tilsyneladende kan fortsætte sin livsstil som landets rigeste,

5983

selv om man er under konkursbehandling og
derfor burde have en stor gæld i stedet for. Så
derfor glæder det mig da, at regeringen er opmærksom på det.
Så kan ministeren garantere mig, at der i alle
de her sager vil være en tilbundsgående undersøgelse af, om der er blevet frasolgt nogle aktiver til en kunstigt lav pris til en eventuel ægtefælle eller andre nærtstående, så man på den
måde har unddraget nogle kreditorer de penge,
man faktisk skylder dem?";Mikkel Dencker
50458;Time;;Kl. 13:38
50470;title_name;"Skatteministeren.
: Kl. 13:38";Formanden
50534;title_name;":
Jeg kan ikke udstede et løfte på mine kollegaers
vegne og deres tilsynsmyndigheders vegne om,
hvad de måtte interessere sig for. Men jeg kan i
hvert fald sige, at for SKATs vedkommende er
det her et område, som vi er meget interesserede *
i, og hele den, jeg vil nærmest kalde det en bølge
af ejendomshandler, som vi har set igennem de
seneste år, har netop været et område, som
SKAT allerede for et par år siden har fået særlig
opmærksomhed på og fokus på, for at sikre, at
de handler, der er foregået, er foregået til de rigtige priser og på et ordentligt grundlag og ikke
på et grundlag, som har haft til hensigt at unddrage eksempelvis skattemyndighederne for
den skyldige skat. Så det er et felt, som vi følger
nøje, og jeg tror også, jeg kan sige, at SKAT vil
være meget opmærksom på nogle af de meget
spektakulære konkurser, som foregår lige i øjeblikket.";Kristian Jensen
51408;Time;;Kl. 13:39
51420;title_name;Hr. Mikkel Dencker.;Formanden
51449;Time;;Kl. 13:39
51469;name_party;":
Skatteministeren sagde, at han ikke vil garantere
på sine kollegaers vegne, men nu er skatteministeren jo øverste chef for SKAT, så derfor burde
skatteministeren være den eneste, der kan udstede garantier for, hvilket arbejde der bliver udført i SKAT. Så jeg håber da, at skatteministeren
vil garantere mig, at der ikke kommer til at foregå nogen af de ting - som mange sikkert har
mistanke om har foregået - med, at der bliver
frasolgt aktiver til langt under markedsprisen.
Jeg vil i hvert fald garantere skatteministeren,
at Dansk Folkeparti vil holde et vågent øje med,
at de her ting kommer til at foregå korrekt. Og
skulle der opstå den situation, at det konstate-

5984

Onsdag den 22. april 2009 (US 128)

res, at regeringen mangler instrumenter til at
gens politik på skatteområdet - sammen med
kunne forfølge de her mennesker, skal jeg da
ministeren - og på sundhedsområdet med prigerne garantere, at vi i Dansk Folkeparti står til
vate sundhedsforsikringer og skabelse af A- og
rådighed med hensyn til at udstyre SKATs folk
B-hold der. Der er altså stigende forskel mellem
med de nødvendige redskaber til at håndhæve
rig og fattig, fordi man på en gang har indført
ret og rimelighed.
særlig lave ydelser f.eks. til folk på kontanthjælp";Mikkel Dencker
52728;Time;og samtidig har ført en skæv skattepolitik.;Kl. 13:40
52784;title_name;"Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er for nySkatteministeren.
lig kommet med nogle nye tal. Fra 2001 til 2006";Formanden
52900;Time;"er uligheden i indkomstfremgang utrolig tydeSkatteministeren (Kristian Jensen):
lig: Den velstandsfremgang, der har været i
Det sidste overrasker mig ikke, for regeringen
Danmark i de år, har givet 2.200 kr. mere til de
og Dansk Folkeparti har jo sammen stået bag de
10 pet. fattigste, og 60.600 kr. mere til de 10 pet.
efterhånden mange lovforslag, som har givet
rigeste. Jeg forstår godt, hvis f.eks. fru Eva Kjer
medarbejderne i SKAT bedre værktøjer til at
Hansen fra regeringen er begejstret. Hun har jo
komme efter folk, der laver svindel med moms,
tidligere udtalt, at ulighed skaber dynamik i
afgifter og andre former for ulovligheder inden
samfundet - noget, den nye politiske ordfører,
for det økonomiske område. Derfor er jeg ikke
hr. Peter Christensen, dengang støttede. Venstre
spor overrasket over, at Dansk Folkeparti også
har valgt en skæv skattereform som løsning på
fremover vil være klar, hvis det skulle være nød- krisen.
vendigt.
Jeg vil egentlig gerne tage det op med skatteJeg tror, at hr. Mikkel Dencker i sit forrige
ministeren, om der vil ske en ændring, eller om
spørgsmål spurgte, om jeg kunne garantere, at
vi fortsat skal regne med den kurs fra regerinalle konkurser ville blive undersøgt. Det er mågen, at, som flere har udtalt, mere ulighed er >
ske flere, end jeg tror SKAT skal prioritere. Det,
godt, og om regeringen vil blive ved med at øge
vi skal prioritere efter, er, at der, hvor der er en
uligheden så dramatisk, som det er sket, og som
overvejende sandsynlighed for, at der kan være
man kan læse af de her tal.";Kl. 13:40
54462;Time;"spekuleret i at unddrage sig skattebetaling, og
der, hvor der er store penge at have på spil som";Kl. 13:43
54571;title_name;"offentlig'myndighed, skal vi sætter vores resSkatteministeren.
홢 '";Formanden
54647;Time;sourcer ind. Det er nemlig i tråd med den strategi, som SKAT i det hele taget forfølger, nemlig at;Kl. 13:43
54781;title_name;":
vi går målrettet efter de steder, hvor der er størst Det er jo en meget interessant diskussion, men
risiko for, at samfundet unddrages den skattebe- jeg forstår ikke helt, hvorfor hr. Jesper Petersen
taling, som lovgivningen foreskriver.
rejser den, eftersom jeg er ret overbevist om, at";Kristian Jensen
55080;Time;hr. Jesper Petersen var til stede i Folketingssalen;Kl. 13:41
55144;title_name;"forrige tirsdag, da statsministeren holdt sin reTak til hr. Mikkel Dencker.
degørelsestale som ny statsminister. Heri sagde
Den næste spørger er hr. Jesper Petersen, og
statsministeren bl.a., at det er regeringens hendet er også til skatteministeren. Værsgo.
sigt ikke at bekæmpe velstand, men at bekæmpe
fattigdom.";Formanden
55469;Time;"Sagen er jo, at man som borgerlig-liberal har
Spm. nr. US 128
den indstilling, at det ikke i sig selv er et formål
at bekæmpe rigdom, men derimod at bekæmpe";Kl. 13:41
55647;name_party;":
fattigdom, hvorimod hr. Jesper Petersen som soTak for det. Det er første møde med skatteminicialist jo godt kan have den indstilling, at det er
steren her i spørgetimen, efter at regeringen er . et mål i sig selv at bekæmpe rigdom. Jeg synes
omdannet, og der er kommet nye folk på poster- bare ikke, at det er et formål.
ne, herunder en politisk ordfører, der jo tidligere
Jeg synes, at formålet er at sikre, at vi hjælper
har været blandt forsvarerne af øget ulighed i
de svageste i vores samfund fremad, og at vi siksamfundet. Jeg vil gerne tage fat i det nu for at
rer dem en bedre økonomisk verden at leve i,
høre, om der er sket nogen ændringer.
også for deres egen økonomi.
Hr. Lars Løkke Rasmussen har været bagOg det er jo lidt interessant, at hr. Jesper Pemand for stigende ulighed som følge af regerintersens gruppeformand, hr. Ole Sohn, efter at

(749)
Onsdag den 22. april 2009 (US 128)
Skattekommissionen præsenterede deres rapport, sagde, at kommissionens forslag var inden
for skiven. Vi laver så en skattereform, hvor omfordelingerne i samfundet er mindre, hvor der
er taget større hensyn til de fattigste grupper .
end i det, som hr. Ole Sohn kaldte »inden for skiven«. Når vi så kommer med det, som er mindre
omfordelende, og som tager mere hensyn til de
fattigste, får vi så at høre fra hr. Jesper Petersen,
at nu er det helt forkert. Altså, et meget skævt
forslag var inden for skiven, men det, regeringen gennemfører, som tager større hensyn til de
fattigste, er forkert. Jeg tror, at der må være flere
end mig, der synes, at hr. Jesper Petersen og SF
skifter holdning efter, hvem der er afsender på
budskabet.
- .";Jesper Petersen
57295;Time;;Kl. 13:44
57307;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
57337;Time;;Kl. 13:44
57358;name_party;:;Jesper Petersen
57375;title_name;"på noget tidspunkt har været
tvivl om, at SF's indgang til skattereformen var,
at den skulle være socialt retfærdig: Der skulle
gives mere i bunden end i toppen. Der bliver
sagt »inden for skiven«. Den diskussion har vi
haft før som udkast til et forhandlingsoplæg,
men i modsætning til det, regeringen har gennemført, har SF jo ikke sat sin underskrift på noget, der er så pilskævt som den skattereform,
der endte med at blive lavet.
Pointen fra skatteministeren i den diskussion,
jeg prøver at rejse her, er, at ulighed ikke er et
problem, fattigdom er et problem. For det første
synes jeg faktisk, at ulighed i sig selv er et problem. Jeg mener, det er uretfærdigt, at man, når .
man har så stor en velstandsstigning i et samfund, over 5 år kan have så stor en ulighed i,
hvordan den velstand bliver fordelt. Det er også
et problem, fordi vi er nødt til at have en vis
sammenhængskraft i samfundet: der må ikke
være for stor forskel på rig og fattig.
Hvis man så siger, at det er fattigdom, vi skal
bekæmpe홢 det var det, skatteministeren sagde,
og det er også det, statsministeren har sagt - så
må de simpelt hen bare komme på noget bedre
end det, der sker nu, for den 17. marts er der
kommet en ny analyse, der viser, at antallet af
decideret fattige i Danmark er steget med 55.000
mennesker (Formanden: Og så svarer skatteministeren!) fra 2001 til 2006. Det er da mere fattigdom.

5985";Lydudfald
58775;Time;;Kl. 13:46
58788;title_name;"Der er et kort spørgsmål mere bagefter.
Skatteministeren.";Formanden
58856;Time;;Kl. 13:46
58891;title_name;":
Allerførst er jeg ikke enig i den analyse, der er
kommet: der kommer mange analyser på det
her område, og jeg er ikke enig i analysen, der. er
kommet dér.
Dernæst vil jeg sige, at vi bruger en større del
af de ca. 30 mia. kr., der ligger i lettelser i indkomstskatten, til at lette bundskatten: end der
bruges til at lette i topskatten. Vi bruger faktisk
en meget, meget større del til at lette på bundskatten, inden vi bruger til at lette på topskatten.
Derudover vil jeg bare sige, at hvis hr. Jesper
Petersen ønsker, at der skal være mindre ulighed i Danmark, så må hr. Jesper Petersen jo så at
sige ønske sig, at den ene procent, der betaler
mest i skat, ville flytte ud af landet, for det ville
medføre, at en statistisk opgørelse over lighed i
Danmark ville blive mere jævn, at der altså ville
komme mere lighed. Men hvis den ene procent,
der betaler mest i skat, flytter ud af landet, vil vi
altså mangle ca. 25 mia. kr. i skatteindtægter. Er
det hr. Jesper Petersens ønske, at den ene procent, der betaler mest i skat, skulle tage at flytte
ud af landet? Og hvordan vil man så finansiere
de 25 mia. kr., som de betaler i skatteindtægter i
dag?";Kristian Jensen
60054;Time;;Kl. 13:47
60066;title_name;"Hr. Jesper Petersen.
,
,";Formanden
60100;Time;;Kl. 13:47
60121;name_party;":
Skatteministeren forsøger, synes jeg, at starte en
eller anden teoretisk debat om, hvad der kunne
ske, hvis 1 pet. rejser ud osv. For det første har
de jo været her indtil nu og har betalt den skat,
og for det andet er det altså en afledningsmanøvre og for flot bare at stille sig op og tale om
det, når der er kommet en analyse, der viser, at
der er kommet 55.000 flere decideret fattige siden 2001, folk, der tjener under halvdelen af
middelindkomsten i Danmark. Også på andre .
opgørelser kan man se, hvordan uligheden stiger kraftigt, og at antallet af decideret fattige er
steget i det her land.
Skatteministeren siger: Vi bekæmper ikke velstand, vi bekæmper fattigdom. Men tallene viser, at det stik modsatte er sket. Man fører en
skæv skattepolitik og indfører særligt lave ydelser til nogle af de mennesker, der i forvejen har

5986

Onsdag den 22. april 2009 (US 129)

mindst i det her samfund. Og det er da fuldstændig urimeligt efter min mening at snakke
udenom og bare sige: Jeg tror ikke på analyserne, og i øvrigt synes vi, ulighed er glimrende:
det gør ikke noget, at vi får mere af det. Det er
sådan, jeg tolker skatteministerens svar i dag: at
ulighed er fint, lad os få noget mere af det.";Jesper Petersen
61340;Time;;Kl. 13:48
61352;title_name;Skatteministeren.;Formanden
61379;Time;;Kl. 13:48
61414;title_name;":
Jeg vil gerne have mig frabedt, at hr. Jesper Petersen forsøger at udlægge mine ord. Hr. Jesper
Petersen er velkommen til at tage et direkte citat
fra, hvad jeg siger, og jeg mener, at det er regeringens opgave som liberal-borgerlig regering at
bekæmpe fattigdom, ikke at bekæmpe velstand.
At hr. Jesper Petersen som socialist gerne vil bekæmpe velstand og rigdom, er så hr. Jesper Petersens politiske holdninger, og der må vælgerne så vælge, hvem de ønsker at bakke op om.
Jeg vil bare holde fast i, at hr. Jesper Petersen
startede spørgsmålet med at nævne én undersøgelse - som jeg så ikke kender, så jeg må tage hr.
Jesper Petersens ord for gode varer - der siger, at
de fattigste i Danmark i den her regerings tid
har fået 2.200 kr. mere til rådighed. Det synes jeg
da er positivt, det er da med til at gøre, at de har
et større rådighedsbeløb, det er med til at gøre,
at de har flere muligheder for at vælge at bruge
pengene til de forskellige fornødenheder, de
måtte have interesse i, uanset om det er kulturelle ting, om det er fødevarer, om det er tøj, oplevelser, bolig, eller hvad det er. Jeg synes, det er
positivt, hvis de fattigste i Danmark har fået flere penge mellem hænderne, og det ligger helt i
tråd med det, som er regeringens politik.";Kristian Jensen
62681;Time;;Kl. 13:49
62693;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen.
Så er det hr. Nick Hækkerup med et spørgsmål til skatteministeren. Nu må vi se, om han
kan holde tiden, eller om hr. Ole Hækkerup så
ikke får mulighed for at spørge - og det burde jo
ligge hr. Nick Hækkerup på sinde. (Nick Hækkerup (S): Vi vil under alle omstændigheder dele
som brødre). Værsgo. '";Formanden
63030;Time;Spm. nr. US 129;Kl. 13:49
63064;name_party;":
I torsdags havde vi debatten om statsministerens redegørelse, og i den forbindelse fik jeg lejlighed til at stille fru Pia Kjærsgaard et spørgsmål, nemlig om der var nogen, der ville tabe på
den skattereform, som regeringen og Dansk Folkeparti har aftalt, og fru Pia Kjærsgaard svarede
ved den lejlighed: Der er ingen, der taber på
skattereformen. Det var lidt uklart efterfølgende, om det var fru Pia Kjærsgaards gæt, eller om
det var fru Pia Kjærsgaards løfte. Mit spørgsmål
til skatteministeren er, om skatteministeren vil
kautionere for fru Pia Kjærsgaards løfte, altså vil
garantere her, lige før vi går ind til folketingsbehandlingen af skattereformen og de lovforslag,
som der ligger, og som implementerer skattereformen, at der ikke vil være nogen danskere, der
taber på skattereformen.";Nick Hækkerup
63870;Time;;Kl. 13:50
63882;title_name;Skatteministeren.;Formanden
63909;Time;;Kl. 13:50
63944;title_name;":
Min personlige erfaring med at dele som brødre
er, at storebror ender med at tage det hele, og det
kan hr. Hækkerup og hr. Hækkertip så diskutere
videre bagefter.
Når vi gennemregner skattereformen på de
standardfamilietyper, der er, ser vi, at de alle
sammen kommer ud med et større rådighedsbeløb efter skattereformen. Når vi deler skattereform op på de ti indkomstdeciler, som man normalt gør, ser vi, at de alle sammen kommer ud
med et større rådighedsbeløb, end de gør med
det nuværende skattesystem. Og derfor kan jeg
godt forstå den udtalelse, som fru Pia Kjærsgaard kom med.
Jeg vil bare sige det sådan, at da jeg nu ved,
hvor stor vægt, hr. Nick Hækkerup lægger på
mine ord og min troværdighed, vil jeg ikke afvise, at der kan være nogen, der indretter sig på at
have en meget, meget stor aktieoptionsordning,
som vi fremover vil beskatte hårdere, end vi hidtil har gjort, og at de kommer til at betale mere i
skat. Jeg kan ikke afvise, at der er nogle af dem,
som har skudt utrolig store beløb ind på en ratepension for at få et meget, meget stort skattefradrag, fremadrettet kommer til at betale mere,
end de hidtil har gjort. Jeg kan ikke afvise, at
man, hvis man har en meget, meget stor bolig
med dårlig isolering og dermed et højt energi-

Onsdag den 22. april 2009 (US 130)
forbrug, vil komme til at betale mere, end man
gør i dag.
Men det er i hvert fald sådan, at hvis man tager en almindelig gennemsnitsfamilie, f.eks. en
faglært familie, vil man se, at den vil komme ud
med et ganske pænt plus som følge af den skattereformaftale, som regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført, og som i dag er blevet udmøntet i de 13 lovforslag, der er blevet fremsat.";Kristian Jensen
65633;Time;;Kl. 13:52
65645;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
65673;Time;;Kl. 13:52
65691;name_party;":
Eksemplerne er givetvis rigtige, og man vil også
der kunne finde nogle, som ikke kommer ud
som vindere af skatteteformen. Den gruppe, der
var i fokus i de spørgsmål, jeg stillede til fru Pia
Kjærsgaard, var den gruppe af lejere, som med
skattereformen var blevet stillet i udsigt, at man
ville fjerne momsen på ejendomsadministration,
og da forslaget også indeholder moms på viceværtydelser, vil det betyde, at der vil ske en huslejestigning for en lang række af dem, der bor i
almene boliger, en huslejestigning, som vil kunne betyde - og det var sådan set det, der var polemikken - at der vil være nogen, der bliver tabere på skattereformen, navnlig hvis man medtager, og det er forudsætningen, en eller anden
form for nedvæltning af de stigende ejendomsskatter og også i forbindelse med de priser, som
de i øvrigt må afholde i deres dagligdag.";Nick Hækkerup
66549;Time;;Kl. 13:53
66561;title_name;"Skatteministeren.
I Kl. 13:53";Formanden
66625;title_name;":
På det tidspunkt, hvor ordvekslingen fandt sted
mellem hr. Nick Hækkerup og fru Pia Kjærsgaard, var regeringen stadig væk i gang med at
gøre sig nogle overvejelser om, hvilke ændringer høringssvarene måtte give anledning til. Vi
gennemførte efterfølgende torsdag aften en dialog i forligskredsen og kom bl.a. der frem til, at
nogle af de vurderinger, som Skatteministeriet
havde foretaget vedrørende omfanget af moms i
forbindelse med moms på vicevært- og ejendomsadministration, var klare undervurderinger i forhold til det, som virkeligheden ville give, og dermed, hvis vi ville holde fast i det lovforslag, der var sendt i høring, ville have givet
en urimelig stor belastning af borgere i lejerboliger. Derfor har vi efterfølgende sammen med Dansk Folkeparti og fru Pia Kjærsgaard aftalt en

5987

ændring af loven, således at det er lige knap en
femtedel af det udgiftsløft, der er i høringsforslaget, der nu bliver gennemført, og at vi dermed gennemfører det, som vi egentlig havde
forventet i aftalen, nemlig at der bliver lagt
moms på ejendomsadministration, men f. eks.
ikke på interne viceværtydelser.";Kristian Jensen
67747;Time;;Kl. 13:54
67759;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
67787;Time;;Kl. 13:54
67805;name_party;":
Bare for at være sikker på, at jeg har forstået
skatteministeren rigtigt: Vil det sige, at det element i skattereformen, som lagde op til at fjerne
momsen på ejendomsadministration, for så vidt
angår viceværter, er taget ud af de forslag til
skattereform, som er blevet sendt til Folketinget
i dag?";Nick Hækkerup
68115;Time;;Kl. 13:55
68127;title_name;Skatteministeren.;Formanden
68154;Time;;Kl. 13:55
68189;title_name;":
Jeg kan se på de flittige folketingsbetjente bag
ved hr. Nick Hækkerup, at når vi er færdige her,
vil hr. Nick Hækkerup sikkert i sit dueslag kunne finde de 13 lovforslag, herunder også lovforslaget vedrørende moms på ejendomsadministration, hvor vi har fjernet momsen.på interne
viceværtydelser og det, som teknisk kaldes en
tillægsmoms, således at det, der er tilbage, er
den rene moms på ejendomsadministration,
som giver det provenu på 175 mio. kr., som vi
havde forudsat i aftalen om forårspakke 2.0, der
blev indgået den 1. marts.
Vi må erkende, at hvis vi havde holdt fast i
høringsfor slaget, ja, så havde provenuet været
urimelig stort i forhold til den belastning, det vil
være for lejerne. Derfor har vi ændret det.";Kristian Jensen
68927;Time;;Kl. 13:56
68939;title_name;"Tak til hr. Nick Hækkerup.
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard. Værsgo.";Formanden
69020;Time;Spm. nr. US 130;Kl. 13:56
69063;name_party;":
Skatteministeren fik et godt, grønt råd af Skattekommissionen, nemlig at indføre en kvælstofafgift, og også en metanafgift i øvrigt, for at få
Danmarks drivhusgasudslip ned, specielt i den

5988

Onsdag den 22. april 2009 (US 130)

sektor, vi plejer at kalde 3 gange B - det er ikke
mig, der har fundet på det - altså biler, bønder
og boliger. Det råd valgte skatteministeren at
skrotte. Det betyder så, at der bliver et væsentligt større udslip af drivhusgasser. Så nu har jeg
et spørgsmål til ministeren, som er meget enkelt:
Hvad vil ministeren så gøre i stedet for?";Anne Grete Holmsgaard
69645;Time;;Kl. 13:56
69657;title_name;Skatteministeren.;Formanden
69684;Time;;Kl. 13:56
69719;title_name;":
Det er korrekt, at vi ikke i skattereformen gennemførte hverken forslaget om den såkaldte
prutafgift på metan fra husdyr eller den kvælstofafgift, som Skattekommissionen lagde op til.
Metanafgiften, prutafgiften, har vi skrottet. Jeg
kan godt forstå fru Anne Grete Homsgaards
ordvalg.
I forbindelse med spørgsmålet om kvælstof
har vi nærmere udsat beslutningen til det ministerarbejde om Grøn Vækst, som vi har brugt en
hel del timer på fra regeringens side for at få tilpasset de to overordnede hensyn, der er, nemlig
både at sikre et ordentligt miljø, klimapåvirkning, drikkevand, vandløbskvalitet osv. og samtidig sikre mulighed for, at vores landbrugserhverv kan være i vækst, så vi fortsat kan have et
innovativt og stærkt dansk landbrug, som leverer gode fødevarer ikke bare til danskerne, men
til hele verden. Og i det spørgsmål, i det udvalgsarbejde, kommer vi til at tage hånd om
spørgsmålet om landbrugets kvælstofpåvirkning af klimaet.";Kristian Jensen
70677;Time;;Kl. 13:57
70689;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
70725;Time;;Kl. 13:57
70752;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke lade være med at trække på
smilebåndet over Grøn Vækst, for jeg har simpelt hen hørt det så mange gange, og jeg har
hørt så mange gange, at den kommer om 14 dage. Det tager tilsyneladende rigtig lang tid.
Men lad mig så spørge skatteministeren: Er
han enig i, at afgifter er et rigtig godt middel og
et markedskonformt middel, som må passe lige
til skatteministerens ideologiske ståsted? Og da
jeg går ud fra, at svaret på det er et ja, kan jeg så
tage for givet, at der kommer afgifter på det her
område, når Grøn Vækst engang måtte komme,
hvis den da kommer?";Anne Grete Holmsgaard
71344;Time;;Kl. 13:58
71356;title_name;Skatteministeren.;Formanden
71384;Time;;Kl. 13:58
71419;title_name;":
Allerførst er det en stor fornøjelse at høre fru
Anne Grete Holmsgaard med begejstring i stemmen snakke om markedskonforme virkemidler.
Det håber jeg er en begejstring, som også smitter
af andre steder. For ja, markedskonforme virkemidler, herunder afgifter, er i mange henseende
gode værktøjer, især hvis man bruger dem med
omtanke. Derfor skal vi også vurdere, hvilket
værktøj i værktøjskassen der er det helt rigtige
til at løse den udfordring med landbrugets
kvælstofpåvirkning, som vi står over for. Og i
den forbindelse er afgifter ikke det eneste værktøj, der er i værktøjskassen, der kan være både
andre markedskonforme værktøjer, og der kan
være mere traditionelle værktøjer. Min overvejelse og min hensigt er at bruge det værktøj i
værktøjskassen, som er mest omkostningseffektivt, til at løse den udfordring, vi har på kvælstofområdet inden for landbruget.
Hvad angår Grøn Vækst, kan jeg godt forstå,
at der er en stor forventning til, hvad der kommer fra regeringens side. Jeg vil bare sige, at
hver gang vi har drøftet det, har vi faktisk kvalitetsforbedret det udspil, og jeg tror på, at det vil
blive rigtig godt modtaget, når vi kommer med
det.";Kristian Jensen
72591;Time;;Kl. 13:59
72603;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
72639;Time;;Kl. 13:59
72666;name_party;":
Kan skatteministeren ikke bekræfte, at en afgift
her ville have været et omkostningseffektivt virkemiddel? Nu siger skatteministeren måske,
måske ikke: der kommer et eller andet, men han
kan ikke rigtig sige det. Men kan skatteministeren så ikke sige en enkelt ting til mig: Hvad er
mest virkningsfuldt for at få udslippet ned, i det
her tilfælde på landbrugsområdet, hvor det jo
stadig væk er alt for højt? Er det afgifterne, der
er mest virkningsfulde? Hvis det ikke er det,
hvad er det så, der er mere virkningsfuldt?";Anne Grete Holmsgaard
73198;Time;;Kl. 14:00
73210;title_name;Skatteministeren.;Formanden
73237;Time;;Kl. 14:00
73272;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard er erfaren nok som
politiker til at vide, at man ikke offentliggør dele

Onsdag den 22. april 2009 (S 1965)
af et udspil, før man er klar til at offentliggøre
det samlede udspil. Derfor kan jeg ikke stå her
og sige, hvilket værktøj vi fra regeringens side
vælger at bruge. Men jeg vil medgive fru Anne
Grete Holmsgaard, at der er god grund til - ikke
bare her, men altid - at tænke markedsmekanismerne ind i sin politiske værktøjskasse, hvis
man skal få det bedst mulige resultat. Og vi vil
fra regeringens side vælge det værktøj, der er
mest omkostningseffektivt til at løse den kvælstofudfordring, som vi står med over for et landbrug, der gerne skal være i vækst.";Kristian Jensen
73977;Time;;Kl. 14:00
73989;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard og tak til
skatteministeren.
. Hermed sluttede spørgetimen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
74194;Time;Bortfaldet spørgsmål;Kl. 14:01
74227;title_name;"Jeg kan her oplyse, at statsministeren i en skrivelse af den 20. april 2009 har meddelt mig, at
spørgsmål nr. S 1984 stillet af Anne Baastrup til
ham vedrører indenrigs- og socialministeren,
jævnfør Folketingets forretningsordenens § 20,
stk. 1 og 4. Statsministeren har derfor anmodet
om, at spørgsmålet stilles til denne minister.
Spørgsmålet er derfor bortfaldet.
[Spm. nr. S 1984
Til statsministeren (17.04.09) af:";Formanden
74664;name_party;":
Hvordan vil regeringen sikre den lokale velfærd
i den række af kommuner (f.eks. Nyborg og Kerteminde), der p.t. nødsages til at åbne de indeværende budgetter for 2009 og skære ned på
f.eks. børne-, skole- og ældreområdet, primært
fordi de ikke udlignes i tilstrækkelig grad for deres sociale udgifter?

5989

Begrundelse
Folketingets Kommunaludvalg har haft en række af deputationer fra bl.a. fynske og østjyske
kommuner, hvor de har villet gøre opmærksom
på den økonomiske skævvridning, der sker som
følge af, at der ikke i udligningssystemet sker en
tilstrækkelig kompensation for deres sociale udgifter. I forlængelse heraf har den tidligere velfærdsminister tilkendegivet, at der er et problem, men man vil først tage hånd om problemet i 2012.
Ud over at spørgeren mener, at det sætter de
pågældende kommuner i en umulig situation,
fordi det tvinger de pågældende kommuner til
at skære på børne-, skole- og ældreområdet allerede i det indeværende budget 2009, så forstår
spørgeren også efter at have konfronteret regeringens parlamentariske grundlag (jf. Pia Kjærsgaards svar til Anne Baastrup i redegørelsesdebatten den 16. april 2009), at der må være tale
om en fejl, der bør rettes op på. Derfor vil spørgeren gerne vide, hvilke initiativer regeringen
både påtænker her og nu i forbindelse med forhandlingerne om den kommunale økonomi og i
forhold til eventuelle tilretninger af udligningssystemet, så man kan undgå de store nedskæringer, der p.t. forberedes i en række af de berørte
kommuner.]";Anne Baastrup
76177;Time;홢;Kl. 14:01
76191;title_name;"I og med at vi nu er overgået til oversendte
spørgsmål til ministrene, kan jeg oplyse, at det
første spørgsmål er til statsministeren af hr. Per
Clausen.";Formanden
76354;Time;"Spm. nr. S 1965
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:01
76414;name_party;":
Hvordan mener statsministeren at Danmark kan
føre en ambitiøs klima- og miljøpolitik, hvis
Danmark ikke skal gå i spidsen på klimaområdet og miljøområdet, som statsministeren sagde
i bogen »Løkkeland« tilbage i 2006?";Per Clausen
76644;title_name;"Det er hr. Per Clausen, der starter med at læse
spørgsmålet op. Værsgo.

5990

Onsdag den 22. april 2009 (S 1965)";Formanden
76769;Time;;Kl. 14:01
76786;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvordan mener statsministeren at Danmark kan føre en ambitiøs klimaog miljøpolitik, hvis Danmark ikke skal gå i
spidsen på klimaområdet og miljøområdet, som
statsministeren sagde i bogen »Løkkeland« tilbage i 2006?";Per Clausen
77031;Time;;Kl. 14:01
77043;title_name;Statsministeren.;Formanden
77069;Time;;Kl. 14:01
77108;title_name;":
Tak for det. Jeg mener sådan set, at Danmark er i
spidsen, og det er regeringens bestemte mål, at
det skal vi vedblive med at være. Vi har jo, som
spørgeren også godt ved, sat os det meget ambitiøse mål, at vi på sigt, om end på lang sigt, skal
gøre os helt uafhængige af forurenende brændsler som kul og olie og gas. I min tiltrædelsestale
her i sidste uge sagde jeg også, at vi senere i denne valgperiode vil vende tilbage med et mere
konkret opspil til, hvornår Danmark kan blive
fossilfrit. Så vi er i spidsen og har et højt ambitionsniveau.
Men vi løser ikke alverdens klimaproblemer
alene i Danmark, og derfor har vi - og det er også, hvad jeg har forsøgt at understrege i den bog,
der refereres til - brug for internationale løsninger. Det er også baggrunden for, at vi arbejder
meget målrettet efter at kunne agere klogt værtskab for en konference i København i december
med den målsætning at opnå en reel, ambitiøs
klimaaftale, som jo vil opfylde to formål, nemlig
for det første - og det er jo det centrale - at skabe
reelle forbedringer på klimadagsordenen og så
for det andet sikre, at der også kommer ordentlige rammebetingelser for dansk erhvervsliv, fordi ambitionsniveauet så øges, ikke bare i Danmark, men internationalt - samtidigt og koordineret.";Lars Løkke Rasmussen
78385;Time;;Kl. 14:03
78397;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
78423;Time;;Kl. 14:03
78440;name_party;":
Det er jo altid rart at høre, at det er statsministerens ambition at være ambitiøs. Problemet er så,
når han siger, at det også er det, regeringens politik har været indtil nu, så bliver man jo måske
en lille smule mere bekymret, for hvad er det nu,
konsekvensen af regeringens politik indtil nu
har været på klimaområdet? Jo, den har været,
at energiforbruget har været stigende, at C02-

udslippet 3 år i træk har været stigende, i øvrigt
efter, at det 13 år i træk var faldet, og at vi kan
konstatere, at udbygningen af vindmøller er
gået fuldstændig i stå. Så har man planer om, at
det skal komme i gang igen, og det er selvfølgelig positivt. Det er det første. Det er ligesom med
det udgangspunkt, at statsministeren siger, at vi
allerede har en ambitiøs politik.
Så siger statsministeren, at vi på sigt skal
være uafhængige af forurenende brændsler. Jeg
vil godt spørge statsministeren: Når man i den
sammenhæng henviser til, at man vil tage udgangspunkt i Klimakommissionens arbejde, betyder det så, at man vil tage udgangspunkt i
Klimakommissionens arbejde på samme måde,
som man har valgt at tage udgangspunkt i Forebyggelseskommissionens arbejde, nemlig ved at
skyde stort set alle de forslag ned, der kom?
Det interessante ville jo være, hvis statsministeren sagde, at han på trods af en række rapporter fra sagkyndige, som har beskrevet mulighederne for, at Danmark kunne være uafhængig
af fossile brændsler en gang mellem 2040 og
2050, til stadighed havde brug for nogle tekniske
undersøgelser for at være helt sikker. Men forholder det sig i virkeligheden ikke sådan, at vi
endnu ikke ved, i hvilket århundrede det er regeringens ambition at Danmark skal være uafhængig af fossile brændstoffer, og at det er på
den baggrund, at regeringen taler om en ambitiøs politik?";Per Clausen
80234;Time;;Kl. 14:05
80246;title_name;Statsministeren.;Formanden
80272;Time;;Kl. 14:05
80311;title_name;":
Vi har skam ikke bare en ambition om at være
ambitiøse, vi er også ambitiøse som nation. Lad
mig da bare pege på, at fra 1990 til 2007 voksede
den økonomiske aktivitet i Danmark med noget,
der lå i omegnen af 45 pet. Og samtidig oplevede vi, at C02-udledningen korrigeret for udsving i vejret og eludveksling med udlandet
blev reduceret med godt 13 pet., altså en meget
markant udvikling.
Et andet eksempel, man kunne trække frem,
på en ambitiøs dansk regering, er jo vores bidrag
i relation til udviklingen af EU's klimapolitik,
hvor, for nu at være helt konkret, det på Det
Europæiske Råds møde i marts 2007 lykkedes at
opnå enighed om, at EU vil påtage sig at reducere udledningen af drivhusgasser med 30 pet. i år
2020 sammenlignet med år 1990. Og på det seneste europæiske rådsmøde, der blev holdt her i

Onsdag den 22. april 2009 (S 1965)
marts, blev EU's stats- og regeringsledere enige
om, at EU vil påtage sig sin fair andel af finansieringen af en global klimaaftale, bare for at
trække to europæiske internationale eksempler,
kan man sige, frem på et stadig højere ambitionsniveau, der jo bl.a. er drevet frem af den
danske regerings politiske position.";Lars Løkke Rasmussen
81488;Time;;Kl. 14:06
81500;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
81526;Time;;Kl. 14:06
81543;name_party;":
Hvis vi tager de resultater, som kan henføres til
regeringens politik og ikke til tidligere regeringers politik, er det sådan, at udviklingen i de seneste år, har været - formentlig med undtagelse
af 2008, hvor der tilsyneladende sker et fald i
COz-udslippet, formentlig på grund af den økonomiske krise - at vi har set en vækst i COz-udslippet, og at vi har set en vækst i energiforbruget. Og jeg tror, at statsministeren er enig med
mig i, at vores klimaudfordringer ikke skal løses
ved, at vi gør den økonomiske krise dybere.
Så har vi set en vækst i C02-udslippet, og vi
har set en vækst i energiforbruget. Den vækst
har vi set, på trods af at det jo forholder sig sådan, at den skibsfart, som man regner med, når
man skal beskrive den økonomiske vækst i Danmark, hvor skibsfarten ikke er uden betydning,
ikke er regnet med, når man snakker om COzudslip. Det er altså nogle sådan lidt tillempede
tal, der er tale om. Og statsministeren har valgt
ikke at tage udgangspunkt i konsekvenserne af
regeringens politik, men i konsekvenserne af
tidligere regeringers politik. Og det kan være
hensigtsmæssigt for at opnå nogle pæne tal,
men helt ærligt er det vel ikke.";Per Clausen
82719;Time;;Kl. 14:07
82731;title_name;Statsministeren.;Formanden
82757;Time;;Kl. 14:07
82796;title_name;":
Men lad os så snakke lidt om regeringens politik, bare den politik, der er præsenteret og i øvrigt også vedtaget her på det seneste.
Det er et år siden, vi indgik en meget bred og
meget ambitiøs energiaftale, der lægger helt nye
spor for dansk energipolitik. Det er få måneder
siden, at regeringen præsenterede et grønt transportudspil, hvor man satte sig i en meget bred
politisk aftale, ja, det var vel kun hr. Per Clausens eget parti, der stod udenfor: det var en meget ambitiøs trafikaftale, som sikrer bæredygtig
transport, bedre infrastruktur, en målrettet sats-

5991

ning på den kollektive trafik, og som også markerer en omlægning på sigt af de danske bilafgifter, så det bliver billigere at have en bil og dyrere at køre i den.
Om ganske kort tid, inden for få uger,' præsenterer regeringen et miljø- og landbrugsudspil, som på en og samme tid skal formulere nye
grønne krav til landbruget og give dansk landbrug grønne vækstmuligheder. Vi har - det var
vel i sidste uge - præsenteret en strategi for,
hvordan man reducerer energiforbruget i nye
bygninger med tre fjerdedele frem mod år 2020.
Og vi er på vej til også at præsentere en erhvervsklimastrategi.
Så i konkret handling er der altså en lang
række initiativer, der er taget, eller som er under
opsejling, og som har det sigte, som jeg forstår at
spørgeren og jeg er enige om.";Lars Løkke Rasmussen
84153;Time;;Kl. 14:08
84165;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
84191;Time;;Kl. 14:08
84208;name_party;":
Jeg forstår, at statsministeren er enig med mig i,
at hvis vi tager konsekvenserne af regeringens
politik fra 2001 og frem, er de dårlige, men at det
bliver bedre fremover.
Så nævner statsministeren Grøn Vækst, der
skulle komme om 14 dage. Den sætning har jeg
hørt før fra en række ministre, som har sagt, at
der om 14 dage kommer en plan om Grøn
Vækst. Det har vel stået på i en 2-3 måneder nu.
Men jeg kan forstå, at det fornødne hensyn til
landbruget skulle være taget om 14 dage. Så er
det spørgsmålet, hvor meget grønt der er tilbage: vækst kan der sikkert godt være.
Energiaftalen var en historie om nogle målsætninger og ambitioner, som skulle følges konkret op, og hvor vi gang på gang har måttet konstatere, at regeringen forsinker processen ved at
komme alt, alt for sent med sit udspil.
Om trafikaftalen siger stort set alle eksperter,
at den ikke knækker CO,-kurven.
Er det det, statsministeren mener er ambitiøst?";Per Clausen
85146;Time;;Kl. 14:09
85158;title_name;Statsministeren.;Formanden
85184;Time;;Kl. 14:09
85223;title_name;":
Det er jo så hr. Per Clausens udlægning af tingene. Uanset hvor mange gange jeg svarer, tror jeg
ikke at jeg formår at få hr. Per Clausen til at give
en mere rigtig version af tingene.

5992

Onsdag den 22. april 2009 (S 1966)

Grøn Vækst præsenteres i løbet af nogle uger,
og jeg forstod, at der var en ordveksling med
skatteministeren for et øjeblik siden. Og jeg må
sige, at det hensyn, der skal tages, jo er et balanceret hensyn til at være ambitiøs i forbindelse
med den grønne dagsorden og samtidig få det
til at gå hånd med, at dansk landbrug har ordentlige rammebetingelser. Det er en balance,
som sagtens kan findes. Og det er sådan set det,
der er regeringens ambition.
Det er måske derved, at regeringen adskiller
sig fra hr. Per Clausen og hr. Per Clausens parti.
For vi ønsker sådan set at fremme en klimadagsorden, hvor man reducerer udledningen, hvor
man reducerer forbruget af forurenende brændstoffer med det sigte helt at få dem udfaset, på
en måde, hvor der samtidig er plads til vækst og
dermed også til velstandsudbygning i vort samfund. Og der vil jeg tro, at hr. Per Clausens opskrift er den modsatte. Og jeg vil da medgive så
meget, at hvis man satte alting i stå, var det selvfølgelig den sikre genvej til at reducere energiforbruget.";Lars Løkke Rasmussen
86495;Time;;Kl. 14:11
86507;title_name;"Hermed sluttede det første spørgsmål.
Vi går til det andet spørgsmål. Det er også til
statsministeren, og det er også stillet af hr. Per
Clausen.";Formanden
86662;Time;"Spm. nr. S 1966
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:11
86722;name_party;":
Hvilke lande mener statsministeren skal gå i
spidsen på klima- og miljøområdet, hvis det
ikke skal være Danmark?";Per Clausen
86848;title_name;Værsgo til hr. Per Clausen.;Formanden
86886;Time;;Kl. 14:11
86903;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvilke lande mener statsministeren skal gå i spidsen på klima- og miljøområdet, hvis det ikke skal være Danmark?";Per Clausen
87046;Time;;Kl. 14:11
87058;title_name;Statsministeren.;Formanden
87084;Time;;Kl. 14:11
87123;title_name;":
Jeg har allerede svaret på spørgsmålet i det sidste spørgsmål, for jeg mener, at Danmark er med
i spidsen, og det er regeringens absolutte klare ,

målsætning, at vi skal vedblive med at være
præcis dér.";Lars Løkke Rasmussen
87338;Time;;Kl. 14:11
87350;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
87376;Time;;Kl. 14:11
87393;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at han mener,
at de resultater, som Danmark har opnået i de
senere år i forhold til energiforbruget og CO2udslippet, den sådan langsommere takt, hvormed regeringen gennemfører de løfter, den er
kommet med, så er udtryk for, at man står i
spidsen.
Nu vil jeg sige, at jeg jo så næsten ikke tør
tænke på resultatet af den kommende FN-konference, for hvad er nu realiteten, hvis vi tager
Danmarks situation? Ikke alene er den, at vi i
2005,2006 og 2007 har haft et stigende CO,-udslip, men den er jo også, at Danmark er et af de
lande, der har det største CO2-udslip med 12 t
om året pr. indbygger. I den sammenhæng er det
selvfølgelig vældigt ambitiøst, at klimaministeren og regeringen har annonceret en kampagne
om, at vi alle skal spare 1 t. Men set i lyset af, at
FN's klimapanel siger, at vi skal ned på et gennemsnit pr. individ, pr. menneske, her på jordkloden på omkring 21 inden 2050, så kan enhver
vel se, at der skal betydeligt højere tempo på.
Så mit spørgsmål til statsministeren er sådan
set stadig væk, om han ikke er enig med mig i, at
med det tempo, som regeringen har på nu, er
Danmark slet ikke er i færd med at levere det,
der skal til, hvis vi hat det udgangspunkt, at vi
ikke har mere ret til at forurene med CO2 end
andre mennesker på jordkloden.
Derfor må det være en naturlig konsekvens af
statsministerens politiske synspunkt, at andre
lande må gå i spidsen. Derfor ville det jo være
rart at høre, hvad det er for andre lande, der skal
gå i spidsen og yde en større indsats end Danmark i de kommende år.";Per Clausen
88967;Time;;Kl. 14:13
88979;title_name;Statsministeren.;Formanden
89005;Time;;Kl. 14:13
89044;title_name;":
Jeg synes jo, det må være meget enkelt at tage
stilling til, hvem der er i spidsen, og hvem der
ikke er i spidsen. Man kan jo f.eks. se på, hvordan det ser ud med energiintensiteten, og der
har Danmark den bedste energiintensitet i EU,
altså målt i forhold til vores energiproduktion, i
forhold til realt BNP. Og hvis man ser på, hvor-

(750)
Onsdag den 22. april 2009 (S 1966)
dan det har udviklet sig over tid, vil man kunne
se, at Danmark siden 1980 har reduceret sin
energiintensitet med mere end OECD-gennemsnittet og med mærkbart mere end verden som
helhed.
Hvis ikke det er at gå i spidsen, så ved jeg ikke, hvad det vil sige at gå i spidsen.
. Kl. 14:14";Lars Løkke Rasmussen
89720;title_name;"Hr. Per Clausen.
. Kl. 14:14";Formanden
89765;name_party;":
Det, som statsministeren vel er nødt til at forholde sig til, er, at det, man forsøger at opnå internationale aftaler om, er en reduktion i C02-udslippet, hvor man har en målsætning, som er
teknisk indviklet, men som dog alligevel kan
oversættes til, at industrialiserede lande i 2050
skal have reduceret deres C02-udslip med omkring 80 pet. Det vil sige, at hvis man har en idé
om, at man vil gå i spidsen, skal man jo op i toppen af de tal. Og der må jeg bare sige, at jeg i det,
statsministeren siger, slet ikke kan høre nogen
som helst antydning af, at det skulle være målsætningen. Og jeg kan slet ikke i de konkrete initiativer, der bliver taget, se nogen som helst
skridt, der peger i den retning.
Så derfor synes jeg faktisk, at statsministeren
skylder os en forklaring på, hvem det er, der
skal gå i spidsen, når Danmark og den danske
regering ikke vil:";Per Clausen
90639;Time;;Kl. 14:15
90651;title_name;Statsministeren.;Formanden
90677;Time;;Kl. 14:15
90716;title_name;":
Danmark er i spidsen blandt de: lande: der har
mest fokus på at bruge energi med omtanke. Det
er sådan set baggrunden for: at jeg gav tallene
før. Vi har kunnet øge vores økonomiske aktivitet over en årrække ganske, ganske markant med 45 pet. - og så samtidig reducere CO,-udslippet, hvilket jo, kan man sige, sætter udviklingen i en række andre nyindustrialiserede lande, hvor vækst og C02-udslip jo sådan set følger
hinanden parallelt, i kontrast. Det er jo den kurve, der skal knækkes, så vi afkobler CO2-udslippet fra den økonomiske aktivitet.
For alternativet, altså genvejen, til et land
uden C02-udslip, som består i, at man stopper
økonomisk aktivitet, fremstår i hvert fald ikke
for mig som noget særlig attraktivt. Og der er
Danmark på vej med en række initiativer vi har
taget. Og lad mig da også pege på den energipo-

5993

litiske aftale fra sidste år, som jo sætter præcise
mål for, hvor stor den vedvarende energis andel
af det samlede energiforbrug skal være, altså
mindst 20 pet. i 2011 svarende til 22 pct. af det
endelige energiforbrug. Og det er jo en målsætning, som vi forfølger, og som vi også vil efterleve.";Lars Løkke Rasmussen
91860;Time;;Kl. 14:16
91872;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
91898;Time;;Kl. 14:16
91915;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt interessant, at vi nu kan
få den klare tilkendegivelse fra statsministeren,
at det er de såkaldt nyindustrialiserede lande,
som altså åbenbart er dem, som statsministeren
har udpeget til at yde en særlig stor indsats, for
der følger væksten i energiforbrug og CO,-udslip væksten i økonomien.
Men statsministeren må vel være bekendt
med, at en af de ting, der er sket i de sidste 30 år,
jo er, at en stor del af de produkter, vi bruger i
Danmark, i dag produceres i andre dele af verden. Vi har mere eller mindre frivilligt flyttet en
stor del af den tunge industrivirksomhed væk
fra Danmark. Det er statsministeren, selv om
han er en relativ ung mand, jo nok alligevel
gammel nok til at kunne erindre, nemlig at der
var en gang, hvor der var betydelig flere store
industrivirksomheder i Danmark, end der er i
dag.
Så derfor er pointen bare, at vi jo bl.a. har
gennemført en omstilling i vores del af verden,
sOm er baseret på, at vi har flyttet COz-produktion ud af vores land, nemlig det, der går til vores forbrug. Og så er det måske en lille smule
billigt at sige, at det er dem, der har overtaget
den produktion, der også har overtaget ansvaret
for at reducere det C02-udslip, som skyldes vores forbrug.
r홢
, Kl. 14:17";Per Clausen
93177;title_name;Det er statsministeren.;Formanden
93210;Time;;Kl. 14:17
93249;title_name;":
Men det tror jeg bestemt heller ikke jeg sagde.
Jeg sagde, at det, der er udfordringen, er at afkoble C02-udslippet fra den økonomiske vækst.
For en genvej til en verden med et reduceret
C02-udslip, som tages via at bremse økonomisk
aktivitet, altså ved at forhindre verdens borgere i
at få andel i en voksende velstand, i velfærdsgoder, i at få adgang til ordentlig offentlig service
finansieret af skatteborgere, der sådan set tjener

5994

Onsdag den 22. april 2009 (S 1963)

nogle penge og kan betale noget skat, som gør,
at børn kan få sundhedspleje, at børn kan sættes
i skole, at ældre kan behandles, er alternativet,
og det vil vi ikke.
Derfor må man sige, at det danske eksempel
jo er eksemplet på, hvordan vi på 17 år har forøget den økonomiske aktivitet med 45 pet. og så
samtidig reduceret CO,-udledningen med 13
pet. Og alene at tilskrive det spørgsmålet om udflytning af arbejdspladser, vil jeg mene er en meget, meget forsimplet fremstilling.";Lars Løkke Rasmussen
94219;Time;;Kl. 14:18
94231;title_name;"Her sluttede spørgsmål 2. Tak til hr. Per Clausen
og tak til statsministeren for besvarelserne.
Det næste er spørgsmål 3 til indenrigs- og socialministeren fra fru Line Barfod.";Formanden
94417;Time;"Spm. nr. S 1963
3) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 14:19
94492;name_party;":
Vil ministeren som socialminister have ansvar
for, at børn ikke lever i fattigdom i Danmark, og
at der ikke er børn, som må gå sultne i seng?";Line Barfod
94647;title_name;"Det er fru Line Barfod, der lægger ud med
spørgsmålet.";Formanden
94711;Time;;Kl. 14:19
94728;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren som socialminister have ansvar for, at børn ikke lever i
fattigdom i Danmark, og at der ikke er børn,
som må gå sultne i seng?";Line Barfod
94905;Time;;Kl. 14:19
94917;title_name;Indenrigs-og socialministeren.;Formanden
94957;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for ordet. Som socialminister har jeg naturligvis et ansvar for at sikre, at udsatte børn i
Danmark kan få hjælp, når de har behov for det,
uanset hvad årsagen til dette behov måtte være.
Det ligger mig meget på sinde, og jeg er meget
optaget af at sikre gode opvækstvilkår for vores
børn.
Personligt tror jeg ikke, at økonomiske ressourcer er det primære problem, hvis man ser
bredt ud over gruppen af udsatte børn. Vi lever
jo heldigvis i et veludbygget velfærdssamfund,
hvor der tages hånd om borgere, som i kortere

eller længere perioder har brug for hjælp. Det
har vi et socialt sikkerhedsnet til at sørge for.
Derfor handler udsathed i dag i højere grad om
mangel på sociale og kulturelle ressourcer - man
kunne også kalde det social kapital.
Når børnene mangler social kapital, hænger
det ofte sammen med, at de vokser op i familier,
hvor forældrene har samme mangler. Det kan
f.eks. skyldes misbrug, psykisk sygdom eller andre sociale vanskeligheder. Det er en af mine
fornemste opgaver som socialminister at sikre
rammerne for, at disse familiers ressourcer styrkes, ikke mindst for børnenes skyld. Som jeg
sagde indledningsvis, handler det i høj grad om,
at børnene får hjælp, når de har behov for det,
gerne så tidligt som overhovedet muligt, og det
handler om at hjælpe forældrene med de sociale
vanskeligheder, som de kæmper med.";Kl. 14:19
96364;Time;;Kl. 14:20
96376;title_name;"Fru Line Barfod.
.";Formanden
96404;Time;;Kl. 14:20
96421;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig glædeligt, hvis vi har fået
en socialminister, som faktisk mener, at socialministeren har et ansvar. Det er noget nyt for
den her regering, og det synes jeg er glædeligt.
Derfor vil jeg gerne høre lidt mere konkret om
det. Ministeren talte om, at børn, der har brug
for hjælp, skal have hjælp.
Sidste uge fik vi et brev fra to piger, hvis mor
er på starthjælp, som altså lever i fattigdom, og
pigerne skrev til os, at de gerne ville fortælle lidt
om deres dagligdag. De skrev bl.a., og jeg citerer:
Vi må ofte gå sultne i seng og har den fornemmelse af sult og frygt, frygt for, hvad næste dag
vil bringe.
Hvad er det helt konkret for en hjælp, som socialministeren kan give de her to piger for at sikre, at de ikke fremover skal gå sultne i seng?";Line Barfod
97205;Time;;Kl. 14:21
97217;title_name;Ministeren.;Formanden
97238;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen i udgangspunktet anerkender jeg naturligvis, at der er nogle familier, som kan have
svært ved at få enderne til at mødes økonomisk
af mange forskellige årsager. Og derfor er der i
serviceloven ikke alene mulighed for, men altså
også pligt til at træde til i de tilfælde, hvor forældrene ikke magter at løfte deres opgave med at

Onsdag den 22. april 2009 (S 1963)
varetage den primære omsorg for deres børn.
Men vi bliver altså nødt til at holde fast i perspektiverne i den her debat, for jeg reagerer på
det her generelle billede, som spørgeren med det
brev i hånden forsøger at tegne af en masse forarmede familier, der ikke har råd til mad på bordet, og en regering, der er ligeglad. Det er en fordrejning af virkeligheden.
Regeringen har de sidste 7 år sat en lang række initiativer i gang for netop at støtte socialt udsatte grupper, og lad mig blot nævne: »Det fælles ansvar«, »Det fælles ansvar II«, en behandlingsgaranti til alkohol- og stofmisbrugere, »Nye
veje til arbejde«, »En ny chance til alle«, »Lige
muligheder«, to omfattende psykiatriaftaler og
hjemløsestrategien.";Kl. 14:21
98387;Time;;Kl. 14:23
98399;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
98425;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes, det bliver lidt mærkeligt, for nu står
ministeren og læser en masse ting op. Det gjorde
den tidligere minister også: man kunne læse en
masse ting op om, hvad man syntes man havde
gjort. Men jeg hørte ikke noget som helst konkret i forhold til de her to piger, der skriver til os,
at de må gå i seng med følelsen af både sult og af
at være bange for, hvad det er, der kommer til at
ske for dem næste dag, og som også beskrev,
hvordan de aldrig kommer på ferie og ikke har
mulighed for at deltage i det almindelige liv,
som børn ellers har i Danmark. Hvad er det, ministeren helt konkret kan gøre her? Ministeren
henviser til serviceloven. Hvad er det, ministeren helt konkret mener at hun kan gøre med serviceloven i hånden? Hvad er det så, ministeren
konkret kan sige til de her to piger, altså: Det her
vil jeg gøre, for at I ikke fremover risikerer at
skulle gå sultne i seng?";Kl. 14:23
99374;Time;;Kl. 14:23
99386;title_name;Ministeren.;Formanden
99407;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Spørgeren stiller jo konkrete spørgsmål til, hvad
der bliver gjort, og jeg svarer helt konkret på
spørgsmålene, at der er taget en række initiativer forbundet med en større investering: der er
sat masser af kroner af til de her initiativer, og
der er gode resultater af initiativerne. Og selvfølgelig er vi også nødt til at fokusere på, at det

5995

er afgørende, at det er kommunerne, som jo efter serviceloven har pligt til at iværksætte den
nødvendige støtte til børn, som har behov for
støtte, uanset årsagen hertil.
' Kl. 14:24";Kl. 14:23
100002;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
100028;Time;;Kl. 14:24
100045;name_party;":
Jeg hørte godt, at ministeren talte om initiativer i
forhold til hjemløse, initiativer i forhold til alkoholbehandling osv., men de her børn har ikke
problemer med, at de er hjemløse - de har heldigvis et sted at bo. De har ikke problemer med,
at deres mor drikker: det er et problem, at hun er
syg, men hun drikker ikke, så det er ikke alkoholbehandling, der skal til. Deres konkrete problem er, at deres mor er på starthjælp, fordi hun
er syg og ikke kan komme i arbejde, og derfor er
der ikke penge nok til at købe mad for.
Kommunen må ikke med serviceloven i hånden eller med nogen anden lovgivning i hånden
give den familie ekstra penge. Jeg ved godt, at
der er nogle kommuner, der bryder loven, fordi
de ikke kan lide at se på, at der er børn, der sulter, og så giver de dem madkuponer og sikrer på
andre måder, at børnene ikke sulter. Men de må
ikke, det er ikke det, der ligger i lovgivningen.
Og derfor vil jeg gerne høre igen: Hvad er det,
ministeren konkret kan gøre for, at de her to piger ikke går sultne i seng? Det er et helt konkret
spørgsmål, der ikke drejer sig om hjemløse, alkoholikere eller andre, men om, hvad ministeren
kan gøre for, at de ikke kommer til at gå sultne i
seng igen.";Line Barfod
101261;Time;;Kl. 14:25
101273;title_name;Ministeren.;Formanden
101294;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
I udgangspunktet siger spørgeren, at det ikke
nødvendigvis er økonomiske ressourcer, som
gør det, men omvendt siger spørgeren også, at
her er der altså nogle forældre, som af økonomiske årsager ikke kan give deres børn mad. Så det
er sådan lidt tosidet i forhold til spørgerens indlæg her om, hvad man konkret skal gøre ved
det.
Ja, det bekymrer mig, hvis der er børn, der
vokser op i familier, som ikke formår at tage
vare på dem, og derfor er det altså også afgørende, at kommunerne har fokus på at træde til
med hjælp til de børn, som har behov for det.

5996

Onsdag den 22. april 2009 (S 1967)

Men spørgeren er meget fokuseret på økonomien og på, at årsagen til, at familien ikke spiser
mad om aftenen, åbenbart er, at man er på en
kontantydelse. Og der må jeg altså henvise til, at
den diskussion om kontantydelser ligger ovre
på beskæftigelsesministerens ressortområde altså den diskussion, hvor spørgeren ensidigt vil
debattere fattigdom som et spørgsmål om kroner og øre. Jeg mener, det er meget forkert kun
at tale om fattigdom som et spørgsmål om kroner og øre, for fattigdom handler om så mange
andre ting, og jeg har fokus på det, der hedder
den sociale kapital, i forbindelse med at en forælder ikke tager vare på sit barn i forhold til at
sørge for, at det får et måltid mad og kan gå mæt
i seng.";Kl. 14:25
102667;Time;;Kl. 14:26
102679;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Hermed er spørgsmålet
sluttet.
Det næste spørgsmål er til indenrigs- og socialministeren af fru Yildiz Akdogan.";Formanden
102825;Time;"Spm. nr. S 1967
4) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 14:26
102902;name_party;":
Når der ifølge de seneste opgørelser er sket en
stigning i antallet af bordeller og noget også tyder på en stigning i prostitution, hvilke initiativer vil ministeren da tage i brug for at nedbringe
antallet af prostituerede i Danmark?";Yildiz Akdogan
103150;title_name;Værsgo at læse spørgsmålet op.;Formanden
103191;Time;;Kl. 14:27
103210;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Når der ifølge de
seneste opgørelser er sket en stigning i antallet
af bordeller og noget også tyder på en stigning i
prostitution, hvilke initiativer vil ministeren da
tage i brug for at nedbringe antallet af prostituerede i Danmark?";Yildiz Akdogan
103488;Time;;Kl. 14:27
103500;title_name;Ministeren.;Formanden
103521;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg skal først og fremmest påpege, at det ikke
fremgår af spørgsmålet, hvilke opgørelser der
henvises til, men jeg formoder, at der er tale om
rigspolitiets seneste rapport om indsatsen mod

kvindehandel og rufferi, som viser en stigning i
antallet af bordeller.
Politiet vurderer selv, at opgørelsen er behæftet med nogen usikkerhed, idet politikredsene
har konstateret, at der løbende åbnes og lukkes
bordeller i de enkelte kredse. Yderligere mener
rigspolitiet ikke, at antallet af prostituerede stiger. Det bekræftes også af Servicestyrelsens tal,
som viser en stabilisering for næsten alle prostitutionsformer.
Når det er sagt, vil jeg pointere, at regeringen
finder det afgørende, at vi får nedbragt antallet
af prostituerede, og regeringen gør da også allerede en stor indsats for mennesker i prostitution. Med anbefalingerne i »Et andet liv«, regeringens handlingsplan fra 2005, blev det muligt
at iværksætte en helhedsorienteret indsats over
for den enkelte prostituerede, der tager højde for
de komplekse problemstillinger, som vedkommende slås med. Kompetencecenter Prostitution
laver bl.a. socialt opsøgende arbejde over for
prostituerede med henblik på at støtte og rådgive prostituerede, der er aktive, samt prostituerede, der ønsker at forlade prostitution.
Evalueringen af »Et andet liv«, som for nylig
er udarbejdet, peger dog yderligere på nogle udviklingsområder, som jeg ønsker at se nærmere
på, bl.a. er det vigtigt, at vi ved noget mere om
de prostitueredes egne ønsker til indsatsen og
deres behov og levevilkår.";Kl. 14:27
105116;Time;;Kl. 14:28
105128;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
105157;Time;;Kl. 14:29
105176;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det er korrekt, at det
drejer sig om rigspolitiets rapport, og det beklager jeg ikke er indgået i spørgsmålet.
Men grunden til, at jeg stiller det her spørgsmål, er også, at jeg undrer mig lidt over rapportens indhold. For det er korrekt, at siden politiets indsatsplan, som alene går tilbage til 2006,
mod kvindehandel og rufferi, er der sket en
langsom optrapning af politikredsenes indsats
mod prostitutionens bagmænd. Og ifølge netop
den her rapport fra rigspolitiet om indsatsen i
2008 er politiets indsats mod kvindehandel og
rufferi også øget i 2008, plus at politikredsene
har brugt 17 pet. flere årsværk i forhold til tidligere år.
Men samtidig er antallet af bordeller steget
med 11 pet. Det vil så sige, at der er kommet 52
nye til. Og det kan undre mig lidt, når politiet siger, at antallet af prostituerede ikke er steget,

Onsdag den 22. april 2009 (S 1967)
mens antallet af bordeller er steget. Det kan jeg
ikke få til at hænge sammen. Så jeg vil høre, .
hvad ministerens kommentar er til det her. Hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage for at
ændre det her billede ud over at se på evalueringsrapporten fra »Et andet liv«?";Yildiz Akdogan
106367;Time;;Kl. 14:30
106379;title_name;Ministeren.;Formanden
106400;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er glad for, at spørgeren også sætter tal på,
for det er naturligvis væsentligt, når vi taler om
antallet. Jeg synes stadig væk, at det er væsentligt at have sig for øje, som jeg også sagde i mit
første svar, at politiet jo selv vurderer, at opgørelsen altså er behæftet med nogen usikkerhed,
idet politikredsene har konstateret, at der løbende åbnes og lukkes bordeller i de enkelte kredse.
Antallet i 2006-2007 var opgjort til 5.567 personer, og det er korrekt, at antallet i 2007-2008 er
opgjort til 5.669 personer. Så det er den størrelsesorden, vi taler om.
!
Der må jeg igen sige, at regeringen jo har taget en række initiativer, som generelt skal styrke
indsatsen over for de personer. Og jeg mener i
det hele taget, at hvis den prostituerede ønsker
at træde ud af prostitutionen, er der hjælp at
hente til at komme i gang med et meningsfyldt
erhverv.";Kl. 14:30
107322;Time;;Kl. 14:31
107334;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
107363;Time;;Kl. 14:31
107382;name_party;":
Ministeren har svaret på mit spørgsmål, men
indholdet af den indsats, som ministeren prøvede at komme med i sit svar, kunne jeg ikke rigtig
følge med i, så det vil jeg egentlig gerne høre lidt
mere om.
Men jeg vil også sige, at netop rigspolitiets
rapport og i øvrigt også evalueringen fra ministeriets egne embedsfolk, viser, at der ikke er ,
sket den store ændring som sådan.
Jeg vil egentlig gerne igen prøve at referere til
rigspolitiets rapport. For på den ene side er det
korrekt, at der er sket en stigning i indsatsen,
hvad mandskab angår, og der er også sket en
svag stigning i antallet af sigtelser. Det er jo en
positiv proces, kan man sige. Der er f.eks. sidste
år blevet rejst 30 sigtelser for overtrædelse af
straffelovens § 262 om menneskehandel, der er
rejst 51 sigtelser for rufferi, og der er rejst 3 sig-

5997

telser for overtrædelse af straffelovens § 229 om
såkaldt mellemmandsvirksomhed.
Men når det er sagt, er det på den anden side
også lidt interessant, at man kan se, at der ikke
rigtig er sket en udvikling i de fældende afgørelser, dvs. fældende domme, bøder, tiltalefarhald
eller andet. Så igen vil jeg sige: Det skal også ses
i lyset af, at antallet af bordeller er steget. Og det
kan jeg ikke få til at hænge sammen så jeg vil
egentlig gerne lige referere til...";Yildiz Akdogan
108689;Time;;Kl. 14:32
108701;title_name;"Ministeren skal svare. Der er mulighed for at
supplere bagefter.
Ministeren.";Formanden
108787;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Jeg er jo nødt til at pointere, at jeg er
indenrigs- og socialminister og svarer ud fra mit
ressortområde. Og de spørgsmål, som spørgeren
er meget optaget af, handler altså om antallet af
straffe, der er givet, og det hører under justitsministerens ressort.
Til gengæld vil jeg naturligvis gerne uddybe
det, jeg også talte om i mit første og delvis også i
mit andet svar, nemlig hvad det så er, man gør
for at hjælpe prostituerede ud af det miljø. Og
selve indsatsområderne i handlingsplanen er
dem, jeg lige som kan orientere spørgeren om,
netop om det opsøgende arbejde på massageklinikker, gratis psykologhjælp, rådgivning til prostituerede, rådgivning og vejledning af kommunerne, vidensproduktion og efteruddannelse.
Alt sammen sker inden for en økonomisk ramme på 12,4 mio. kr. årligt, vel at mærke på en
permanent årlig bevilling.
Så det er det ressortområde, jeg kan svare
vedrørende.";Kl. 14:33
109752;Time;;Kl. 14:34
109764;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
109793;Time;;Kl. 14:34
109812;name_party;":
Nu sagde ministeren selv, at hun godt kunne
tænke sig at lave en helhedsindsats på området.
En helhedsindsats må jo også indebære, at man
går efter at se på, hvordan det ser ud med sigtelserne. Nu har man jo afsat x antal millioner kroner, som ministeren sagde. Og det her skal jo
være et helt billede, der skal ikke kun tænkes på
det sociale, der er jo mere end det.
Men jeg vil egentlig gerne gå tilbage til det,
ministeren selv nævnte med at hjælpe de prosti-

5998

Onsdag den 22. april 2009 (S 1971)

tuerede ud af prostitution. Der vil jeg egentlig
gerne spørge: Kunne ministeren måske overveje
lidt alternative forslag? F.eks. har Socialdemokratiet foreslået frit lejde til prostituerede, der
ønsker at komme ud af det. Er det et instrument,
ministeren kunne overveje måske at tænke ind i
det for at hjælpe de her kvinder?";Yildiz Akdogan
110654;Time;;Kl. 14:34
110666;title_name;Ministeren.;Formanden
110687;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at sige, at jeg anerkender, at
arbejdet med at løse den her udfordring naturligvis også sker i samarbejde med den samlede
regering.
Med hensyn til de midler, der skal til for at
støtte de prostituerede til at komme ud af prostitutionen, har jeg, som allerede nævnt, underholdt med den her række af initiativer, som er
taget, og som generelt skal styrke indsatsen over
for det.
Hvad angår ønsket om at give frit lejde, kan
jeg meget, meget klart sige, at regeringen altså
absolut ingen planer har om at undtage visse
grupper fra reglerne om sort arbejde. Sort arbejde er ulovligt, og regeringen har indført skærpede sanktioner over for sort arbejde netop for at
begrænse det. De skærpede sanktioner er et led i
regeringssamarbejdet for at stoppe sort arbejde
og for at stoppe misbrug af sociale ydelser. Derfor kan jeg hermed sige, at det altså er nogle helt
andre midler, som skal til for at støtte de prostituerede til at komme ud af deres prostitution.
Og det har jeg redegjort for med initiativerne i
den her handlingsplan.";Kl. 14:34
111792;Time;;Kl. 14:36
111823;title_name;":
Vi siger tak til fru Yildiz Akdogan.
Den næste spørger er fru Mette Frederiksen.
Spørgsmålet er også til indenrigs- og saciàlministeren.";Bent Bøgsted
111971;Time;"Spm. nr. S 1971
5) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 14:36
112051;name_party;":
Er ministeren enig med Socialdemokraterne i, at
det er dybt problematisk, at antallet af danskere,
der lever i fattigdom, er steget igennem de senere år?";Mette Frederiksen
112238;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Bent Bøgsted
112273;Time;;Kl. 14:36
112296;name_party;":
Tak for det, og spørgsmålet lyder: Er ministeren
enig med Socialdemokraterne i, at det er dybt
problematisk, at antallet af danskere, der lever i
fattigdom, er steget igennem de senere år?";Mette Frederiksen
112496;Time;;Kl. 14:36
112527;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
112550;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Ja, jeg er enig i, at det er dybt problematisk, at
nogle mennesker overhovedet lever udstødt af
vores samfund. Det må og skal vi sætte massivt
ind over for, og derfor bør vi lægge alle kræfter i
at modvirke enhver form for social udstødelse,
uanset hvad årsagen til det måtte være. Det har
regeringen også gjort.
Jeg vil gerne her fremhæve, at det faktum, at
Danmark er det OECD-land, hvor den mindste
del af befolkningen er i lavindkomstgruppen, på
ingen måde har svækket regeringens vilje til at
styrke den sociale indsats. I et bredt samarbejde
med Folketingets partier er der over en årrække
iværksat konkrete initiativer, som har særlig fokus på de mest udsatte grupper.";Kl. 14:36
113285;Time;;Kl. 14:37
113316;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Bent Bøgsted
113350;Time;;Kl. 14:37
113372;name_party;":
Jeg er faktisk lidt i tvivl om, om jeg skal takke
ministeren for den her besvarelse, for det er jo
bemærkelsesværdigt, at en socialminister først
erkender eller indrømmer eller tilkendegiver alt efter temperament - at ministeren finder det
problematisk, at der er sket én stigning i antallet
af danskere, der lever i fattigdom, hvorefter ministeren så i samme åndedrag tilkendegiver, at
alle kræfter skal sættes ind for at bekæmpe social udstødelse, og derefter, til trods for at vi kan
se, at antallet af danskere, der lever i fattigdom,
er støt stigende igennem de senere år, siger ministeren, at alle kræfter er lagt i og regeringen
har gjort, hvad der skulle gøres.
Derfor bliver jeg jo nødt til at spørge ministeren, om ministeren mener, at alle muligheder er
udtømt. Har regetingen brugt alle værktøjer i
værktøjskassen? Er den nytiltrådte socialminister tilfreds med, at antallet af danskere, der lever i fattigdom i Danmark, er steget igennem de

Onsdag den 22. april 2009 (S 1971)
senere år? Er ministeren tilfreds med den indsats, som regeringen har ydet indtil nu? For hvis
ministeren er tilfreds med indsatsen, er det da
en falliterklæring ud over det sædvanlige, når vi
kan se, at der til stadighed kommer flere danskere i fattigdom. Og fattigdom er under alle omstændigheder et problem, men det, der er vores
allerstørste problem i Danmark lige nu - synes
vi Socialdemokrater, når man taler om fattigdom
- er, at vi kan se en stigning i antallet af børn, der
leyer i fattigdom. Det vil sige, at vi kan se en
stigning i antallet af børn, der lever i en hverdag,
der er præget af mangler, der er præget af, at
man ikke kan komme til fritidsaktiviteter, at
man ikke kan gøre det, ens klassekammerater
kan gøre, at man hele tiden bliver begrænset i
sine udfoldelsesmuligheder.";Mette Frederiksen
115171;Time;;Kl. 14:39
115202;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
115225;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Den forrige spørger cirklede rundt
om det samme emne. Jeg er nødt til igen at fokusere på, at fattigdom i min verden i hvert fald
ikke forstås som det entydige begreb, som spørgeren her prøver at mane frem. Man kan tale om
. økonomisk fattigdom, man kan tale om kulturel
fattigdom, man kan tale om social fattigdom, og
det er også derfor, at det er helt misforstået entydigt kun at tale om fattigdom i forbindelse med
tal. Det virker, som om at det er der, oppositionen gang på gang ønsker at dreje en diskussion
om fattigdom hen, nemlig som værende et økonomisk begreb.
Der står jeg som socialminister og indenrigsminister og siger: Ja, jeg anerkender, at der er familier, som kan have svært ved at få enderne til
at mødes økonomisk. Men dér, hvor vi skal holde fast i perspektiverne i hele debatten, er i forbindelse med, at oppositionen gang på gang forsøger at skabe et billede af en masse forarmede
familier, som ikke har råd til mad, og en regering, som ingenting gør.
Jeg har i det foregående svar redegjort for en
hel masse initiativer, som bestemt også rækker
ind i det kommende år, og som spørgeren jo selv
er en aktiv del af sammen med regeringspartierne, når vi udmønter satspuljer, hvor det lige
præcis har det fokus. Så naturligvis sidder vi
ikke tilbage og siger, at alt er gjort. Vi er i gang,
og vi er konstant i gang.

5999";Kl. 14:39
116639;Time;;Kl. 14:41
116671;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Bent Bøgsted
116706;Time;;Kl. 14:41
116728;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at mane i jorden, at der
er nogen som helst fra oppositionen, der forsøger at fremmane et billede af en masse forarmede familier. Men når jeg tillader mig at bruge
spørgetiden i Folketinget i dag, er det jo, fordi
der igen er kommet nye rapporter, der dokumenterer, at der er en stigning i antallet af fattige
danskere, og ja, de er fattige i økonomisk forstand. Man kan bruge mange timer på at diskutere forskellige fattigdomsdefinitioner. Der er
også nogle, der mener, at åndelig fattigdom er et
problem - også i den politiske verden. De diskussioner kan vi tage på et andet tidspunkt.
Det, jeg beder socialministeren, den nye socialminister, om at forholde sig til i dag, er, om
man som socialminister synes, at det er et problem, at antallet af danskere, der lever i økonomisk fattigdom, er stigende, når vi eksempelvis
ved, at en af konsekvenserne af den økonomiske
fattigdom er, at der er flere og flere danskere,
der bliver sat på gaden, fordi de ikke længere
har råd til at betale deres husleje.";Mette Frederiksen
117768;Time;;KL14:42
117799;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
117822;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg bliver i den nødt til at fastholde, at jeg står
her i egenskab af indenrigs- og socialminister.
Jeg skal ikke stå her og debattere et begreb, som
oppositionen er meget optaget af at fokusere på,
og som handler om økonomisk fattigdom.
Ja, jeg er bekymret over, at der er en gruppe
borgere, som af mange forskellige årsager ikke
har mulighed for at udnytte samfundets mange
muligheder, om det skyldes psykisk sygdom,
misbrug osv. Det kan have mange årsager, og
derfor holder jeg som socialminister fokus på
personer, som er socialt udsatte, og jeg bidrager
ikke til en fattigdomsdiskussion ensidigt handlende om økonomi.";Kl. 14:42
118504;Time;;Kl. 14:42
118535;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Bent Bøgsted
118569;Time;;Kl. 14:43
118591;name_party;":
Men det må bekymre, hvis socialministeren ikke
kan se, at der ofte er en sammenhæng mellem

6000

Onsdag den 22. april 2009 (S 1980)

knappe økonomiske ressourcer og graden af socialt udsathed, for det, en række undersøgelser
både viser og dokumenterer, er, at hvis man eksempelvis som barn vokser op i en familie, hvor
der er meget, meget knappe økonomiske ressourcer, er det sværere for barnet eksempelvis at
gå til fritidsaktiviteter. Og vi ved også fra andre
udsatte grupper, at hvis der er meget knappe
økonomiske ressourcer, kan det eksempelvis betyde, at man ikke kan komme til tandlægen, at
man ikke har råd til at købe medicin, og at man i
værste fald måske bliver smidt ud af sit lejemål,
fordi man ikke har råd til at betale huslejen. Derfor nytter det altså ikke noget, at socialministeren ikke vil være med til at diskutere økonomi,
for vi ved, at der er en meget, meget tæt sammenhæng mellem økonomisk fattigdom og graden af socialt udsathed.";Mette Frederiksen
119560;Time;;Kl. 14:44
119591;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
119614;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen lad mig omformulere spørgsmålet en
anelse, så vi i det mindste kan holde fokus på
det område, jeg nu engang er minister for. For er
det muligt i et moderne samfund at opnå sådan
en social sammenhængskraft, anerkendelse og
inklusion uden en vis grad af økonomisk ligestilling? Nej, det forestiller jeg mig egentlig ikke
at det er. Og det er jo netop også det, der er kendetegnende for hele vores danske samfund,
nemlig at vi har et apfattende system, dels af
indkomstoverførsler, dels af serviceydelser, som
alle har adgang til. Og hvor indkomstoverførslerne sikrer et midlertidigt eller varigt forsørgelsesgrundlag, bidrager serviceydelserne jo netop
generelt til en styrkelse af den enkeltes personlige ressourcer, og herigennem bliver adgangen til
såvel det sociale fællesskab som til arbejdsmarkedet i det hele taget forbedret for den enkelte
borger.";Kl. 14:44
120533;Time;;Kl. 14:45
120564;title_name;":
Tak til fru Mette Frederiksen. Det var slut på
spørgsmål 5.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til indenrigs- og socialministeren, men af hr. Lennart
Damsbo-Andersen.";Bent Bøgsted
120749;Time;"Spm. nr. S 1980
6) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 14:45
120835;name_party;":
Hvordan mener ministeren at problemet med de
6.000 faldefærdige huse skal løses?
Skriftlig begrundelse
Rundtomkring i Danmarks landsbyområder står
6.000 faldefærdige huse, der er rene ruiner, som
forhindrer områderne i at udvikle sig. Derfor
foreslog Socialdemokraterne i finanslovforslaget
for 2009, at der skulle afsættes 25 mio. kr. til nedrivninger af disse bygninger.";Lennart Damsbo-Andersen
121240;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen. Værsgo.";Bent Bøgsted
121289;Time;;Kl. 14:45
121317;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål lyder: Hvordan mener ministeren at problemet med de 6.000 faldefærdige
huse skal løses?
Begrundelsen for spørgsmålet er, at der
rundtomkring i Danmarks landsbyområder står
6.000 faldefærdige huse, der er rene ruiner, og
som forhindrer områderne i at udvikle sig. Derfor foreslog Socialdemokraterne i finanslovforslaget for 2009, at der skulle afsættes 25 mio. kr.
til nedrivning af disse bygninger.
. Kl. 14:45";Lennart Damsbo-Andersen
121779;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
. Kl. 14:45
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Regeringen er fuldstændig enig i, at
det skal være attraktivt at bo og arbejde i alle
områder af Danmark, og samtidig anerkender
regeringen, at der er et problem med dårlige boliger i yderområderne. Der er ingen tvivl om, at
der er et stort behov for at rydde op mange steder, hvor tomme boliger og driftsbygninger står
og forfalder. Det er en negativ spiral, og den skal
vi have vendt. Regeringen har derfor allerede taget initiativer, som er velegnede til at løse problemerne med de faldefærdige boliger på landet.
Først vil jeg nævne den ændring af byfornyelsesloven, som trådte i kraft den 1. juli 2008. Her
fik kommunerne en række efterspurgte instrumenter, som har forbedret deres handlemulighe-

(751)
Onsdag den 22. april 2009 (S 1980) l
der over for de allerdårligste boliger på landet.
Med byfornyelsesloven i hånden kan kommunerne nu vælge det instrument, som passer
bedst til den konkrete situation.. Det kan være ,
støtte til istandsættelse, det kan være påbud om
nedrivning, og det kan være støtte til nedrivning
efter aftale med ejeren. Endelig kan kommunerne opkøbe faldefærdige huse med henblik på at
rive dem ned eller få sat dem i stand.";Jens Vibjerg
123049;Time;;Kl. 14:46
123080;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Jens Vibjerg
123135;Time;;Kl. 14:46
123163;name_party;":
For så, vidt er jeg jo glad for, at det er et nogen-, 1
lunde positivt svar, men når jeg rejser spørgsmålet, er det jo med baggrund i, at der rent faktisk
ikke er afsat midler nok til at gøre det her for.
Det er ganske rigtigt, som ministeren siger, at vi
her i Folketinget har vedtaget en lov, der gør, at
kommunerne har bedre mulighed for at sætte
nogle ting i værk. I forbindelse med det er der
afsat 12,5 mio. kr. fra statens side til at gå ind og
være medfinansierende på dét her.,@
Det, som vi foreslår fra Socialdemokratiets side, er, at man i stedet for kun at bruge 12,5 mio.
kr. lægger 25 mio. kr. oveni, så man på den måde
kan gøre en bedre indsats, netop fordi der står
de mange huse derudeomkring og kommunerne
- det ved vi - har begrænsede midler til at foretage opkøb og nedrivning osv.
:
Vi har så i dagspressen kunnet læse, at hr. Erling Bonnesen fra Venstre har udtalt, at han mener, at det er på tide, at der bliver sat nogle flere
penge af til det her område, og han har så nævnt
et tocifret millionbeløb, som svarer meget godt
til det, som vi fra Socialdemokratiets side har
foreslået. Mener ministeren ikke, at det var på tide, at vi satte noget mere i gang?";Lennart Damsbo-Andersen
124355;Time;;Kl. 14:48
124386;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
124424;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig lige slå fast, at der altså på finansloven
for 2009 er afsat i alt 297,5 mio. kr. til byfornyelse, hvoraf de 224,5 mio. kr. kan anvendes til bygningsfornyelse, dvs. både istandsættelse og nedrivning af boliger. Midlerne fordeles til kommunerne efter en objektiv.fordelingsnøgle, som afspejler den enkelte kommunes relative andel af
byfornyelsesbehovet. Den ramme, som den enkelte kommune får stillet til rådighed, kan kom-

l

6001

munen efter eget valg anvende til den type byfornyelsesaktiviteter og den type beboelsesejendomme, som kommunen nu måtte ønske. Så alle
kommuner, som ønsker det, kan altså få del i de
her midler.
Men det er ikke alle kommuner, som ønsker
at modtage byfornyelsesmidler, og det er heller
ikke alle kommuner, som udnytter de midler,
kommunerne får stillet til rådighed. For ligesom
at sikre, at hele byfornyelsesrammen alligevel
bliver brugt hvert år, får andre kommuner, som
ønsker at anvende flere midler, så mulighed for
at overtage de her ubrugte midler. Det ser jeg
som et udtryk for, at rammen er ganske passende, måske nærmest: for stor.";Kl. 14:48
125566;Time;;Kl. 14:49
125597;title_name;":
Tak. Og så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.
...";Jens Vibjerg
125659;Time;;Kl. 14:49
125687;name_party;":
Jamen nu snakker vi ligesom om hver vores, i
hvert fald'fra hver vores verdenshjørne, for når
jeg står ude på landet og kigger på en bolig, der
er faldefærdig og klar til nedrivning, er de: 224
mio. kr., som ministeren taler om, jo ikke penge,
som jeg kan få andel i. De kan jo kun bruges inden for et byskilt, og jeg vil sige, at de her 6.000
boliger for en stor del ligger uden for byskiltene
i Danmark, og der er ikke nogen midler til dem.
Der findes ikke de her midler.
Ministerens forgænger var ude med det samme budskab allerede her i starten af april måned, nemlig at man havde 225 mio. kr. - det er
nogenlunde det samme - som man kuiine bruge, og hvis ikke jeg er helt tosset, og det vil jeg
nødig have skyld for, vil jeg sige, at det jo er forfejlet at tro, at de her penge kan anvendes uden
for byskiltene i Danmark. Det her problem
handler om de boliger, der ligger ude på landet,
hvor der er faldende bosætning, og hvor folk
har problemer med, at deres naboers huse forfalder.
I . , , Kl. 14:50 '";Lennart Damsbo-Andersen
126728;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
126766;Time;"Indenrigs- ,og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen'som nævnt før er det jo alle kommuner,
som kan få andel i de her perige, som også kan
anvendes til dårlige boliger. Så det er altså kommunernes opgave at prioritere den indsats. Ensidigt éit fokusere kun på en lille del, der ligger
uden for et byskilt, ser jeg som en snæver foku-

6002

Onsdag den 22. april 2009 (S 1989)

sering på et stort område, som handler om byfornyelse, og som handler om kommunernes
midler til at håndtere den udfordring, der er der.";Kl. 14:50
127293;Time;;Kl. 14:51
127324;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for
et sidste spørgsmål.";Jens Vibjerg
127403;Time;;Kl. 14:51
127431;name_party;":
O.k., så er vi jo ved at være fremme ved sagens
kerne her. De 224 mio. kr. kan bruges inden for
byskilte i bymæssige bebyggelser til bydelsrenoveringer osv., og det er jo fint. 12,5 mio. kr. er der
sat af til at renovere og nedrive og hjælpe med
kondemnering af bygninger på landet, hvor
man har problemet med de faldefærdige huse,
som kommunerne ikke har mulighed for at gå
ind og gøre noget ved. Det er jo det, der bliver
efterspurgt, ikke bare af Socialdemokraterne,
men også af hr. Erling Bonnesen, som er Venstremand og i øvrigt, tror jeg, ordfører på det kommunale område.
Mener ministeren ikke, at det er på tide, at vi
tager fat i den del, altså glemmer de 224 mio. kr.
og så fokuserer lidt mere på den del, der ligger
uden for byskiltene i Danmark?";Lennart Damsbo-Andersen
128200;Time;;Kl. 14:51
128231;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
128269;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det kan godt være, at spørgeren har ret i, at vi
taler forbi hinanden. Det skulle undre mig meget, for når vi taler om hele den store pulje af
penge, som kommunerne har del i, har jeg vanskeligt ved at se, at de penge ikke kan bruges til
en effektiv indsats for at få ryddet op de mange
steder, hvor der står tomme boliger og driftsbygninger og forfalder.
Hvis spørgeren ikke mener, at det har været
et fyldestgørende svar angående den store pulje,
der er til det område, skal jeg gerne få det belyst
nærmere på et senere tidspunkt.";Kl. 14:51
128861;Time;;Kl. 14:52
128892;title_name;":
Tak til ministeren og tak til hr. Lennart DamsboAndersen.
Jeg kan ikke se, at fru Sophie Hæstorp Andersen er dukket op til det næste spørgsmål,
spørgsmål 7, og så bortfalder spørgsmålet.";Jens Vibjerg
129091;Time;"Spm. nr. S 1989
7) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 14:52
129177;name_party;":
Synes ministeren, det er rimeligt, at lejerne end- nu en gang må opleve huslejestigninger som følge af regeringens forårspakke 2.0, hvor der indføres moms på ejendomsadministration og viceværter?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Sophie Hæstorp Andersen
129425;Time;;Kl. 14:52
129457;title_name;":
Så går vi videre til spørgsmål 8. Det er af fru
Line Barfod, og det er også til indenrigs- og socialministeren.";Jens Vibjerg
129580;Time;"Spm. nr. S 1964
8) Til indenrigs- og socialministeren af:";Kl. 14:52
129655;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren som socialminister tage over for de mange tusinde, der bliver
arbejdsløse i denne tid og risikerer at måtte gå
fra hus og hjem, så de og deres børn kommer til
at stå uden tag over hovedet?
Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Fru Line Barfod.";Line Barfod
129940;Time;;Kl. 14:53
129957;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Hvilke initiativer vil
ministeren som socialminister tage over for de
mange tusind, der bliver arbejdsløse i denne tid
og risikerer at måtte gå fra hus og hjem, så de og
deres børn kommer til at stå uden tag over hovedet?";Line Barfod
130214;Time;;Kl. 14:53
130245;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
130283;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak. Da spørgsmålet er stillet til mig som socialminister, tillader jeg mig at forstå det således, at
spørgeren primært tænker på spørgsmålet om,
hvordan vi begrænser antallet af udsættelser, og
at der således ikke alene tænkes på personer, der
bliver arbejdsløse, men altså også på personer,
som af andre grunde ikke får betalt deres husleje
til tiden.

Onsdag den 22. april 2009 (S 1964)
Spørgsmålet om udsættelse af lejere er en
problemstilling, som regeringen har arbejdet
med et stykke tid, og som jeg som ny minister
naturligvis også tager særdeles alvorligt. Arbejdet er senest mundet ud i den indsats, som blev
vedtaget af et enigt Folketing her den 2. april, og
indsatsen består af en række konkrete initiativer,
som skal forhindre udsættelse af lejere, som ikke
har betalt deres husleje. Et vigtigt element i denne indsats er at få kommunerne tidligere på banen, end det er muligt i dag. Lovændringerne,
som vi her har behandlet, træder i kraft allerede
den 1. juni, så man kan sige, at effekten af vores
indsats selvsagt ikke kan ses endnu.
Forleden offentliggjorde Domstolsstyrelsen
den nyeste statistik for antallet af udsættelse af
lejere, og tallene viser ganske rigtigt, at antallet
af udsættelser desværre er steget fra 2007 til
2008, og således kan vi jo være enige om, at den
her indsats er nødvendig. Folketinget har allerede tidligere givet kommunerne en række redskaber, som kan bruges for at forebygge udsættelser. F.eks. har en kommune allerede i dag
pligt til at reagere, når en børnefamilie sættes
ud. Og på den baggrund har flere kommuner allerede - og faktisk med et godt resultat - gjort en
særlig indsats for at forebygge de her ulykkelige
sager.
For at sikre, at alle kommuner har kendskab
til både de eksisterende og de nye redskaber,
som er til rådighed, så er ministeriet faktisk i
gang med at udarbejde materiale til vejledning
af kommunerne i de her sager.";Kl. 14:53
132236;Time;;Kl. 14:55
132267;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
132310;Time;;Kl. 14:55
132327;name_party;":
Dér er ligesom to situåtioner, hvor familier kan
komme til at stå uden tag over hovedet. Det er
dels, når de bor til leje og ikke kan betale huslejen og så bliver sat ud. Dels kan de have en
ejerbolig, hvor de ikke længere kan betale på de
lån, de har i den, og så kommer huset eller ejerlejligheden på tvangsauktion. I begge situationer er det jo dybt ulykkeligt, og vi risikerer at
ende med nogle familier, der kommer ud i en
voldsom social nedtur.
Jeg synes, det er fint, at kommunerne skal
på banen for at se på, hvad der kan gøres, men
spørgsmålet er, om ministeren vil give dem nogle redskaber. I dag må kommunen jo ikke gå ind
at hjælpe, f.eks. hvis en familie ikke har råd til at
betale husleje. Hvis det er en familie, der er ble-

6003

vet ramt af arbejdsløshed og så ikke længere har
råd til at betale, må kommunen jo ikke gå ind at
hjælpe dem økonomisk. Der er spørgsmålet:
Hvad gør vi så?
Jeg har oplevet familier, hvor det, de fik at
vide fra kommunen, var, at den hjælp, de kunne
få, var, at børnene kunne blive anbragt og forældrene kunne komme på herberg. Det er jo ikke
særlig befordrende for et godt familieliv og for
at undgå, at de kommer ud i en social nedtur.
Der er faktisk en stor risiko for, at forældrene
ikke kommer i arbejde igen, men bliver fastlåst i
en socialt udsat situation. Derfor vil jeg høre, om
ministeren har sat gang i noget arbejde eller påtænker at sætte gang i noget arbejde for at sikre,
at vi ikke kommer til at stå med en stor gruppe
af familier, som kommer ud i store sociale problemer, alene fordi de er blevet ramt af arbejdsløshed og derfor mister deres bolig og så ikke
har andre muligheder";Line Barfod
133982;Time;;Kl. 14:57
134013;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
134051;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som jeg startede med at svare, har vi jo netop
vedtaget nye initiativer i april måned, som træder i kraft den 1. juni, og det er altså min klare
forventning, at de her netop vedtagne initiativer
vil få en positiv effekt og vil reducere antallet af
de her sager.
Vi lader det ikke blive ved det, for som led i
satspuljeforhandlingerne er det også blevet aftalt, at udviklingen inden for udsættelser og udsættelsestruede lejeres økonomi også er noget,
der løbende vil blive fulgt. Så vi vil i det hele taget følge udviklingen på området generelt gennem Domstolsstyrelsens årlige statistik over de
her sager.
12010 vil vi også iværksætte en forskningsmæssig undersøgelse med henblik på at vurdere
effekten af den her indsats og på den baggrund
igen vurdere, om det fortsat vil være nødvendigt at igangsætte yderligere tiltag på det område.";Kl. 14:57
134945;Time;;KL14:58
134976;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
135022;Time;;Kl. 14:58
135039;name_party;":
At følge udviklingen, og i 2010 vil man sætte
gang i noget forskning osv. - det hjælper jo altså
ikke i forhold til, at det er nu og her, at 1.000

6004

Onsdag den 22. april 2009 (S 1964)";Line Barfod
135241;Time;mennesker om ugen bliver fyret, mister deres arbejde. En stor del af dem risikerer vi kommer til;Kl. 15:00
135355;name_party;":
at stå i en situation, hvor de ikke kan betale deJo, men det er fint med rådgivning og vejledning
res husleje eller udgifterne på deres ejerbolig.
- det har jeg selv talt for i årevis - men det hjælVi oplevede krisen i slutningen af 1980'erne
per jo kun, hvis problemet er, at folk ikke har
og begyndelsen af 1990'erne, hvor mange, manstyr på at få betalt, hvis det er, fordi folk har
ge tusind familier måtte gå fra hus og hjem, og
brug for noget rådgivning om, hvordan de sikhvor det altså har taget årevis at prøve at rette
rer, at der er penge til betale husleje hver måned.
op på de problemer, der blev skabt dengang.
Det hjælper jo ikke, hvis folk rent faktisk ikke
Har ministeren slet ikke nogen konkrete initiahar pengene, fordi de er blevet arbejdsløse.
tiver til at undgå, at vi kommer til at stå i den
Hvis man har sat sig i en bolig, ud fra at man
samme situation i den nye krise? Her taler jeg
havde to indtægter til at betale boligudgifterne,
ikke om initiativer, der går ud på at følge udvik- og man så bliver arbejdsløs, så er der simpelt
lingen, eller at vi sætter gang i noget forskning
hen ikke penge til at betale boligudgiften. Hvad
næste år osv., men nogle konkrete bud på, hvad
gør vi så? Er svaret så, at vi ikke rigtig kan gøre
vi gør for, at de her familier ikke skal gå fra hus
noget? Kommunen kan se på sagen, men har inog hjem, og for, at vi ikke kommer til at stå med
gen muligheder for at gøre noget, for den må
splittede familier og mennesker, der kommer til
ikke gå ind at hjælpe økonomisk, og den kan
at ryge ud af arbejdsmarkedet.
ikke tilbyde nogen anden bolig, som er billigere,";Line Barfod
136982;Time;og så bliver det til, at forældrene kan komme på;Kl. 14:59
137062;title_name;":
herberg, og børnene kan blive anbragt. Jeg går
Tak. Så er det ministeren.
ud fra, at ministeren ikke mener, det er den opti. Kl. 14:59 male løsning: det er ikke det, vi burde se på.
Indenrigs- og socialministeren (Karen ElleSå igen: Har ministeren nogen som helst anmann):
dre bud, end at kommunen skal rådgive og vejDet er lidt tankevækkende, at jeg gang på gang
lede, og at vi ellers skal følge udviklingen og
får spørgsmålet: Hvad gør vi? Allerede i mit før- sætte noget forskning i gang næste år?";Jens Vibjerg
137574;Time;"ste svar fortæller jeg, hvordan vi i Folketinget i
bred enighed har vedtaget initiativer, som træDen fg. formand (Jens Vibjerg):
der i kraft den 1. juni. Så det er da tankevækken- Ja tak. Så er det ministeren.";Kl. 15:01
137794;Time;"de, at jeg skal bruge kostbar taletid på at gentage
og gentage og gentage, hvad vi allerede har
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellegjort, hvad der er sat i søen, og som vi forventer
mann):
en rigtig masse positive resultater af. Jeg er sikJeg kan mærke, at det er ved at være en tilbageker på, at den her tidligere inddragelse af kom- . vendende situation her, at spørgerne konstant
munerne i de her huslejerestancesager vil kunne
gerne vil fokusere på de økonomiske udfordrinafværge en del udsættelser.
ger i forhold til en familie, som måske lige pludMange udsatte lejere tilkendegiver generelt,
selig står med én indtægt i stedet for to indtægat det kan være svært at holde styr på økonomi- ter. Og ja, den øvrige regering og jeg er naturligen. Så i forhold til den her gruppe vil vi kunne
vis bekymret over den stigning, vi ser i arbejdsnå langt, hvis kommunen på et tidligere tidsløsheden, og i kølvandet på den internationale
punkt bliver inddraget og kan hjælpe med råd
finanskrise, som desværre også her i landet har
og vejledning om forskellige redskaber netop for medført nedlæggelse af mange arbejdspladser,
bedre at kunne håndtere f.eks. de løbende betahar vi jo netop taget en række initiativer, som
linger af regninger, øget anvendelse af PBS osv.
også kan sætte gang i beskæftigelsen.
Det er jo lige præcis de initiativer, der er i det
Som spørgeren ved, har SFI undersøgt, hvad
lovforslag, som vi jo netop med stor grøn plade
der ligger bag de her udsættelser, og der er altså
med jastemmer har vedtaget.
intet, som viser, at det skulle være loftet over en
Kl. 15:0.0 kontanthjælp eller en starthjælp, som skulle";Kl. 15:01
139461;title_name;":
være årsagen til stigningen i antallet af udsættelTak. Så er det fru Line Barfod i sidste omgang.
ser. Derfor tror jeg meget på de redskaber netop
omkring håndteringen af ens hjemmeøkonomi
også. I øvrigt skete den største stigning i antallet
af udsættelser mellem 2002 og 2003, hvor vi slet

Onsdag den 22. april 2009 (S 1972)
ikke havde noget kontanthjælpsloft. Det er blot
en serviceoplysning.
Men lad mig igen understrege, at diskussio- .
nen om ydelser altså hører under beskæftigelsesministerens område.";Jens Vibjerg
139982;Time;;Kl. 15:02
140013;title_name;":
Tak til ministeren og tak til fru Line Barfod.
Det næste spørgsmål er også til indenrigs- og
socialministeren, og det er af fru Mette Frederiksen.
홢
홢

. - Kl. 15:03

Spm. nr. S 1972
9) Til indenrigs-og socialministeren af:";Jens Vibjerg
140260;name_party;":
Hvad agter ministeren at sætte i værk for at imødekomme de stigende fattigdomsproblemer i
Danmark?";Mette Frederiksen
140391;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.
. , ,
i
1";Jens Vibjerg
140435;Time;;Kl. 15:03
140457;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad agter ministeren at sætte i værk for at imødekomme de stigende fattigdomsproblemer i Danmark?";Mette Frederiksen
140599;Time;;Kl. 15:03
140630;title_name;":
Tak. Og så er det ministeren.
. Kl. 15:03
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Jeg ser det som en af mine
absolutte kerneopgaver at bekæmpe social udstødelse, og her vil det være et svigt blot at overlade de svageste til passiv forsørgelse. Regeringen har derfor iværksat en lang række initiativer, som skal give mennesker på kanten af samfundet en tættere tilknytning til arbejdsmarkedet. Jeg vil gerne særlig fremhæve handlingsprogrammet »Det Fælles Ansvar II« fra 2006.
Handlingsprogra'mmet har et målrettet fokus,
nemlig at hjælpe de svageste grupper i samfundet ud af deres isolation og øge mulighederne
for en eller anden form for tilknytning til arbejdsmarkedet.
Der er tre indsatsområder. Den opsøgende,
kontaktskabende og støttende indsats styrkes.
Socialt udsatte grupper har brug for målrettet
hjælp til dels at bryde ud af deres isolation, dels
at få opbygget personlige, faglige og sociale
kompetencer. Det handler også om flere indgan-

6005

ge til arbejdsmarkedet. Virksomheder kan have
brug for særlig hjælp, når de skal engagere socialt udsatte på arbejdspladsen. Og så til sidst
skål den offentlige indsats mere målrettes den
enkeltes behov og gives tæt på borgerne.
'
En anden væsentlig barriere for at komme
ind på arbejdsmarkedet er dårlig sundhed og risikofyldt sundhedsadfærd, og derfor blev der
med indgåelsen af satspuljeaftalen for 2009 afsat
33 mio. kr. til et sundhedsinitiativ målrettet socialt udsatte: der er afsat midler til tandklinikker, opsøgende sundhedsteam: gratis prævention osv.
Endelig er der jo altså ved udmøntningen af
satspuljen, som det også er nævnt i et tidligere
svar, afsat 500 mio. kr. til en hjemløsestrategi.
Det er en oplistning af alle de her væsentlige
initiativer på området, som samlet set skal fjerne
de barrierer, der kan være for at komme tættere1
på arbejdsmarkedet og tættere på selvforsørgelse.";Jens Vibjerg
142534;Time;;Kl. 15:05
142565;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Frederiksen.";Jens Vibjerg
142614;Time;;Kl. 15:05
142636;name_party;":
Tilhørerne: der lytter på det svar fra ministeren,
må jo næsten blive helt forpustede. Jeg er dog
ikke helt sikker på, at socialministeren har ret i,
at der er en meget nøje sammenhæng mellem arbejdsmarkedstilknytning og uddeling af gratis
prævention, men det kan selvfølgelig være, at
ministeren har kendskab til noget, vi andre ikke
har kendskab til.
Jeg ved ikke, om jeg skal forstå ministerens
svar således, at man kun kan løse problemer i
forbindelse med økonomisk fattigdom ved at
sikre, at flere mennesker kommer i beskæftigelse. Det er jo i øvrigt et mål, vi deler. Men skal jeg
forstå ministerens svar således, at man kun kan
imødekomme fattigdomsproblemer, ved at
mennesker er i arbejde, og at de mennesker, der
ikke kommer i arbejde, og som bliver ladt tilbage i kontanthjælpssystemet, så må påregne en
vis fattigdomsgrad? Det er mit ene spørgsmål.
Det andet, jeg godt kunne tænke mig at spørge ministeren om, er: Når nu ministeren er optaget af ... nej, må jeg ikke lige have lov at indskyde, at jeg kan forstå på ministeren, at ministeren
bruger megen energi på at opremse initiativer,
der er vedtaget, før ministeren selv tiltrådte. Jeg
tror, der er en vis nysgerrighed efter og en vis interesse for at vide, hvad den nye socialminister
ønsker at iværksætte selv. Det er jo ikke sikkert,

6006

Onsdag den 22. april 2009 (S 1972)

at ministeren har nogen ideer, men hvis ministeren har det, kunne det selvfølgelig være interessant at høre om.
Men der er jo en gruppe i Danmark, der faktisk er kommet længere væk fra arbejdsmarkedet gennem de senere år, og det er gruppen af
kvinder med en etnisk minoritets-baggrund, der
tidligere blev hjulpet som en del af den kommunale beskæftigelsesindsats, og som nu er skubbet helt ud af systemet og bliver forsørget af deres ægtefælle. Har ministeren initiativer i forhold til at bringe gruppen af meget isolerede og
ringe integrerede kvinder
med etnisk minoritets-baggrund tættere på
arbejdsmarkedet, og er der nye ideer fra ministerens egen hånd?";Mette Frederiksen
144651;Time;;Kl. 15:07
144682;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
144720;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Igen må jeg fastholde spørgerens måske manglende forståelse af, hvordan ressortfordelingen
er mellem de nye ministerier. For spørgeren
vedbliver med at ville debattere fattigdom som
værende et spørgsmål om økonomi, og den diskussion kan jeg ikke bidrage til som socialminister, fordi jeg ser med socialministerkasketten på
fattigdom som den sociale fattigdom, den kulturelle fattigdom og de resultater, der er af, at man
står i en socialt udsat situation. Der sætter jeg
som socialminister ind.
Spørgeren efterlyser, at jeg skal hive alle mulige nye initiativer op af hatten. Spørgeren sidder selv med ved forhandlingsbordet under
satspuljeforhandlingerne og er med til at udmønte en masse meningsfyldte initiativer, som
vi jo gang på gang og år efter år forhandler. Så
det her med at tro, at jeg skal gå ind at sætte mig
i en stol og så bare lige pludselig ændre kursen
hundrede og firs grader og sige, at vi nu skal noget andet, er aldeles forfejlet.
Det sidste med arbejdsmarkedet og kvinder
med anden etnisk baggrund end dansk er jeg
også nødt til lige at kommentere på. Naturligvis
er det da også vigtigt, at ethvert menneske i
Danmark er en del af fællesskabet, og at man
ikke er isoleret eller lever i parallelsamfund med
deraf følgende social udstødelse eller manglende tilknytning.";Kl. 15:07
146070;Time;;Kl. 15:09
146101;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Mette Frederiksen.";Jens Vibjerg
146154;Time;;Kl. 15:09
146176;name_party;":
I virkeligheden er det jo et interessant svar, der
bliver givet af ministeren. Socialministeren betragter, må jeg forstå, sin opgave som minister at
rette op, når de sociale problemer opstår. Jeg troede faktisk, at en socialministers vigtigste opgave var at forebygge sociale problemer. Og jeg synes da, at det er noget miserabelt, hvis vi kan se
frem til, at al diskussion om, hvordan man undgår sociale problemer, hvordan man sikrer, at
udsatte grupper kommer tættere på arbejdsmarkedet, hvordan man sikrer lige muligheder for
børn og unge, ikke er noget, der optager socialministeren, og at socialministeren først skal
handle, når de sociale problemer er opstået.
Og så har jeg allerede bidt mærke i, at ministeren sådan set er vældig god til at tale om sociale problemer og sociale målsætninger. Jeg forventer ikke, at ministeren lægger kursen om for
regeringen, men jeg vil da forvente, at ministeren bærer bare nogle få nye ideer med sig. Så
derfor igen: Har ministeren nye ideer i posen til,
hvordan vi sikrer, at de danskere, der i dag lever
i fattigdom, kan komme ud af den fattigdom?";Mette Frederiksen
147281;Time;;Kl. 15:10
147312;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
147353;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg takker for nysgerrigheden og for behovet for
hele tiden at skulle hive nye ting op af hatten,
som om de ting, vi i fællesskab sætter i søen,
ikke er ting, som rent faktisk har en yderst positiv og vigtig effekt og netop skaber et dansk
samfund, som er enestående i verden i forhold
til at have så finmasket et sikkerhedsnet.
Men som jeg allerede har redegjort for igen,
for at slå det fast, handler fattigdom i Danmark
om andet og mere end blot økonomi. Bekæmpelsen af den sociale udstødelse er jo lige præcis
min nøgleopgave og en nøgleopgave, som hele
den samlede regering jo til stadighed arbejder
med.
Jeg kan oplyse, at i Indenrigs- og Socialministeriet er vi ved at færdiggøre udmøntningen af
40 mio. kr. til flere aktiviteter på f.eks. væresteder. Det er penge, som er målrettet projekter,
som skal forbedre socialt udsattes sundhed og
mulighed for beskæftigelse.
Og så står spørgeren igen og ryster på hovedet og kigger op i luften og synes, at det er
mærkværdigt og måske ikke spændende, men

6007

Onsdag den 22. april 2009 (S 1981)
det er dog et initiativ, som spørgeren sådan set
selv er med til i aftalen. Ikke desto mindre er det
penge, der bliver udmøntet inden sommerferien.";Kl. 15:10
148608;Time;;Kl. 15:11
148639;title_name;":
Ja tak. Svartiden er udløbet. Ellers må vi vente til
anden runde. Så er det fru Mette Frederiksen for
en sidste omgang.";Jens Vibjerg
148770;Time;;Kl. 15:11
148792;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte med at under strege,
at jeg ikke har rystet på hovedet. Jeg kiggede op
på formanden for Folketinget for at høre, om jeg
havde et spørgsmål mere.
Det, der kan undre, synes jeg, er, at ministeren ikke har nye initiativer på bordet, for hvis allerede igangsatte initiativer var tilstrækkeligt,
ville vi ikke se en stigning i antallet af fattige i
Danmark. Man må alt andet lige antage, at når
vi til stadighed ser flere danskere ramt af sociale
problemer, af økonomisk fattigdom, af dårlige
boligforhold, af en for løs tilknytning til arbejdsmarkedet, så er det, fordi den hidtidige politiske
indsats ikke er tilstrækkelig.
Jeg vil sådan set gerne afslutte med at tilkendegive, at der ikke er en eneste socialdemokrat
her i Folketinget, der mener, at de satspuljeaftaler, vi laver i fællesskab, er tilstrækkeligt til at
løse de sociale problemer, der er i Danmark.
Dertil er problemerne desværre alt for mange.";Mette Frederiksen
149741;Time;;Kl. 15:12
149772;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.
. . . Kl. 15:12
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg skal beklage, hvis jeg læser spørgerens ansigtsudtryk forkert. Det var i hvert fald klart det,
der var opfattelsen.
Ikke desto mindre kan det jo bare undre, at
spørgeren efterlyser, at der på 14 dage hives nye
initiativer op af hatten. Jeg er ikke sat i denne
stol for 14 dage siden for at sige: Godt, nu drejer
vi skuden hundrede og firs grader. Jeg er glad
for, at spørgeren anerkender, at lige præcis de
initiativer, vi i fællesskab sætter i søen i forbindelse med satspuljeindsatsen, er initiativer, som
giver mening. Så undrer det mig, at spørgeren
siger, at de ikke har effekt, at der rent faktisk
ikke er nogen, der har glæde af det.
Det her med mennesker, som skulle leve i
økonomisk fattigdom, synes jeg vi har været
omkring. Men den sociale fattigdom ligger mig

da i høj grad på sinde. Det er hele mit område.
Det er det, jeg skal varetage fremadrettet. Når
jeg oplister alle de her igangværende initiativer,
er det vigtige, ordentlige initiativer, som virker,
og som er i gang med at virke, som starter den
1. juli, og som løbende er i gang. Det ændrer altså ikke ved, at spørgeren har et ønske om, at jeg
skal opfinde nye i morgen. Jeg tror, at spørgeren
naturligvis fremadrettet vil opleve, at vi får et al' deles frugtbart samarbejde.";Jens Vibjerg
151132;Time;;Kl. 15:14
151163;title_name;":
Tak til ministeren og tak til fru Mette Frederiksen. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til indenrigs- og
socialministeren af hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Spm. nr. S 1981

,

. . . .

Kl, 15:14

10) Til indenrigs- og socialministeren af:";Jens Vibjerg
151454;name_party;":
Hvordan definerer ministeren fattigdom?
Skriftlig begrundelse
I sin åbningstale sagde statsministeren: »Etableringen af Indenrigs- og Socialministeriet markerer et forstærket fokus på at stå vagt om den sociale sammenhængskraft.... Det er særlig nødvendigt i en krisetid, for krisen kradser først i
bunden af samfundet.« Senere sagde han: »Vi vil
bekæmpe fattigdom og social udstødelse.« For
at kunne bekæmpe fattigdommen må man vide,
hvad fattigdom er.";Lennart Damsbo-Andersen
151940;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.
. 홢
. Kl. 15:14";Jens Vibjerg
152014;name_party;":
Ja tak. Mit spørgsmål er såmænd meget enkelt:
Hvordan definerer ministeren fattigdom?
Min begrundelse for at stille spørgsmålet er,
at statsministeren i sin åbningstale sagde:
»Etableringen af Indenrigs- og Socialministeriet markerer et forstærket fokus på at stå vagt
om den sociale sammenhængskraft i Danmark.
Det er særlig nødvendigt i en krisetid, for krisen
kradser først i bunden af samfundet.«
Senere sagde statsministeren: »...: vi vil bekæmpe fattigdom og social udstødelse.«

6008

Onsdag den 22. april 2009 (S 1981)

Så er det, jeg siger, at for at bekæmpe fattigdommen må man jo ligesom vide, hvad fattigdom er.";Lennart Damsbo-Andersen
152650;Time;;Kl. 15:14
152681;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
152719;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg må ærligt indrømme, at jeg lidt oplever, at
jeg gentager mig selv, men det er naturligvis
også vigtigt at redegøre for det denne første dag
i spørgetiden.
For mig er fattigdom ikke et entydigt begreb.
Man kan f.eks. tale om økonomisk fattigdom,
kulturel fattigdom og social fattigdom, og efter
den seneste regeringsomdannelse hører alle sociale forsørgelsesydelser nu under Beskæftigelsesministeriet, dvs. børnetilskud, folkepension,
førtidspension, boligsikring, boligydelse og
hjælp i særlige tilfælde. Som indenrigs- og socialminister er jeg - og jeg gentager mig selv optaget af, at vi sikrer, at alle borgere får chancen for at skabe et godt liv og benytte sig af tilværelsens mange muligheder. Derfor er det ikke
nok, at der formelt er lige muligheder. Vi skal
også skabe betingelser, så den enkelte kan gribe
mulighederne. Derfor er jeg optaget af, at vi får
fjernet den barriere, som kan stå i vejen for det,
og der er det afgørende altså at undgå den sociale udstødelse.
Hvor forskelle i livschancer tidligere i høj
grad handlede om manglende adgang til uddannelse og meget ulige økonomiske betingelser, har forskelle i livschancer i dag jo primært
nogle andre årsager. Det handler om tryghed,
det handler om trivsel, det handler om tillid, og
det kræver en indsats på mange fronter, som
rækker langt videre end økonomiske ydelser.
Det handler om en sundhedsmæssig indsats,
uddannelse, beskæftigelse og en social indsats,
der f.eks. omfatter omsorg, behandling, rådgivning og botilbud. Her vil den sociale indsats
være en af forudsætningerne for at komme ind
på arbejdsmarkedet, blive selvforsørgende og i
det hele taget få en bedre livskvalitet.";Kl. 15:14
154438;Time;;Kl. 15:16
154471;title_name;":
Så er det spørgeren.";Pernille Frahm
154503;Time;;Kl. 15:16
154531;name_party;":
Det er jo dejligt at få ministerens sådan helt klare
definition af, hvad ministerens område handler
om. Så har vi måske også mulighed for at stille

spørgsmålene helt målrettet, og det er bl.a. også
derfor, at jeg stiller mit spørgsmål her i dag. Men
på trods af alle de mange fine ord kunne jeg
godt tænke mig at spørge ministeren, om ikke
hun er enig i, at fattigdom eller fattige i det her
land også er eller kan være sociale tilfælde.";Lennart Damsbo-Andersen
154981;Time;;Kl. 15:17
155014;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
155037;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Spørgsmålet om, hvordan vi skal bekæmpe social fattigdom og forebygge det - må jeg godt
bare lige få spørgsmålet præciseret?";Kl. 15:17
155221;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ja: egentlig skulle vi jo have en klar præcisering
fra starten, men spørgeren får lige lov til at bruge 1 minut her.";Kl. 15:17
155382;Time;;Kl. 15:17
155410;name_party;":
Det tager 10 sekunder. Det er, som jeg sluttede
med at sige, om ikke ministeren mener, at fattige
kan være sociale tilfælde.
홢";Lennart Damsbo-Andersen
155548;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Så er det ministeren.";Kl. 15:17
155614;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen det beror jo igen på, hvordan spørgeren
definerer fattigdom, og jeg brugte jo lige præcis
mit første svar på at redegøre for, at jeg som socialminister er optaget af den sociale fattigdom
og den kulturelle fattigdoin, og at det at blive socialt udstødt ikke nødvendigvis handler om kroner og øre. Man kan også være socialt udstødt af
andre årsager, som altså ikke handler om, om
man får højeste eller laveste eller mellemste
ydelse.
Så det er jo det, jeg skal have fokus på, nemlig
fortløbende at sørge for, at der er et fintmasket
sikkerhedsnet i Danmark, som tager vare på
de mennesker, der af den ene eller den anden
grund er i en gruppe, som vi definerer som værende socialt udstødt.";Kl. 15:17
156367;Time;;Kl. 15:18
156400;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Pernille Frahm
156450;Time;;Kl. 15:18
156478;name_party;":
Så kunne det jo være interessant at få at vide, om ikke det er sådan, at økonomi - altså midler,

(752)
Onsdag den 22. april 2009 (S 1985)

6009

kontanthjælp og' andre ydelser - er en del af de
ke, at de er lighedstegnet med et liv som socialt
redskaber, man anvender for at hjælpe folk med
udsat, på ingen måde.
:
at komme ud af fattigdom og ud af de sociale
Det, jeg skal varetage, er, hvordan vi lægger
problemer, som de eventuelt har. Føler ministealle kræfter i for at modvirke enhver form for soren overhovedet ikke, at hun har ansvar for, at
cial udstødelse, og der har jeg som socialminiden økonomi er i orden?
ster lige præcis den arbejdsopgave til stadighed,
:
홢";Lennart Damsbo-Andersen
157164;Time;"fortløbende, hele tiden at medvirke til, at det
Den fg. formand (Pernille Prahm):
sikkerhedsnet, vi er verdenskendt for at have i
Ministeren.
Danmark: er så fintmasket, at der er muligheder,
홢";Kl. 15:19
157367;Time;"også for at blive samlet op med det mål at gå
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellehen og også i økonomisk forstand være i stand
manil):
til at forsørge sig selv. Så der får vi den lille økoJeg har redegjort meget klart for, at hele diskusnomiske del, blot for at anerkende, at jeg i høj
sionen om ydelser og økonomi nu ligger i Begrad er enig i de initiativer, der er taget i forhold
skæftigelsesministeriet. Dermed påtager jeg mig til både kontanthjælpsloft og 300-timers-regel
ansvaret for socialt udsatte af den ene eller den
m.v.
.
.
.";Kl. 15:19
157923;Time;"anden årsag. Men at påtage mig ansvaret for
kroner og øre gør jeg som en del af regeringen,";Kl. 15:21
158048;title_name;":
og jeg vil anbefale spørgeren at debattere ydelSå er spørgsmålet sluttet.
ser og kroner og øre med beskæftigelsesministeDet næste spørgsmål er til beskæftigelsesmiren.
nisteren af hr. Thomas Jensen.";Pernille Frahm
158258;Time;Den fg. formand (Pernille Prahm):;Kl. 15:19
158302;Time;"Så er det spørgeren.
Spm., nr. S 1985";Kl. 15:21
158350;Time;;Kl. 15:19
158378;name_party;":
11) Til beskæftigelsesministeren af:
Jamen så vil jeg da stille mit sidste spørgsmål på";Lennart Damsbo-Andersen
158485;name_party;":
en anden måde, for så kan jeg regne ud, at mini- Eftersom en kommunes politiske eller administeren ikke vil svare på noget i forhold til økono- strative ledelse ikke kan forhindre lukningen
mi.
af private virksomheder, hverken små, mellemMen synes ministeren så ikke, at det ikke lige- store eller store virksomheder med flere hundrefrem er at hjælpe borgere i det her land, når man
de ansatte, som af den ene eller den anden årsag
tager det økonomiske fundament væk, så de står ligger inden for kommunegrænsen, hvorfor metilbage og skal klare sig for ganske få midler? Vi ner ministeren så, at kommunen som følge af
har i Danmark starthjælp, vi har et kontant- :
kommunaliseringen af beskæftigelsesindsatsen
hjælpsloft, vi har en 300-timers-regel, der snart
skal belastes økonomisk af en udvikling i den lobliver til en, 450-timers-regel, som gør, at man re- ' kale beskæftigelse, som kommunen ikke har
elt udstøder mennesker og gør det svært for
indflydelse på?
dem at klare sig og måske også gør dem til sociale tilfælde, som så skal over og håndteres af";Thomas Jensen
159577;title_name;":
socialministeren. Synes ministeren ikke, at det < Hr. Thomas Jensen. Værsgo.
-Kl. 15:21
ville være betimeligt, at man tog fat og gav dem
ordentlige ydelser, så de ikke ender som sociale";Pernille Frahm
159782;name_party;":
tilfælde?
Tillykke og velkommen til den nye beskæftigelKl. 15:20 sesminister.
:
Den fg. formand (Pernille Prahm):
Mit spørgsmål er: Eftersom en kommunes poMinisteren.
litiske eller administrative ledelse ikke kan for홢";Thomas Jensen
160011;Time;"hindre lukningen af private virksomheder, hverIndenrigs- og socialministeren (Karen Elleken små, mellemstore eller store virksomheder
mann):
med flere hundrede ansatte, som af den ene eller
Jeg er fuldstændig enig med regeringen og derden anden årsag ligger inden for kommunemed naturligvis også med beskæftigelsesminigrænsen, hvorfor mener ministeren så, at komsteren i forhold til de ydelser, vi har i Danmark, i munen som følge af kommunaliseringen af beforhold til kontanthjælpsloftet osv. og mener ikskæftigelsesindsatsen skal belastes økonomisk

6010

Onsdag den 22. april 2009 (S 1985)

af en udvikling i den lokale beskæftigelse, som
kommunen ikke har indflydelse på?";Kl. 15:20
160698;Time;;Kl. 15:22
160731;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
160768;Time;;Kl. 15:22
160810;title_name;":
Tak for velkomsten.
Der er lagt stor vægt på den økonomiske bæredygtighed i kommunerne. Der er taget højde
for, at kommunerne ikke kan forhindre virksomhedslukninger. Samtidig er der indlagt et økonomisk incitament, som tilskynder kommunerne
til at yde en aktiv indsats. Det er der, fordi kommunerne faktisk har indflydelse på, hvor hurtigt
ledige kan komme tilbage i job igen. Kommu- .
nerne vil derfor fremover fuldt ud blive kompenseret for deres merudgifter til dagpenge og
aktivering af forsikrede ledige.
Finansieringsmodellen belønner samtidig
kommuner, der gør en aktiv indsats. Staten refunderer 75 pet. af dagpengeudgifterne i aktive
perioder og 50 pet. i passive perioder. Derudover kompenseres kommunerne under et for
stigninger i ledigheden, og der tages også hensyn til regionale forskelle, så landsdele med en
ugunstig ledighedsudvikling ikke rammes hårdere end de øvrige landsdele. For så at sikre bæredygtigheden i den enkelte kommune ved særlig store udsving i ledigheden indføres der en
forsikringsordning. Den indebærer en kompensation til kommuner, der har en ledighedsudvikling, som er 5 pet. dårligere end landsgennemsnittet.
Det kan altid betale sig for en kommune at få
deres ledige hurtigt i job, og kommunerne skal
ikke betale for en udvikling, som de ikke selv er
herre over. Og jeg må sige, at det synes jeg faktisk er det mest rimelige.";Inger Støjberg
162188;Time;;Kl. 15:24
162221;title_name;":
Spørgeren.";Pernille Frahm
162243;Time;;Kl. 15:24
162261;name_party;":
Tak. Først og fremmest indrømmede ministeren
jo, at kommunerne ikke selv har indflydelse på,
om der sker større virksomhedslukninger eller
fyringer, og derfor erkender ministeren jo også,
at kommunerne reelt ikke har indflydelse på,
hvordan beskæftigelsesudviklingen er, altså den
udfordring, som kommunerne kommer til at stå
overfor.
Derfor vil jeg bare spørge ministeren: Kan mir
nisteren så garantere her i dag, at det med den

fremtidige indretning af de økonomiske incitamenter omkring jobcentrene ikke vil få indflydelse på f.eks. ældreområdet eller børn og ungeområdet i de enkelte kommuner, altså at man
simpelt hen skal til at tage penge fra hjemmehjælp eller tage penge fra daginstitutioner og
overføre dem til beskæftigelsesområdet for at
sikre, at folk kommer i arbejde?";Thomas Jensen
163055;Time;;Kl. 15:25
163088;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
163111;Time;;Kl. 15:25
163153;title_name;":
Der er, som jeg sagde i mit første svar, taget stort
hensyn til netop bæredygtigheden, og det er jo
netop for, at den kommunale økonomi ikke i
væsentlig grad skal opleve en ugunstig indflydelse. Derfor er der jo netop taget stort hensyn
til bæredygtigheden på flere måder, og man kan
sige, at det yderste af det bæredygtige her jo netop er selve forsikringsordningen. Kommunerne
får en væsentlig bedre sikkerhed, netop fordi
der er den her forsikringsordning, så det kun er
de 5 pct., det reelt kommer til at omhandle.";Inger Støjberg
163683;Time;;Kl. 15:25
163716;title_name;":
Spørgeren.";Pernille Frahm
163738;Time;;Kl. 15:26
163756;name_party;":
Tak. Nu er det jo sådan, at vi senere i dag skal
behandle to lovforslag, L 185 og L 184, som netop handler om det her med kommunaliseringen
af beskæftigelsesindsatsen, og der er noget
uklarhed omkring det her, omkring forsikringsordningen og hele finansieringen. Man har nogle få tal for det første år, men derudover ved vi
ikke rigtig, hvordan det kommer til at se ud for
de følgende år. Altså, når vi står her i salen i dag
og behandler lovforslagene, ved vi reelt ikke,
hvad det er for nogle økonomiske nøgletal, som
kommunerne har at agere med i årene fremover.
Så når kommunerne sidder og planlægger budgettet for næste år - og de er gået i gang ude i
kommunerne - ved de ikke præcis endnu, hvad
det er, de skal forholde sig til, og de ved slet ikke, hvad der skal ske i de kommende år. Hvis vi
tager overslagsårene, 2, 3 og 4 år frem, så ved
kommunerne ikke, hvad de har at forholde sig
til.
Derfor er det min frygt her i dag, at vi med
den her kommunalisering af beskæftigelsesindsatsen vil se, at kommunerne i stigende grad
kommer til at skulle tage penge fra ældreområdet og børn og unge-området for at kunne føre

Onsdag den 22. april 2009 (S 1985)
en aktiv beskæftigelsesindsats i den aktuelle beskæftigelsessituation, som vi står i nu, hvor der
hver uge er 1.000 danskere, der bliver sendt
hjem med én fyreseddel i hånden.
Så kan ministeren garantere, at der ikke bliver
taget penge fra børn og unge-området og fra ældreområdet til at føre aktiv beskæftigelsespolitik
for ude i den enkelte kommune?";Thomas Jensen
165279;Time;;Kl. 15:27
165312;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
165335;Time;;Kl. 15:27
165377;title_name;":
Det er selvfølgelig altid op til kommunens politikere at sikre det her, men jeg vil blot fastholde,
at der jo netop i den model, som er blevet lavet,
er taget store hensyn til bæredygtighed, netop
for at en kommune - det kunne være Silkeborg
Kommune, det kunne også være andre kommuner - f.eks. fordi en meget stor virksomhed
pludselig lukker, ikke skal blive sat i en helt
uhensigtsmæssig økonomisk situation. Derfor er
der blevet taget store hensyn til bæredygtigheden, og derfor er der også som yderste konsekvens af det her jo netop lavet en forsikringsordning.";Inger Støjberg
165954;Time;;Kl. 15:27
165987;title_name;": .
Jeg kan forstå, at der har meldt sig en medspørger. Så er det hr. Leif Lahn Jensen, der kommer
ind nu.";Pernille Frahm
166103;Time;;Kl. 15:28
166124;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på det, ministeren siger, at der er en god økonomi ude i kommunerne, og at der er taget et stort hensyn til bæredygtigheden med hensyn til økonomien ude i kommunerne. Jeg har stillet et spørgsmål til ministeren, godt nok til den daværende minister, i relation til, hvor jeg kommer fra, nemlig Nord- og
Syddjurs, og hvad det vil betyde økonomisk
med det her nye forslag. Det kunne ministeren
ikke svare mig på. Hvordan kan beskæftigelsesministeren så sige nu, at der er taget store hensyn til bæredygtigheden, når man stort set ikke
kender konsekvenserne af det her forslag?";Leif Lahn Jensen
166737;Time;;Kl. 15:28
166770;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
166793;Time;;Kl. 15:28
166835;title_name;":
Nu kender jeg ikke det konkrete spørgsmål, og
jeg kan jo selvfølgelig ikke svare på et spørgsmål, jeg ikke har fået stillet selv. Men jeg kan

6011

blot sige igen, at der netop er taget meget store
hensyn til bæredygtighed. Der har faktisk været
rejst kritik fra andre sider, hvor man mener, at vi
i højere grad skulle have haft fokus på incitamentstrukturen, men der har vi så valgt at sige,
at bæredygtigheden er det allervigtigste.,
Så overordnet vil jeg sige, at kommunerne
faktisk er blevet sikret i meget, meget vidt omfang med det her, og jeg synes, at det er en fin
struktur, hvor netop bæredygtigheden er overliggeren på det.";Inger Støjberg
167482;Time;;Kl. 15:29
167515;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Pernille Frahm
167548;Time;;Kl. 15:29
167569;name_party;":
Det vil så sige, at ministeren ikke ved, om der
ligger tal på det her område eller ej. Jeg kan sige
så meget, at LO kan levere den vare, som ministeriet ikke har leveret indtil nu. De er kommet
med nogle tal, som viser, at det kommer til at se
rigtig alvorligt ud forskellige steder og især i Jylland, hvor størstedelen af det vil betale til København.
Men jeg har stor forståelse for, at ministeren
lige er tiltrådt, og jeg vil selvfølgelig også sige
tillykke med det. Jeg glæder mig til at samarbejde de gange, vi skal stå i salen. Jeg synes også, at
det, som ministeren siger, er positivt. Men vil
ministeren så ikke svare mig på, om ministeren
er klar til nu at levere varerne og simpelt hen
komme med de tal, der nogenlunde svarer til
den vinkel, som LO kom med, altså hvad det vil
betyde for kommunen, kommune for kommune? For det er faktisk det, som ministeren siger
hun gerne vil..";Leif Lahn Jensen
168470;Time;;Kl. 15:30
168503;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
168526;Time;;Kl. 15:30
168568;title_name;":
Jeg bliver jo nødt til at sige til hr. Leif Lahn Jensen, at man jo skal være spåmand, hvis man kan
regne ud fuldstændig på kroner og øre, hvad det
her vil komme til at betyde for kommunerne.
Det er også det, som LO har begivet sig ud i. For
LO har forsøgt sig som spåmand her og har malet et meget, meget dystert billede og har tænkt
på et tal, og så har de ganget op, og: så er det det,
som LO er kommet frem med. Så derfor er det
ikke sådan, at man bare kan tage LO's beregninger for gode varer og sige, at sådan bliver det.
Men jeg kan blot sige, at netop med den finansieringsmodel, der ligger, er kommunerne

6012

Onsdag den 22. april 2009 (S 1988)

igennem de første år her i meget, meget høj grad
sikret. Så jeg vil fastholde den finansieringsmodel, der ligger. Det er den bedste finansieringsmodel, for det er den finansieringsmodel, der tager størst hensyn til kommunernes økonomiske
situation.";Inger Støjberg
169485;Time;;Kl. 15:31
169518;title_name;":
Det er så hr. Thomas Jensen, der har det afsluttende spørgsmål.";Pernille Frahm
169593;Time;;Kl. 15:31
169611;name_party;":
Ja tak. Nu hører vi fra ministeren, at ministeren
ikke præcis kan sige, hvad det er for nogle konsekvenser, det vil få derude, man vil ikke regne
på det. Jeg må så sige, at den usikkerhed, som
kommunerne skal leve med i budgetlægningen,
dækker simpelt hen bare over, at det her er et besparelsesprojekt ude i kommunerne. Det er gyngerne og karrusellen: nu, når man ikke har pengene til at lave en aktiv beskæftigelsesindsats,
skal man tage fra andre områder. Vi må bare sige, at ministeren ikke vil tage ansvaret for det i
dag.
Ministeren kunne jo med lethed gå ind og
tage nogle beskæftigelsestal fra, lad os sige 20042005 og frem til i dag, og sige: Hvilke konsekvenser ville det have haft for den enkelte kommune, hvis vi havde haft den beskæftigelsesudvikling, som man historisk har set? Så i oplysningens høje navn kunne det være rigtig fint,
hvis ministeren kunne lægge sådan nogle tal
frem, så den enkelte kommune, den enkelte
skatteborger, den enkelte borger ude i den enkelte kommune kunne forholde sig til, hvad det
er for et politisk projekt, ministeren har gang i.";Thomas Jensen
170699;Time;;Kl. 15:32
170732;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
170755;Time;;Kl. 15:32
170797;title_name;":
Jeg kan i hvert fald lægge et tal frem for hr. Thomas Jensen her i dag, og det er, at det i 2010
overhovedet ingen betydning for kommunerne
får, for da bliver de fuldt ud kompenseret. Derudover kan jeg jo bare sige, at den model, der er
lagt frem, er den mest bæredygtige model, man
overhovedet kan lave.
Hr. Thomas Jensen forsøger at fremstille det
her, som om det skulle være et besparelsesprojekt, så kommunerne nu skal til at skære på det
ene, det andet og det tredje, men det er simpelt
hen ikke et sandfærdigt billede, hr. Thomas Jensen maler op her.

Så det her er lavet som en bæredygtig finansieringsmodel, det er lavet, så det stadig væk
kan betale sig for kommunerne netop at føre en
aktiv beskæftigelsespolitik, og så maler hr. Thomas Jensen et billede op, som slet, slet ikke står
mål med virkeligheden.
홢Kl. 15:33";Inger Støjberg
171659;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til beskæftigelsesministeren og også af hr. Thomas Jensen.";Pernille Frahm
171788;Time;"Spm. nr. S 1988
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:33
171859;name_party;":
Vil ministeren sikre, at der fortsat er tilstrækkeligt med midler pr. ledig i varslingspuljen, under forudsætning af at antallet af varslinger fortsætter i samme takt som i de 2 første måneder af
2009?";Thomas Jensen
172095;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Pernille Frahm
172126;Time;;Kl. 15:33
172144;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren sikre, at
der fortsat er tilstrækkeligt med midler pr. ledig
i varslingspuljen, under forudsætning af at antallet af varslinger fortsætter i samme takt som i
de 2 første måneder af 2009?";Thomas Jensen
172381;Time;.;Kl. 15:33
172416;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
172453;Time;;Kl. 15:33
172495;title_name;":
I januar i år blev 5.700 personer varslet om, at de
eventuelt ville blive afskediget. Det er det største antal i mange år. I de efterfølgende måneder
er antallet dog faldet til cirka det halve, altså
2.450 i marts måned. Antallet af personer, der er
varslet afskediget, svinger fra måned til måned:
ingen kan sige, hvornår krisen endelig vender.
Der er på finansloven for 2009 afsat 6,9 mio.
kr. til indsatsen ved større afskedigelser, også
kaldet varslingspuljen. Denne pulje besluttede
regeringen i marts 2009 at øge med yderligere
8,1 mio. kr. Det er sket i forbindelse med offentliggørelsen af fire initiativer som hjælp til mennesker, der er truet af ledighed. Ydermere er der
i 2007 og 2008 videreført et mindre forbrug på i
alt 13,5 mio. kr. Dermed udgør varslingspuljen i
2009 28,5 mio. kr. Desuden har regeringen udvi-

Onsdag den 22. april 2009 (S 1988)
det varslingsindsatsen. Fra at gælde virksomheder med mindst 100 ansatte, omfatter den nu
også afskedigelser i virksomheder med mindst
20 ansatte.
<
Regeringen har endelig etableret et nationalt
varslingsberedskab, som skal forankres i de fire
beskæftigelsesregioner. På baggrund af de seneste tilbagemeldinger fra beskæftigelsesregionerne forventes det, at det samlede forbrug fra varslingspuljen i 2009 vil udgøre 12,4 mio. kr. Da der
er 28,5 mio. kr. til rådighed i år, er der tilstrækkelige midler i varslingsindsatsen. Hvis det modsatte skulle være tilfældet, er jeg klar til at se positivt på det, for der skal ikke mangle penge til
indsatsen over for de personer, der varsles afskediget.";Inger Støjberg
174066;Time;;Kl. 15:35
174099;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.
홢 I KL15:35";Pernille Frahm
174149;name_party;":
Tak. Man må jo håbe, at antallet af folk, der dels
bliver varslet fyret, dels reelt bliver fyret, vil
være faldende. Men hvis man står som lønmodtager ude på en lukningstruet virksomhed, skal
man desværre nok kigge lidt langt efter en sikkerhed for sit job, for statsministeren har jo gang
på gang afvist at sætte gang i beskæftigelsen.
Statsministeren har gang på gang afvist at sætte
gang i større vækstpakker, der kan sikre, at vi får
sat boost på vores økonomi. Det er jo sådan, at vi
i den situation, vi står i i dag, ikke rigtig kan vir
de, hvor længe krisen vil vare, og vi kan heller
ikke vide, hvor dyb den vil blive. Og når regeringen sidder på hænderne og ikke gør noget eller i hvert fald ikke gør ret meget, er der endnu
større sandsynlighed for, at man kommer til at
stå med en fyreseddel frem for en lønseddel.
. Det er jo sådan, at ministeren nu siger, at der
er omkring 28 mio. kr. til det her område, og det
er jo sådan, at der alene i januar-februar var
10.000 lønmodtagere i Danmark, der blev varslet
fyret. I går fik vi udtalelserne fra nationalbankdirektøren om, at de 70.000, der er ledige i dag,
får følgeskab af 120.000 ledige véd udgangen af
2010, så vi kommer helt op på 190.000 ledige
lønmodtagere i Danmark. Med en pulje på omkring 28 mio. kr. vil det altså sige, at der er ca.
500 kr. til at få hver enkelt af dem i arbejde. Er
det ikke en lidt sølle indsats? For ude i det enkelte jobcenter - og det er jo jobcentrene, ministeren gerne vil have til at varetage den her opgave - skal man jo både sidde og vurdere de enkelte ledige og sende dem på kurser og få ansat

6013

det ekstra personale i jobcenteret inden for varslingspuljens midler for at kunne sætte folk i arbejde. Så mener ministeren virkelig, at en 500krone-seddel pr. ledig er svaret på at få folk i arbejde i 2009 og 2010?";Thomas Jensen
175979;Time;;Kl. 15:37
176012;title_name;":
Ministeren..
' Kl. 15:37";Pernille Frahm
176080;title_name;":
Nu siger hr. Thomas Jensen, at det er en ualmindelig sølle indsats. Så vil jeg næsten spille bolden tilbage og sige, at det da var et ualmindelig
sølle spørgsmål. For jeg sagde jo netop tydeligt i
mit svar, at beskæftigelsesregionerne for det første forventer, at der i 2009 skal bruges 12,4 mio.
kr., og der står allerede nu 28,5 mio. kr. her i
2009. For det andet sagde jeg, at jeg ville kigge
positivt på det, hvis det var, at der skulle bruges
flere midler. Så det er det helt korte og enkle
svar til hr. Thomas Jensen.
Derudover bliver jeg bare nødt til lige at rette
en enkelt ting. Hr. Thomas Jensen siger - det bliver sådan lidt et slogan - at nu kommer folk til
at stå med en fyreseddel i stedet for en lønseddel, og at det skulle være regeringens skyld. Jeg
vil blot lige henlede hr. Thomas Jensens opmærksomhed på, at der er blevet taget en lang
række initiativer: vækstpakker, både til banker
og virksomheder, fremrykkede trafikinvesteringer, renoveringspulje, skattelettelser og flere andre ting, Så hr. Thomas Jensen taler ganske en- .
kelt imod bedre vidende.
,";Inger Støjberg
177168;Time;;Kl. 15:38
177201;title_name;":'
Så er det s p ø r g e r e n . . :";Pernille Frahm
177247;Time;;Kl. 15:38
177265;name_party;":
Tak. Hvis jeg taler mod bedre vidende, vil jeg
bare oplyse ministeren om, at den renoveringspulje, vi har vedtaget her i Folketingssalen, altså
kun skaffer omkring 2.200 mennesker i arbejde.
Det er en investering på 1,5 mia. kr., og den får
kun en sølle beskæftigelseseffekt på 2.200 personer. Det er ligesom det, negeringen har været
meget offensiv med, og de 2.200 personer svarer
til det antal personer, der bliver fyret i løbet af et
par uger. Så der skal meget, meget større og
mere omfattende indsatser til for at sætte gang i
dansk økonomi og for at sætte gang i beskæfti-,
gelsen.
Men nu synes jeg vi skal holde os til nationalbankdirektørens tal. Altså, nationalbankdirektøren har sagt, at der vil være 190.000 ledige ved

6014

Onsdag den 22. april 2009 (S 1986)

udgangen af 2010, og jeg siger, at så er der kun
omkring 500 kr. til at få hver af de her ledige i arbejde ude i jobcentrene. Når de regionale beskæftigelsesråd sidder og planlægger og vurderer, ser de jo på, hvor mange penge der er afsat,
og så melder de tilbage til jobcentrene, at nu skal
der holdes igen og holdes igen, fordi de ikke kan
bruge flere penge end dem, der er afsat.
Var det ikke en god idé at sige en gang for alle: Hvis den her beskæftigelsesfremme virkelig
skal virke, skal vi afsætte en pulje på omkring 50
mio. kr. her og nu til varslingspuljen, sådan at
man ude i beskæftigelseregionerne ved, hvad
man har at forholde sig til, hvilke midler og
muskler man har at spille med for at få folk i arbejde?";Thomas Jensen
178773;Time;;Kl. 15:40
178806;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
178829;Time;;Kl. 15:40
178871;title_name;":
Jamen det er dog helt ubegribeligt, at hr. Thomas Jensen overhovedet ikke vil høre efter, hvad
jeg siger. For det, jeg siger, er for det første netop, at beskæftigelsesregionerne siger, at de forventer, at der i 2009 skal bruges 12,4 mio. kr. For
det andet siger jeg, at der allerede nu er 28,5
mio. kr. i varslingspuljen. Derudover siger jeg, at
skulle der blive brug for flere penge, vil jeg kigge positivt på det.
Hr. Thomas Jensen kan næsten ikke bede om
mere i den her verden end et så positivt svar fra
regeringen på et spørgsmål, som han nu har stillet tre gange. Han har fået det samme svar tre
gange, og nu håber jeg så, at hr. Thomas Jensen
her tredje gang har hørt det.";Inger Støjberg
179563;Time;;Kl. 15:40
179596;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Pernille Frahm
179626;Time;;Kl. 15:40
179644;name_party;":
Jeg er lutter øren. Jeg vil bare sige, at der er nogle institutionelle mekanismer, der går i gang, når
man sætter nogle penge af. Som jeg også lagde
vægt på i mit forrige spørgsmål, er det jo sådan,
at de regionale beskæftigelsesråd sidder og kigger på, hvad der er i boksen, som de kan bruge,
og så ryger det med, hvor begrænsede midler
der er at bruge for at få folk i arbejde, tilbage til
jobcentrene.
Den her indsats er så noget, man skal løbe i
gang i løbet af det næste halvandet år. Man skal
ud at ansætte nogle flere i de enkelte jobcentre
for virkelig at kunne løfte den her opgave, for el-

lers går de ansatte i jobcentrene da først ned
med stress. Og for at ansætte de her folk, mere
personale i jobcentrene, og sikre, at vi er rustet
til at føre en aktiv beskæftigelsesindsats, kræves
det også, at man ude i de regionale beskæftigelsesråd ved, at der er nogle midler til det.
Har man ude i regionerne vished for, at der
med de midler, som ministeren lægger op til at
der er - og det er positivt, at der er en ekspansion i det - er penge nok til virkelig at gennemføre den beskæftigelsesindsats?";Thomas Jensen
180763;Time;;Kl. 15:41
180796;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
180819;Time;;Kl. 15:41
180861;title_name;":
Altså, hr. Thomas Jensen blander tallene for 2009
med tallene for 2010. Men stadig væk er det altså bare sådan, at jeg jo netop har givet en klar tilkendegivelse af, at hvis de 28,5 mio. kr., som i
øvrigt er det dobbelte af, hvad beskæftigelsesregionerne mener at de har brug for, ikke er nok,
vil jeg kigge positivt på det.
Altså, jeg må ærlig talt indrømme, at jeg snart
ikke ved, hvad jeg skal gøre for hr. Thomas Jensen. Jeg giver ham det bedste svar, han overhovedet kunne ønske sig, og alligevel bliver der
stadig væk tvivlet på det. Men jeg kan kun sige
til hr. Thomas Jensen: Du har fået det svar, du
ønsker dig.";Inger Støjberg
181493;Time;;Kl. 15:42
181526;title_name;":
Vi skal lige huske, at tiltaleformen herinde er
tredje person. (Beskæftigelsesministeren (Inger
Støjberg): Jeg sagde også hr. Thomas Jensen).
Der kom vist et lille »du« med, men pyt nu med
det.
Vi går videre til spørgsmål nr. 13, som er til
beskæftigelsesministeren af hr. Leif Lahn Jensen.";Pernille Frahm
181828;Time;"Spm. nr. S 1986
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:42
181902;name_party;":
Hvilke planer har ministeren konkret for at hjælpe med at bekæmpe fattigdommen?
Skriftlig begrundelse
I sin åbningstale sagde statsministeren bl.a.: »Vi
vil bekæmpe fattigdom og social udstødelse.«

Onsdag den 22. april 2009 (S 1986)";Leif Lahn Jensen
182171;title_name;":
. Hr. Leif Lahn Jensen.";Pernille Frahm
182207;Time;;Kl. 15:42
182228;name_party;":
Jeg læser lige spørgsmålet op: Hvilke planer har
ministeren konkret for at hjælpe med at bekæmpe fattigdommen?";Leif Lahn Jensen
182350;Time;;Kl. 15:43
182383;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
182406;Time;;Kl. 15:43
182448;title_name;":
Danmark er det land i OECD, som har den
mindste andel af befolkningen i lavindkomstgrupper og den mest lige indkomstfordeling.
Den bedste vej ud af lav indkomst er at komme i
arbejde. At få flere i arbejde, har derfor også været en af regeringens hovedmålsætninger, siden
vi trådte til i 2001, og det er jo lykkedes over al
forventning.
Regeringen har opnået en lang række positive resultater i form af øget beskæftigelse, også
blandt udsatte grupper og langvarige kontanthjælpsmodtagere. Det skal vi selvfølgelig fastholde. Derfor vil vi fortsætte med at optimere
beskæftigelsesindsatsen. Krav skal gå hånd i
hånd med de aktive tilbud, der skal til for at forbedre den enkeltes-mulighed for at komme i beskæftigelse. Regeringen har sat målrettet ind
med en række initiativer, som skal hjælpe udsatte grupper. Det er afgørende, at de mange forskellige indsatser spiller godt sammen og sætter
ind over en bred front.
Kl: 15:44";Inger Støjberg
183408;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Pernille Frahm
183441;Time;;Kl. 15:44
183462;name_party;":
Nu kan jeg selvfølgelig høre, at ministeren selv
roser regeringen for, at det er gået så godt, som
det er. Jeg forventer så også, at ministeren så
ikke roser regeringen, men derimod skoser regeringen, når det nu går den anden vej ved at ministeren på det tidspunkt, hvor vi så har en høj
ledighed, går ud og siger, at det så er regeringens skyld. Det forventer jeg da selvfølgelig.
Jeg vil sige, at fra 2001 til 2006 er antallet af
danskere, som er fattige, steget med mere end
55.000 personer til i alt 271.000 fattige danskere.
Det er en stigning på 26 pet. under denne regering. 12006 var der 43.000 danskere, der havde
levet i fattigdom i 3 år eller flere år i træk. Det
kan skyldes mange ting. Mit bud kan jo være

6015

kontanthjælpsloftet, 300-timers-reglen og nu
den, man ønsker, altså 400-timers-reglen.
Den 6. februar behandlede Folketinget en sag
om afskaffelse af fattigdomsydelser. Her gjorde
den tidligere beskæftigelsesminister meget ud af
integration, og det at tvinge folk på arbejde var
meget vigtigere end at bruge så mange ord på, at
det så også gjorde, at nogle måske blev fattige.
Ministeren mente endda, at frivillige organisationers indsats var en rigtig god måde at hjælpe
de her mennesker på. Mener vores nye beskæftigelsesminister ikke, at det selvfølgelig ikke kun
er de frivilliges opgave, men mest er statens opgave at undgå den her fattigdom?";Leif Lahn Jensen
184847;Time;;Kl. 15:45
184880;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
184903;Time;;Kl. 15:45
184945;title_name;":
Jeg vil først og fremmest bare præcisere, at vejen
ud af at være medlem af en lavindkomstgruppe
er at komme i arbejde. Lige præcis 300-timersreglen, som nu bliver til en 450-timers-regel,
kontanthjælpsloftet og andre tiltag har jo været
med til netop at få folk i arbejde igen.
Det er faktisk sådan, at SFI har undersøgt
300-timers-reglen, og 300-timers-reglen viser sig
helt tydeligt at være en af de sikre veje ud på arbejdsmarkedet. Derfor har 300-timers-reglen
netop været en meget stor succes, og derfor er
det selvfølgelig noget af det, vi vil fastholde. Nu
bliver det så til en 450-timers-regel, og det kan
jeg kun bifalde at det gør.";Inger Støjberg
185598;Time;;Kl. 15:46
185631;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Pernille Frahm
185664;Time;;Kl. 15:46
185685;name_party;":
Der er mange eksempler på den her fattigdom
og på, hvad det er, der gør det. Jeg har et eksempel på en kvinde ude fra min egen egn, som går
og er sygemeldt. Man kan ikke finde ud af, om
hun er rask eller ej. Det tager lang tid, og det tager så lang tid, at hun hverken kan få sygedagpenge eller dagpenge. Hun kan selvfølgelig heller ikke passe sit arbejde, fordi hun reelt er syg.
Nu er hun jo så uheldig at være gift med en førtidspensionist. De har boet i huset i mange,
mange år. Han skal forsørge hende. Det kan han
ikke. De bliver nødt til at gå fra hus og hjem. Jeg
ved ikke, om ministeren vil kalde det at være
fattig, men det vil jeg kalde det.
Det er en ulykkelig situation, der gør nogle
mindrebemidlede eller fattige, eller hvad man

6016

Onsdag den 22. april 2009 (S 1986)";Leif Lahn Jensen
186484;Time;"kan kalde det. Er det rimelige regler? Og strammer man ikke også lige lovlig hårdt over for syBeskæftigelsesministeren (Inger Støjberg):
ge, som gør, at de kommer i den her situation?
Jeg vil gerne fastholde, at 300-timers-reglen har
. Kl. 15:47 været en stor styrke for den her gruppe, og dét";Kl. 15:49
186811;title_name;":
er jo netop det, SFI-rapporten viser. Så kan det
godt være, at hr. Lennart Damsbo-Andersen
Ministeren.";Pernille Frahm
186925;Time;ikke er særlig glad for netop den undersøgelse,;Kl. 15:47
187015;title_name;":
men SFI-undersøgelsen viser lige præcis, at en
Jeg kan bare sige til hr. Leif Lahn Jensen, at den
tredjedel af de berørte ægtefæller har skaffet sig
et arbejde, og den viser også, at 300-timers-regher regering har gjort utrolig meget for netop at
få sygemeldte hurtigt tilbage på arbejdsmarkelen netop motiverer til jobsøgning. Igen vil jeg
sige: Overliggeren på alt det her er, at vejen ud
det igen. Det har også været med utrolig stor
af at være i en lavindkomstgruppe er at komme
succes. Det er jo netop, fordi vi ved, at folk, der
ud på arbejdsmarkedet, og det er 300-timershar været sygemeldte i lang tid, kan have svært
ved at finde vej tilbage til arbejdsmarkedet. Der- reglen med til, fordi den er stærkt motiverende.
for er det uhyre vigtigt, at vi netop tager fat om- Nu bliver det så til en 450-timers-regel, og det er
jeg meget glad for.
kring hjælpen til dem, der er blevet sygemeldt.";Inger Støjberg
187924;Time;"Det har vi jo så gjort på flere fronter. Bl.a. har der
nu her kørt det forsøg, der hedder »Aktiv - hur- Den f g. formand (Pernille Frahm):
tigere tilbage«, som netop tager hånd om proble- Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:49
188151;Time;"met på mange forskellige måder. Der er coachLennart Damsbo-Andersen (S):
ing og i højere grad vejledning om, hvordan
Jeg synes, det er lidt underligt, at ministeren .
man kommer tilbage.
overhovedet ikke vil tale om det, som rapporten
Så jeg er helt enig med hr. Leif Lahn Jensen i,
taler om, nemlig dem, som ikke er kommet i beat det er vigtigt, at vi får sygemeldte meget hurskæftigelse. Det synes jeg da er vigtigt, specielt
tigt tilbage på arbejdsmarkedet, fordi vi ved, at
det at være på arbejdsmarkedet er vejen ud af at når statsministeren står og siger i sin åbningstale, at fattigdom og udstødelse af samfundet er et
være i en lavindkomstgruppe.";Kl. 15:49
188816;Time;"af de alvorligste problemer, og at man skal tage
fat i det. Det er fair nok, at der er nogle, der er";Kl. 15:48
188950;title_name;":
kommet i arbejde, men der er også nogle, der er
Hr. Lennart Damsbo-Andersen har meldt sig
blevet udstødt.
som medspørger. Hr. Lennart Damsbo-AnderMener ministeren ikke, at det er forfejlet at
sen.";Pernille Frahm
189158;Time;"bruge en 300-timers-regel, og at man bør gøre
noget aktivt for at få dem tilbage og blive en del";Kl. 15:48
189283;name_party;":
af arbejdsmarkedet?
Tak. Noget af det, som ministeren har nævnt i,";Lennart Damsbo-Andersen
189361;Time;forbindelse med fattigdom og udstødelse, er jo,;Kl. 15:50
189442;title_name;":
at 300-timers-reglen skulle være et bidrag til at
Ministeren.
få folk tilbage på arbejdsmarkedet. Ministeren";Pernille Frahm
189562;Time;"henviser så til den rapport, som SocialforskBeskæftigelsesministeren (Inger Støjberg):
ningsinstituttet har lavet. Den samme rapport
Det er lidt underligt sådan at slå det hen med at
viser jo, at størstedelen af dem, der er ramt af
sige: Fair nok, der er nogle, der er kommet i ar300-timers-reglen, bliver udstødt af arbejdsmarbejde. Det synes jeg egentlig er sådan en lidt bilkedet. De bliver udstødt, og så kalder man dem
lig form, for for de mange, der er kommet i arså for hjemmegående. Det er sådan en overordbejde, er det nemlig ikke bare at sige: Nå, fair
net rubricering, hvor man tager alle dem ind,
man ikke rigtig kan sætte nogen anden betegnel- nok, der er nogle, der er kommet i arbejde. Det
her er en utrolig stor forbedring af deres tilvæse på, men det er i hvert fald folk, der ikke har
relse.
nogen indtægt mere. Mener ministeren ikke, at
Det er jo lige nøjagtig det, SFI-rapporten viman fuldstændig har forfejlet den del? For de
ser, den viser, at 300-timers-reglen virker, den vibliver jo udstødt af vores samfund.
:
. Kl. 15:49 ser, at det mòtiverer folk til at få et arbejde. Og
når vi så samtidig ved, at det at have et arbejde,";Kl. 15:50
190746;title_name;":
er vejen ud af at være i en lavindkomstgruppe,
Ministeren.

(753)
Onsdag den 22. april 2009 (S 1992)
synes jeg egentlig ikke, at der er så meget at betænke sig på: så synes jeg bare, man må konkludere, at 300-timers-reglen er en succes. Det bliver den nye 450-timers-regel også.";Pernille Frahm
191037;Time;;Kl. 15:51
191070;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen for det afsluttende spørgsmål.
. Kl. 15:51";Pernille Frahm
191156;name_party;":
Ministeren har været inde på mange ting: at få
folk i arbejde, at gøre noget for de syge, at få
mange i arbejde - alt sammen ting, som vi selvfølgelig også mener. Spørgsmålet handlede om
fattigdom, og ministeren har stort set ikke snakket om fattigdom. Jeg er egentlig i tvivl om, om
ministeren egentlig ved, hvad fattigdom, er.
Mener ministeren, at vi overhovedet ikke har
nogen fattige i dette land? Og mener ministeren
ligesom sin forgænger, at livet i fattigdom i Danmark faktisk er selvvalgt?";Leif Lahn Jensen
191665;Time;"Den f g. formand (Pernille Frahm):
Ministeren.";Kl. 15:51
191722;Time;;Kl. 15:51
191764;title_name;":
Selv om jeg ikke har været minister så længe,
kender jeg dog reglerne her i Folketingssalen, og
de er, at man må svare på, hvad man bliver
spurgt om, og jeg er blevet spurgt om 300-timers-reglen, og der er spurgt til, hvad man skal
gøre ved de folk, der desværre er så uheldige, at
de bliver syge. Derfor har jeg svaret på det.
Ud over det vil jeg.bare også igen sige, at
Danmark er et utrolig lige land, og det skal vi
selvfølgelig .blive ved med at være. Det var jo
også det, statsministeren sagde i sin åbningstale.
Og jeg vil bare igen også konkludere, at vejen ud
af at være i en lavindkomstgruppe ganske enkelt
er at komme i arbejde.
:
.Kl. 15:52";Inger Støjberg
192451;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Vi går videre til det næste, som er spørgsmål
nr. 14, også til beskæftigelsesministeren og også
af hr. Leif Lahn Jensen.";Pernille Frahm
192614;Time;"Spm. nr. S 1992
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:52
192688;name_party;":
Hvordan vil ministeren hjælpe de fattige i Århus, Djursland og Lolland-Falster med at kom-

6017

me ud af fattigdommen, og hvordan vil ministeren i det hele taget bekæmpe den store stigning i
antallet af fattige på landsplan?
Skriftlig begrundelse
Lolland Kommune er ifølge AE's nyeste undersøgelse af fattigdom fra 9. april 2009 den kommune i Danmark med fjerdeflest fattige. Også.i
Østjylland er der mange fattige. I Norddjurs :
Kommune er der 1.377 fattige. I Århus Kommune er der 11.082 fattige. I Lolland Kommune er
der 2.091 fattige. I Guldborgsund Kommune er
der 2.208 fattige, og sådan kunne man blive ved.
Antallet af fattige er fra 2001 til 2006 steget med
55.000. personer på landsplan.";Leif Lahn Jensen
193421;title_name;":
Værsgo, hr. Leif Lahn Jensen.
...";Pernille Frahm
193466;Time;;Kl. 15:52
193487;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvordan vil ministeren hjælpe de fattige i Århus, Djursland og på LollandFalster med at komme ud af fattigdommen, og
hvordan vil ministeren i det hele taget bekæmpe
den store stigning i antallet af fattige på landsplan?";Leif Lahn Jensen
193737;Time;;Kl. 15:52
193770;title_name;":
Ministeren.
홢
,";Pernille Frahm
193796;Time;;Kl.15:52
193838;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at analysen fra
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er baseret på
tal fra 2006. Den tager derfor ikke højde for den
positive udvikling, der har været i 2007 og 2008,
hvor mange kontanthjælpsmodtagere er kommet i beskæftigelse.
Når det er sagt, mener jeg, at den mest effektive vej til at undgå langvarig lav indkomst er
gennem beskæftigelse og uddannelse. Det er
derfor også helt afgørende, at vi sikrer, at de, der
rammes af arbejdsløshed, hurtigst muligt kommer tilbage i beskæftigelse igen. ,
Regeringen vil derfor fortsætte den aktive beskæftigelsespolitik kombineret med en målrettet
hjælp til særlige grupper. Men det er også vigtigt, at kommunerne stiller skarpt på de socialog beskæftigelsespolitiske udfordringer, der gør
sig gældende lokalt. Kommunerne skal gøre aktivt brug af den brede vifte af værktøjer, der alle- .
rede eksisterer.

6018

Onsdag den 22. april 2009 (S 1992)";Inger Støjberg
194769;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:53
194837;Time;;Kl. 15:53
194858;name_party;":
Når vi kigger på udkantsområderne, vil jeg sige,
at det jo er de områder, hvor folk har de laveste
uddannelser, og de områder, hvor der er den
største ledighed. Underligt nok er det også de
områder, der får allermindst ud af den skattereform, der lige er blevet aftalt mellem regeringen
og Dansk Folkeparti, og underligt nok er det
også de områder, det går mest ud over med hensyn til kommunaliseringen af dagpengene. Det
er kommunerne i udkantsområderne, dér faktisk kommer til at tabe penge på det. Det er nogle reformer, der, som ministeren sagde, er blevet
lavet efter tal, fra AErådet. Så efter 2007,2008 og
2009 bliver det faktisk værre og værre på grund
af de reformer, regeringen har lavet.
Mener ministeren ikke, og er ministeren ikke
enig med mig i, at de tiltag og de reformer, man
har lavet, bare har gjort, at danskerne og landsdelene bliver endnu mere ulige, end de er i forvejen?";Leif Lahn Jensen
195764;Time;;Kl. 15:54
195797;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
195820;Time;;Kl. 15:54
195862;title_name;":
Nu kunne jeg jo blot svare hr. Leif Lahn Jensen
med et klart og rungende nej, men jeg vil godt
uddybe det lidt. Jeg vil bare igen gøre opmærksom på, at de tal, som hr. Leif Lahn Jensen bruger, er tal, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har baseret på tal fra 2006. Det vil sige, at det
var en helt anden situation, end vi er i nu, og
hvis man bare fremskriver det, vil man derfor få
et meget negativt resultat.
Men nu spørger hr. Leif Lahn Jensen bl.a. til
skattepolitikken og til den nye model for beskæftigelsen, og jeg kan blot sige, at det ikke
rammer skævt. Vores skattelettelser og vores
skattereform er netop utrolig afbalancerede, så
derfor kan hr. Leif Lahn Jensen ikke med tÎmelighed slynge sådan nogle påstande ud.";Inger Støjberg
196600;Time;;Kl. 15:55
196633;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Pernille Frahm
196666;Time;;Kl. 15:55
196687;name_party;":
Jeg slynger ikke flere påstande ud, end ministeren gør. Jeg synes rent faktisk, at regeringen er
ret god til at slynge påstande ud: det hører vi jo

stort set hver dag. For min skyld må ministeren
gerne sige ja eller nej, for den uddybning, som
ministeren kom med, kom ministeren allerede
med under mit første spørgsmål, så det var faktisk spildt taletid. Så det er o.k. bare at svare enten ja eller nej.
Hvis man skal bekæmpe fattigdommen i de
områder, jeg snakker om, skal man være klar til
at hjælpe kommunerne med den opgave. Det føler jeg ikke at regeringen er klar til. Kommunerne skal have tilført nogle ressourcer, så de kan få
de landsdele tilbage på højde med de andre
landsdele.
Når ministeren siger, at der ikke er ulighed, er
det simpelt hen, fordi ministeren ikke kommer
ude i de områder. Det er, fordi ministeren og regeringen ikke snakker nok med kommunerne
derude og snakker med de folk, der er der til
daglig, for de mangler penge, og skattereformen
og de andre ting har været ulige. Uddannelsesniveauet er ikke så højt derude.
Hvad vil regeringen gøre? Vil den kigge på en
ny udligningsreform? Eller mener ministeren
virkelig, at der ikke er forskel på Danmark: at
der ikke er noget, der hedder et skævt Danmark?";Leif Lahn Jensen
197930;Time;;Kl. 15:56
197963;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
197986;Time;;Kl. 15:56
198028;title_name;":
Ja, man må i hvert fald sige, at vi kommer vidt
omkring.
Jeg kan da bare sige til hr. Leif Lahn Jensen når nu påstanden går på, at vi slet ikke kommer
derude - at jeg faktisk bor derude, så jeg ved udmærket godt, hvordan det ser ud ude i de lidt
tyndere befolkede områder. Derfor ved jeg også,
at regeringens vækstpakker også virker i yderområderne, at trafikinvesteringerne også virker i
yderområderne, at skattelettelserne også virker i
yderområderne, og at renoveringspuljen sandelig også kan søges i yderområderne.
Så jeg må simpelt hen bare sige til hr. Leif
Lahn Jensen, at hr. Leif Lahn Jensen er galt afmarcheret her.";Inger Støjberg
198665;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Der har meldt sig en medspørger her, og det er
hr. Lennart Damsbo-Andersen. Værsgo.";Kl. 15:57
198793;Time;;Kl. 15:57
198821;name_party;":
Hvis de tal, hr. Leif Lahn Jensen bruger til sit
spørgsmål i forbindelse med at definere, hvor

Onsdag den 22. april 2009 (S 1992)
mange fattige der er i Danmark, ikke er rigtige,
så vil jeg gerne høre ministerens ord for det, og
vi kunne måske få nogle aktuelle tal, som vi
bedre kan bruge, hvis ikke de tal, vi har her, er
gode nok. Men jeg vil nu vælge, når vi ikke har
andet og det er det bedste bud, at tage udgangspunkt i dem.
Ministeren siger, at der ikke gør nogen forskel, hvor man bor, og at skattereformen rammer lige alle steder. Men der ligger faktisk en
undersøgelse af, hvordan skattereformen hjælper. Der er altså væsentlig forskel på, om man
bor i Gentofte eller man bor i Guldborgsund eller på Lolland. En gennemsnitsfamilie i Gentofte
får 10.000 kr. ekstra ved skattereformen. En gennemsnitsfamilie på Lolland eller i Guldborgsund får 3.500 kr. ved skattereformen. Alene det
gør en forskel.";Lennart Damsbo-Andersen
199743;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ministeren.";Kl. 15:58
199799;Time;;Kl. 15:58
199841;title_name;":
Det er da klart, at skattereformen ikke er sådan
indrettet, at man får nøjagtig de samme lettelser
i alle familietyper rundtomkring i hele landet.
Det var sådan set ikke det, jeg svarede hr. Leif
Lahn Jensen på lige før, men det, jeg gerne vil
svare nu, er: Ja, vækstpakkerne virker over hele
landet, det gør renoveringspuljen også, det gør
trafikinvesteringerne også. Det var faktisk det,
jeg blev spurgt til, og derfor svarede jeg også på
det.
Så bliver det sagt, at det er mærkeligt, at jeg
som minister ikke bare lige vil tage disse tal,
som kommer fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, for gode varer. Men det vil jeg jo ikke, fordi de tal, der kommer fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, er fra 2006. De tal kan man
ikke bare lige fremskrive på den her måde, og
derfor kan man ikke bare lige bruge dem nu her
og sige, at sådan ser virkeligheden så ud nu, fordi det gør den ikke.";Inger Støjberg
200736;Time;;Kl. 15:59
200769;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen";Pernille Frahm
200808;Time;;Kl. 15:59
200836;name_party;":
Nu er det sikkert for detaljeret for ministeren at
gå ind at fortælle os, hvordan virkeligheden så
ser ud, men det synes jeg da vil være et rigtig
godt spørgsmål at stille ved en senere lejlighed.
Men jeg er da glad for at høre, at ministeren
indrømmer, at skattereformen rammer skævt og

6019

altså også bidrager til, at der er stigende fattigdom nogle steder i Danmark. De mennesker, der
bor på Djursland eller på Lolland-Falster, får jo
ikke en bedre hverdag af, at der så kommer den
her skattereform. Det kunne have været rigtig
dejligt for dem at få at vide, hvad ministeren
havde i tankerne for at gøre deres hverdag bedre, for at sikre, at de kommer ud af den stigende
fattigdom, som tydeligt fremgår af de tal, som er
fra 2006, og som peger bagud. Det er jo ikke noget for det ene år. Der er en kurve, der viser, at
der er flere, der er fattige.
Kunne ministeren komme med noget bud på,
hvad man kan gøre for at modvirke den fattigdom i yderområder i Danmark?";Lennart Damsbo-Andersen
201816;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:00
201878;Time;;Kl. 16:00
201920;title_name;":
Nu siger spørgeren, at det måske bliver for kompliceret for ministeren at sige, hvordan virkeligheden ser ud. Nu siger jeg sådan set, hvordan
min virkelighed ser ud, men jeg kan da bare høre, at der er forskel på, hvordan jeg opfatter virkeligheden, og hvordan spørgeren opfatter virkeligheden. Her må man jo bare sige, at sådan er
det. Men jeg kan i hvert fald bare ikke genkende
den virkelighed, som spørgeren beskriver.
Det lyder nærmest, som om den her regering
skulle have en ambition om at udsulte yderområderne og sørge for, at alle, der bor i yderområderne, kommer i lavindkomstgrupper. Sådan er
det ganske enkelt ikke. Det er faktisk tværtimod.
Den her regering har stålsat arbejdet for et Danmark i balance. Derfor er der også blevet gjort
masser af tiltag rundtomkring, og det er jo netop
for at sikre så ligelig en udvikling i Danmark,
som overhovedet muligt.
Men lad mig bare lige slå fast en gang for alle,
for ellers kunne man godt blive lidt i tvivl efter
den her debat: Danmark er et af verdens mest
lige lande, og det skal vi blive ved med at være.";Inger Støjberg
202998;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 16:01
203070;Time;;Kl. 16:01
203091;name_party;":
Det lød, som om ministeren anerkendte tallene
fra AErådet, men nu så mener, at de er for gamle. Mener ministeren så, at det blevet bedre siden 2006 - at der ikke er den ulighed mere, som
der var dengang?

6020

Onsdag den 22. april 2009 (S 1990)";Leif Lahn Jensen
203349;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:02
203413;Time;;Kl. 16:02
203455;title_name;":
Jeg har ikke anerkendt noget som helst her i dag,
der er kommet fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Det, jeg blot har sagt, er, at de tal, der
er blevet lagt frem i spørgsmålet i dag, er gamle
tal, og at det er gamle tal, der er blevet brugt til
at lave de her beregninger, og dem kan man ikke
bare lige fremskrive og derefter sige, at så ser
virkeligheden og verden sådan ud.
. Kl. 16:02
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til beskæftigelsesministeren og er fra hr. Eigil Andersen.";Inger Støjberg
204030;Time;"Spm. nr. S 1990
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:02
204103;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at man som
arbejdsløs på dagpenge bør have udvidet sine
rettigheder til at bruge en ledighedsperiode konstruktivt til efteruddannelse eller uddannelse?
Skriftlig begrundelse
Efter spørgerens mening virker det absurdt, at
man skal gøre »karriere« som arbejdsløs i en
længere periode, inden man for alvor må efteruddanne sig. Feks. er der kun ret til 6 ugers
selvvalgt uddannelse inden for de første 9 måneders ledighed. En udvidelse af denne uddannelsesret vil give den arbejdsløse større chance
for at finde et job - til gavn for både den enkelte
person og samfundet.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen for oplæsning af spørgsmålet.";Eigil Andersen
204805;Time;;Kl. 16:02
204825;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at man som
arbejdsløs på dagpenge bør have udvidet sine
rettigheder til at bruge en ledighedsperiode konstruktivt til efteruddannelse eller uddannelse?";Eigil Andersen
205022;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:02
205085;Time;;Kl. 16:02
205127;title_name;":
Jeg mener, at jobcentrene skal tage udgangspunkt i det enkelte menneske, når de møder den
ledige, og ikke i redskaber. Når uddannelse er
det, der skal til for at hjælpe den enkelte hurtigt
tilbage i et job, skal det bruges. I praksis vil det
oftest være ledige uden uddannelse eller med en
forældet uddannelse, der har behov for uddannelse. Ledige, der har en uddannelse, har i de
fleste tilfælde størst gavn af at komme i virksomhedspraktik eller i job med løntilskud.
Jobcentrene har gode muligheder for at give
uddannelse til de ledige, når der er behov for
det. Senest har regeringen indgået en aftale med
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
Dansk Folkeparti om målretning af aktiveringsindsatsen. Med aftalen styrker vi muligheden
for opkvalificering.
For det første får arbejdsgivere, der ansætter
ledige - faglærte og ufaglærte - nu tilskud til
opkvalificering. De kan dermed fremover roligt
ansætte en ledig, selv om vedkommende ikke
fra dag et har alle de nødvendige kompetencer.
For det andet får ledige uden uddannelse,
med en kort uddannelse eller med en forældet
uddannelse mulighed for at deltage i en længerevarende opkvalificering.
Regeringen og den samme brede kreds af
partier har desuden aftalt at gøre tilskud til voksenlærlinge til en rettighed. Aftalen sikrer, der
ikke skiftevis åbnes og lukkes for voksenlærlin-.
geordningen, fordi midlerne bliver brugt op. Jeg
mener derfor, at der samlet set er rigtig gode
muligheder for opkvalificering af de ledige - for
de ledige, der har behov for det.";Inger Støjberg
206662;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 16:04
206732;Time;;Kl. 16:04
206752;name_party;":
Jamen det glæder mig da, at man arbejder med
sagerne og er begyndt at lytte efter, at det er meget vigtigt med uddannelse, og at der skal være
flere muligheder, men som det er arrangeret i
dag, er der jo en barriere i selve de regler, som er
fastsat for arbejdsløse.
Barrieren består i - som jeg også har henvist
til i begrundelsen for spørgsmålet - at man som
arbejdsløs i de første 9 måneder i dag kun har
ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse. Det er jo alt,
alt for lidt, når vi tænker på, at eksperterne forventer, at 250.000 ufaglærte i de kommende år
vil blive fyret og miste deres job, og at halvdelen

Onsdag den 22. april 2009 (S 1990)
af de job simpelt hen forsvinder: de kommer
ikke tilbage, de er udkonkurreret af virksomheder i Asien og i Østeuropa.
Der kan man sige, at 6 ugers uddannelse i løbet af de første 9 måneder jo ikke er ret meget.
Det kommer man ikke rigtig nogen vegne med,
og det er absurd, at man skal gøre karriere som
arbejdsløs, inden man må gå i gang med noget
fremtidsrettet og konstruktivt.
Derfor vil jeg spørge: Betyder det, som ministeren her har fortalt om øgede uddannelsesmuligheder, konkret, at man som ledig i de første 9
måneder også kan få lov til at gå i gang med det,
som ministeren her har rullet op?
. : . Kl. 16:05
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
,
:";Eigil Andersen
208084;Time;.;Kl. 16:05
208128;title_name;":
Jeg vil blot igen henvise til mit svar, nemlig at
alle undersøgelser viser, at netop virksomhedspraktik og job med løntilskud er noget af det,
der virker allerbedst -,nu kan jeg se, at det er
spørgeren sådan set enig med mig i - og derfor
synes jeg jo selvfølgelig også, at det er dér, vi for
hovedpartens vedkommende skal satse, når det
er muligt.
Men derudover vil jeg sige, at det vigtige jo
netop er, at man møder den ledige dér, hvor den
ledige er, og finder ud af, hvordan man bedst
griber situationen an.";Inger Støjberg
208651;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 16:06
208721;Time;;Kl. 16:06
208741;name_party;":
Nu må jeg så som spørger sige, at jeg føler, at jeg
får det samme svar repeteret. Jeg er især enig i
det med uddannelse som en god idé. Det med
løntilskud kan også komme på tale, men det er
der også nogle vanskeligheder i. Men lad det
ligge denne gang.
Det, som jeg mener er absurd, er, at man i de
første 9 måneder som arbejdsløs bliver sat på en
form for standby. I jobcentrene er det sådan, at
der nærmest er lodret forbud imod, at man får
lov til at gå i gang med noget egentlig uddannelse. Det eneste, man får lov til, er jobsøgningskurser, og det er noget fattigt noget. Det kan være
relevant, men for så vidt angår den egentlige efteruddannelse og uddannelse, drejer det sig kun
om 6 uger.
,
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren ikke også ligesom jeg finder det absurd, at

6021 ,

der først skal gå 9 måneder, før man som arbejdsløs for alvor kan komme i gang med en uddannelse.";Eigil Andersen
209649;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. . .";Kl. 16:07
209717;Time;;Kl. 16:07
209759;title_name;":
Jeg synes jo netop, at det vigtigste er at få de le- .
dige ud på arbejdsmarkedet igen. Der er der så
de 6 ugers selvvalgt uddannelse, som man kan
gå umiddelbart i gang med, og derudover er det
vigtige jo simpelt hen at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Det kunne så f.eks. enten være
med løntilskud eller på en anden måde. Så jeg
synes sådan set, at mulighederne er gode, som
de er.
. . . Kl. 16:07
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Inger Støjberg
210230;Time;;Kl. 16:07
210250;name_party;":
Så vil jeg sige, at det er der masser af ledige der
oplever at de ikke er. Og jeg vil kraftigt opfordre
ministeren til at tænke videre over at få åbnet for
nogle flere muligheder.
Hvis man f.eks. som metalarbejder eller 3F'er
har arbejdet med noget montagearbejde, som
ikke længere eksisterer, og gerne vil være CNCoperatør eller måske uddanne sig som finmekanisk svejser, eller hvad det nu alt sammen hedder, så forslår 6 uger jo ingenting.
Det bør selvfølgelig kunne lade sig gøre også
inden for de første 9 måneder, sådan at mennesker ikke kommer ud i en elendighed, hvor der
ingenting sker, og hvor de ikke har mulighed for
at skaffe sig en uddannelse, som kan skaffe dem
tilbage i et job.
홢. 홢. .";Eigil Andersen
210963;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
:";Kl. 16:08
211027;Time;;Kl. 16:08
211069;title_name;":
Det er jo netop meget vigtigt, at mennesker ikke
kommer ud i elendighed, som hr. Eigil Ånder- 홢
sen beskriver det. Derfor er det også meget vigtigt at komme tilbage på arbejdsmarkedet igen.
Og derfor er det så også bare vigtigt, at der for
ledige uden uddannelse, med en kort uddannelse eller med en forældet uddannelse faktisk også
er mulighed for at få en længerevarende opkvalificering:

6022

Onsdag den 22. april 2009 (S 1993)

Så jeg mener, at reglerne er ganske udmærkede, som de er i dag, og at det er den bedste og
hurtigste vej tilbage på arbejdsmarkedet.";Inger Støjberg
211647;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:08
211808;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:10
211880;Time;;Kl. 16:10
211900;name_party;":
Tak for svaret. Ministeren siger, at de ikke skal
vente, men sandheden er jo, at der er enkelté,
der venter. Er det mere rimeligt, at der er nogle
enkelte, der venter, bare fordi ASE kan dokuKl. 16:09 mentere og siger, at de kan løse de fleste sager
Spm. nr. S 1993
inden for 5 uger? Er 5 uger i det hele taget et tilstrækkeligt mål for regeringen? De har jo mod16) Til beskæftigelsesministeren af:
taget penge i årevis for at have den her en serBjarne Laustsen (S):
vice.
Hvilke initiativer vil ministeren tage, for at arHvorfor er det lige, at det er ASE og en lang
bejdsløse ikke skal vente i flere måneder på at få række andre af de såkaldte gule a-kasser, der har
udbetalt understøttelse, når de er blevet ledige,
en længere sagsbehandlingstid? Hvem er det i
som det f.eks. sker i ASE's a-kasse?
øvrigt, der har den største stigning? Har der
f.eks. været problemer med 3F og andre med at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
udbetale dagpenge og med, at de ikke har kunHr. Bjarne Laustsen for oplæsningen af spørgsnet give den service, som de har modtaget betamålet.
ling for?";Bjarne Laustsen
212996;Time;Det her er jo et statskontrolleret system, der;Kl. 16:09
213063;name_party;":
gør, at vi må sikre, at de her folk, når de bliver
Spørgsmålet er en opfølgning fra sidste uge, og
ledige, kan få dagpengene, for ministeren mener
jeg vil spørge: Hvilke initiativer vil ministeren
vel ikke, at de i stedet for kan få kontanthjælp?
tage, for at arbejdsløse ikke skal vente i flere må- Så spørgsmålet er, hvad man vil gøre ved, at folk
neder på at få udbetalt understøttelse, når de bli- ikke kan få deres dagpenge til tiden.";Bjarne Laustsen
213514;Time;ver ledige, som det f.eks. sker i ASE's a-kasse?;Kl. 16:11
213573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:09
213675;Time;Ministeren.;Kl. 16:11
213697;Time;;Kl. 16:09
213739;title_name;:;Inger Støjberg
213782;title_name;":
Det er blot vigtigt for mig igen at slå fast, at folk
Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at ledige
jo ikke skal vente i flere måneder. Det er rigtigt,
ikke skal vente flere måneder på at få udbetalt
at der har været problemer bl.a. i ASE's a-kasse,
arbejdsløshedsdagpenge, efter de er blevet ledimen det er der nu blevet rettet op på. Det er det,
ge.
som jeg har fået oplyst at der er, og det synes jeg
Som jeg tidligere har oplyst hr. Bjarne Laustogså at hr. Bjarne Laustsen må anerkende.";Inger Støjberg
214287;Time;"sen om i mit svar på et mundtligt § 20-spørgsmål, varer sagsbehandlingen i f.eks. ASE's a-kas- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
se almindeligvis ikke flere måneder. ASE har
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:11
214498;Time;"fortalt Arbejdsdirektoratet, at tre fjerdedele af
alle sager behandles inden for 5 uger. Arbejdsdi- Bjarne Laustsen (S):
rektoratet har oplyst mig om, at man i ASE har
Er ministeren totalt tonedøv? Der er her en ræktaget initiativer til at løse de aktuelle problemer,
ke eksempler, og ministeren siger selv, at de ikke
bl.a. ved at opnormere og rekruttere nye medar- skal vente, men der kommer overhovedet ingen
bejdere til a-kassen. Men det er i sidste ende
initiativer fra ministeren. Man sætter sig ned og
medlemmerne, der afgør, om de er tilfredse med
lader tingene ske. Man sørger ikke for at give de
deres a-kasse, og er det ikke tilfældet, har de jo
mennesker et ordentligt svar på, hvor de i den
mulighed for at skifte a-kasse.
periode, indtil den pågældende a-kasse har fået
Jeg kan til sidst oplyse om, at Arbejdsdirekto- taget sig sammen til at udbetale understøttelse,
ratet holder øje med situationen.
kan få alternativ understøttelse.

I Onsdag den 22. april 2009 (S 1993)
I det her tilfælde er der ikke mulighed for
bare at flytte. Der er nogle bestemte regler. Jeg
ved godt, at ministeren har den opfattelse af, at
det kan man bare altid. Man kan måske flytte
hen til en anden tværfaglig a-kasse, men man
kan ikke flytte tilbage til den gode a-kasse, som
man kom fra, f.eks. Metals a-kasse, fordi det
ikke er 5 år siden, man er dimitteret. Sådan er
reglerne bare. Det hjælper heller ikke noget at
flytte hen til et andet sted, hvor man får en dårligere service eller en lige så ringe service.
Det, som det handler om, er, at folk, der uforvarende kommer ud i ledighed, også skal kunne
få deres understøttelse.";Kl. 16:11
216135;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:12
216197;Time;;Kl. 16:12
216239;title_name;":
Jeg er sådan set ikke uenig med hr. Bjarne Laustsen i, at man selvfølgelig skal have sin sag behandlet. Det har jeg sagt i dag, og det svarede
jeg sidste onsdag på et tilsvarende spørgsmål, så
det kan hr. Bjarne Laustsen da i hvert fald ikke
være i tvivl om.
Jeg vil blot lige sige, at Arbejdsdirektoratet
jo netop har været i kontakt med ASE - nu forstår jeg, at det specielt er ASE, som hr. Bjarne
Laustsen er interesseret i, og så også visse andre
a-kasser - og der er blevet rettet op på de her
problemer. Og skulle der ikke være det, kan jeg
love, at Arbejdsdirektoratet holder øje med situationen.
Det er også sådan, at man, når man hører hr.
Bjarne Laustsens spørgsmål, jo nærmest fornemmer, at det her er et massivt problem, at det er et
meget, meget stort problem. Jeg kan bare oplyse,
at siden den 1. januar 2009 har Arbejdsdirektoratet modtaget fire klager over, at ASE ikke har
behandlet en ansøgning om dagpenge inden for
rimelig tid, i alt fire klager, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.";Inger Støjberg
217255;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted som medspørger.";Kl. 16:13
217338;Time;;Kl. 16:13
217356;name_party;":
Tak. Nu drejer det sig om selvstændige erhvervsdrivende og de tilfælde, hvor der er nogle
selvstændige erhvervsdrivende, der har problemer med at få deres dagpenge. Tror ministeren
ikke, det måske var rimeligt, at der blev set på
reglerne for, hvordan selvstændige kan få deres

6023

dagpenge? Vi har hørt eksempler på, at selv om
f.eks. en vognmand rykker pladerne af sin lastbil, kan han ikke få dagpengene, fordi han stadig væk har lastbilen, men han kan ikke sælge
lastbilen. Han kan selvfølgelig forære den væk,
men så længe han har den, kan han ikke få understøttelse. Er spørgsmålet ikke snarere, at vi
skal se på reglerne for de selvstændige og på,
hvordan de fungerer, om de lever op til det, man
kan forvente, når man melder sig ind i en a-kasse? 홢
홢' 홢";Bent Bøgsted
218132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 16:14";Kl. 16:14
218238;title_name;":
Jeg vil sige, at umiddelbart synes jeg, at reglerne
er, som de skal være.";Inger Støjberg
218323;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 16:14
218391;Time;;Kl. 16:14
218409;name_party;":
Ja, det skal ministeren jo sige, det er soleklart.
Men når man hører fra dem, der nu benytter sig
af de selvstændiges a-kasse, og hvilke problemer de har, når de søger om dagpenge, så kan
det f.eks. dreje sig om, at de kan være gået ned
med deres firma, de kan have været nødt til at
afhænde det hele, men de kan ikke sælge deres
produktionsapparat, for så kan de ikke få dagpenge. De kan heller ikke få kontanthjælp, fordi
de altså stadig har deres produktionsapparat.
Spørgsmålet er altså ikke, om de lever op til
reglerne, det gør de selvfølgelig, men spørgsmålet er, om vi ikke skal se på at ændre på reglerne
for de selvstændige, så de kan blive tilgodeset
på en måde, så de ikke kommer i klemme og mister hele deres indtjeningsgrundlag. De har ingenting. De kan ikke få dagpenge, de kan ikke få
kontanthjælp, fordi de står tilbage med et produktionsapparat, de heller ikke kan sælge.";Bent Bøgsted
219310;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:15
219372;Time;;Kl. 16:15
219414;title_name;":
Jo. Nu har jeg så hørt hr. Bent Bøgsteds indvendinger her i dag, men jeg må blot igen sige, at jeg
synes, at reglerne er, som de skal være.";Inger Støjberg
219565;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.

6024

Onsdag den 22. april 2009 (S 1994)";Kl. 16:15
219680;Time;;Kl. 16:15
219700;name_party;":
Ministeren står jo i spidsen for et system, hvor
ministeren kan komme til Folketinget - nu har
hun haft en uge yderligere til det - og fremlægge, at det ikke er berettiget, at ASE's a-kasse og
andre a-kasser har en længere sagsbehandlingstid end gennemsnittet. Vi har jo set, at der er
nogle kasser, der er ramt af den stigende ledig- :
hed, og det kan så forklare, at nogle har fået
mere travlt end andre. Så hvis man skal forstå,
om det, ministeren er ude i, er berettiget, i forbindelse med at der har været en stigning i ledigheden og sådan noget, må ministeren jo
fremlægge dokumentation for, at specielt den
her a-kasse, vi taler om, ASE's a-kasse, har været
ramt af en større stigning i ledigheden, der gør,
at sagsbehandlingstiden bliver længere.
Ministeren sagde sidste onsdag, at man kunne få kontanthjælp, hvis ikke man kunne få sin
sag behandlet osv., og i dag siger ministeren, at :
man ikke skal vente. Jeg ønsker blot at få at vide,
hvad det er for en forsørgelse, man skal have,
når a-kassen ikke kan levere varen og ministeren
siger, at det ikke er rimeligt. Hvad er det for
nogle initiativer, ministeren har taget i den sidste uge, for at rette op på det her?";Bjarne Laustsen
220889;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
홢'";Kl. 16:16
220954;Time;;Kl. 16:16
220996;title_name;":
Jeg synes jo, det er rart med utålmodige politikere, det har jeg altid godt kunnet lide. Jeg sagde
netop ikke i sidste uge, at man blot kunne få
kontanthjælp, jeg skitserede, præcis hvilke ting
der skal opfyldes, for at man kan få kontanthjælp, og det ved jeg også at hr. Bjarne Laustsen
er fuldstændig klar over, for det var jo ikke engang noget, vi brugte tid på at diskutere i sidste
uge.
Men jeg vil blot sige, at der er stor forskel i
sagsbehandlingstiderne i a-kasserne lige for øjeblikket, og det er der både blandt de tværfaglige
og de faglige a-kasser.";Inger Støjberg
221569;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det sidste spørgsmål i dag er også stillet til
beskæftigelsesministeren, også af hr. Bjarne
Laustsen.

Spm. nr. S 1994";Kl. 16:17
221765;Time;17) Til beskæftigelsesministeren af:;Kl. 16:17
221823;name_party;":
Er ministeren enig i, at det var langt bedre, hvis
de a-kasser, der har lang sagsbehandlingstid,
ville bruge deres ressourcer på at ansætte folk til
at løse opgaven frem for at bruge krudtet på
dyre avisannoncer?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Bjarne Laustsen
222109;Time;;Kl. 16:17
222129;name_party;":
Er ministeren enig i, at det var langt bedre, hvis
de a-kasser, der har lang sagsbehandlingstid,
ville bruge deres ressourcer på at ansætte folk til
at løse opgaven frem for at bruge krudtet på
dyre avisannoncer? Det kan vi jo se at de rent
faktisk har gjort.
.";Bjarne Laustsen
222402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:17
222464;Time;;Kl. 16:17
222506;title_name;":
Hvis a-kasserne vil bruge penge på markedsføring, står det dem jo frit for. Det er vigtigt for
mig, at a-kasserne løser de opgaver, de er sat til.
Desuden vil det være en meget kortsigtet strategi, hvis man bruger pengene på at få nye medlemmer og ikke samtidig sikrer, at medlemmerne får en god service. Jeg deler derfor ikke hr.
Bjarne Laustsens bekymring for, at markedsføringen af a-kasser giver dårligere a-kasser. Jeg
vil nærmest sige tværtimod. Jeg tror faktisk, at
en sund konkurrence a-kasserne imellem er med
til at give de bedste a-kasser.";Inger Støjberg
223068;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:18
223139;Time;;Kl. 16:18
223159;name_party;":
Tak for svaret. Selv om der er en form for frihed
til at gøre forskellige ting og sager, indrømmer
ministeren i det foregående spørgsmål, at a-kasserne har været nødt til at omprioritere og ansætte flere folk og gøre nogle ting for at klare
den opgave, de egentlig er sat i verden for. Lige
så snart man melder sig ind, har man jo nogle
rettigheder som medlem, og det ér bl.a., at der
bliver sørget for, at man får sine dagpenge. Nu
kan vi se, at der er nogle, der har brugt millioner
af kroner på at annoncere for at få folk til at flyt-

(754)
Onsdag den 22. april 2009 (S 1994)
te fra gode a-kasser, der kunne løse deres opgaver, og når de så første gang får brug for den,
kan den ikke levere varen.
Ministeren synes, at det er fint med frihed, og
at det er godt, at de har brugt millioner af kroner
på avisannoncer, men på den anden side drejer
det sig om at gøre noget ved det, der er det fundamentale, grundydelsen, og det er, at man kan
få behandlet sin sag, hvis man bliver arbejdsløs i
dagens Danmark. Hvorfor den forskel? Det ene
synes man er fint: det andet vil man ikke gøre
noget ved.
.";Bjarne Laustsen
224271;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:19
224333;Time;;Kl. 16:19
224375;title_name;":
Som jeg netop sagde i mit svar til hr. Bjarne
Laustsen, tror jeg, at man må sige, at det er en
utrolig kortsigtet strategi, hvis man bare forsøger at hive kunder ind i butikken og ikke leverer
varen efterfølgende. Dét er helt almindelige
principper. Sådan er det i øvrigt også for et politisk parti. Der er heller ikke ret meget ved at
bruge alle pengene på annoncer og så efterfølgende ikke kunne levere varen. Sådan er det i
alle livets forhold, og det er jo faktisk det gode
ved, at der nu er frit a-kasse-valg, nemlig at man
kan stemme med fødderne, man kan gå derhen,
hvor man mener, at servicen er bedst til den pris,
man nu skal betale.";Inger Støjberg
225030;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:19
225101;Time;;Kl. 16:19
225121;name_party;":
Men det kan man jo så ikke i alle tilfælde, og
derfor drejer det sig om, at ministeren, som har
ansvaret for det her område, vil indskærpe det
over for a-kasserne. Jeg forstår, at ministeren er
ligeglad med at lave ligesom en behandlingsgaranti og sige, at sagsbehandlingstiden skal bringes ned til et eller andet niveau, som er acceptabelt for ministeren. Det ville ministeren slet ikke
drømme om at sige.
,
Men jeg synes jo, at det, at man mister sit arbejde, er slemt. Det, at man ikke kan få understøttelse, det, at man ikke engang kan få en afklaring på, om man kan få understøttelse og
måske får at vide, at man ingenting kan få, så
man kan gå hen og eventuelt få kontanthjælp,
har a-kasserne ikke engang været i stand til, selv
om det måske kun er nogle få tilfælde, men de få
tilfælde er også interessante for mig. Jeg håber %

l

.

6025

sandelig, at ministeren har ret i, at der er rigtig
mange, der vil gå væk fra de a-kasser og gå andre steder hen. Det ligger selvfølgelig i kortene,
men jeg synes bare, at som ansvarlig minister
skulle ministeren indskærpe, at vi vil have nogle
kortere sagsbehandlingstider, for der står jo ikke
noget om, når man melder sig ind, at så skal
man vente et halvt år på at få sine dagpenge,
vel?";Bjarne Laustsen
226372;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren..
. . Kl. 16:20";Kl. 16:20
226481;title_name;":
Jeg er egentlig utrolig glad for den her debat, vi
har nu, for hr. Bjarne Laustsen siger jo netop, at
frit a-kasse-valg er en rigtig god ting, og det synes jeg bare er glædeligt.
Derudover vil jeg sige, at jeg ikke synes, at
man skal fastsætte en bestemt behandlingstid i
a-kasserne. Det synes jeg faktisk man skal være
meget forsigtig med, og jeg synes egentlig også,
det er underligt, at hr. Bjarne Laustsen lige pludselig her i april 2009 synes, at nu skal der fastsættes faste behandlingstider i a-kasserne. Det er
altså et system, der har været her i over 100 år 100 år - og så er det lige pludselig nu her i april
2009, at det skal være.";Inger Støjberg
227136;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.
. Kl. 16:21";Kl. 16:21
227229;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg synes, at det er godt, man står
i en a-kasse, og skulle jeg rådgive nogle, vil jeg
også gerne give det gode råd. Det tilkommer
ikke mig at gøre det her i dag. Jeg kan sige, at jeg
f.eks. kender meget til en a-kasse som Dansk
Metal. Under en storm på Lindøværftet væltede
der en kran, og der var over 2.000 mand, der
skulle have dagpenge. Der flyttede man fra resten af landet og klarede det i løbet af en ruf, således at det ikke gik ud over folk, og ministeren
har aldrig hørt et eneste ord om det.
Det, der er problemet her, er, at vi har nogle
a-kasser, der har brugt deres ressourcer på store,
dyre avisannoncer for at få folk til at flytte i en
situation, hvor der var høj beskæftigelse og lav
ledighed. Lige så snart det fundamentale grundlag indtræffer, nemlig at man skal udbetale understøttelse, viser det sig, at man ikke kan levere
varen. Så sidder ministeren på hænderne og siger, at der ikke er nogen grund til at gøre noget,
det er godt, at der er frit a-kasse-valg, og det er

6026

Onsdag den 22. april 2009 (L 182)

godt, at de har brugt alle pengene på annoncer,
så de ikke kan hjælpe folk. Det synes jeg bare er
forkert, og jeg synes, at ministeren skulle sige:
I skal se at finde ud af at få en kortere sagsbehandlingstid og sørge for at få afklaret, om de
folk skal have den ene eller den anden ydelse.
Det må være målet.";Bjarne Laustsen
228605;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:22
228667;Time;;Kl. 16:22
228709;title_name;":
Jeg vil stadig væk fastholde over hr. Bjarne
Laustsen, at det ville være en uendelig kortsigtet
strategi for en a-kasse at reklamere med, at man
kan klare det hele, og så kan man kun klare det
halve. Sådan er det i alle livets forhold, og derfor
vil jeg bare slå fast, at jeg synes, at det frie a-kasse-valg er rigtig godt, fordi det netop betyder, at
man kan stemme med fødderne, og det betyder,
at man kan vælge de dårlige fra og de gode til.
Det må da også være i hr. Bjarne Laustsens interesse, for det er den måde, tingene kommer til at
fungere bedst på.";Inger Støjberg
229280;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet, og spørgetiden er også
afsluttet.";Kl. 16:22
229391;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
229425;name_party;":
Forslaget udmønter en aftale, der blev indgået af
forligskredsen bag finansieringsomlægningen
fra 2003, nemlig V, K, DF og RV, om, at reglerne
om forsikrede lediges adgang til 6 ugers selvvalgt uddannelse flyttes fra Undervisningsministeriet til Beskæftigelsesministeriet.
Lovforslaget og aftalen sikrer, at de forsikrede
ledige ikke mister rettigheder eller bliver pålagt
pligter i forhold til de gældende regler i lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og i lov om statens voksenuddannelsesstøtte - også kaldet SVU.
Forslaget indebærer, at a-kasserne fremover
skal administrere ordningen, herunder træffe afgørelse om lediges ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse og afgørelse om udbetaling af uddannelsesydelse og befordringsgodtgørelse.
Jeg kan i høringssvarene læse mig til, at enkelte høringsparter er bekymrede for indførelsen af en ny ydelsestype til ledige. Det har heller
ikke været med den gode vilje, men det har hele
tiden været en forudsætning, at der ikke måtte
ske ændringer i lediges rettigheder og pligter i
forbindelse med flytningen af opgaveløsningen
fra Undervisningsministeriet til Beskæftigelsesministeriet.
Venstre bakker op om lovforslaget. Tak.";Peter Juel Jensen
230646;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Leif Lahn Jensen som ordfører.
Det næste punkt på dagsordenen er:";Kl. 16:24
230786;Time;"3) 1. behandling af lovforslag nr. L 182:
(Ordfører)
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv";Kl. 16:24
230906;name_party;":
beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love. (Sam- Dette er mest en teknisk ændring, hvor reglerne
om lediges adgang til 6 ugers selvvalgt uddanling af indsatsen og finansieringsansvaret for
nelse flyttes fra Undervisningsministeriet til Beforsikrede lediges ret til selvvalgt uddannelse
skæftigelsesministeriet. Man foreslår dette for at
under Beskæftigelsesministeriet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- få denne gruppe ind under lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvilket i sig selv sikkert
riksen).
også er fornuftigt nok.
(Fremsættelse 31.03.2009).
Det, som jeg har fokuseret på, er vigtigheden";Leif Lahn Jensen
231578;Time;"af, at de ledige ikke ved det her forslag har mistet rettigheder og tilskud eller er blevet pålagt
Forhandling
nye pligter, men man har for at få reglen over i
den nye lov måtte lave nogle tekniske ændrinTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ger.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter juel Jensen.
Derfor har man også måtte lave en ny ydelse,
kaldet uddannelsesydelse, som i øvrigt fastsættes i overensstemmelse med de gældende VEUog SVU-regler. Dette er der nogle, som den fore-

Onsdag den 22. april 2009 (L 182)
gående ordfører snakkede om, der har fokuseret
på i høringssvarene, men det har simpelt hen
været nødvendigt for at undgå forringelser.
Det er så godt at se, at der i forslaget er taget
hensyn til, om den ledige kan opnå beskæftigelse via denne uddannelse, og at man derfor vil
undlade at formidle arbejde til den ledige, mens
vedkommende er under uddannelse.
Jeg vil dog sige, at jeg ikke er helt enig med
den sidste ordfører, for det så altså i starten ud
til, at dette forslag ville forringe disse menneskers vilkår, og at tilskuddene og forholdene ville blive forringet under den nye lovgivning. Det
var der mange parter der var imod, og der var
nogle partier, der brokkede sig over det, bl.a. Socialdemokratiet. Det er der heldigvis blevet lyttet til, og derfor støtter vi forslaget.";Kl. 16:23
232891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører.
홢Kl. 16:26
(Ordfører)";Kl. 16:26
233022;name_party;":
Forslaget går ud på, at ordningen med, at ledige,
der kan få 6 ugers selvvalgt uddannelse, flyttes
fra Undervisningsministeriet til Beskæftigelsesministeriet. Det anser Dansk Folkeparti for at
være fornuftigt, da det alligevel er hos beskæftigelsesministeren, at vi sidder og arbejder med
erhvervsuddannelse. Det kunne i den forbindelse være ønskeligt, at også AMU-centrene blev
flyttet tilbage til Beskæftigelsesministeriet.
Forslaget her betyder, at det bliver arbejdsløshedskasserne, der skal administrere ordningen
og træffe afgørelse om lediges ret til 6 ugers
selvvalgt uddannelse samt træffe afgørelse om
uddannelse og udbetaling af uddannelsesydelse
samt befordring. Det bliver så jobcentrene, der
skal administrere betalingen for køb af uddannelse og deltagerbetaling til uddannelsesinstitutionerne.
Jeg kan så se, at Undervisningsministeriet
mener, at udgiften til de 6 ugers selvvalgt uddannelse, som flyttes til Beskæftigelsesministeriet, er på 298 mio. kr., mens Beskæftigelsesministeriet mener, at det drejer sig om 264 mio. kr.
Man kan så undre sig lidt over, at det er forskellige tal, men det hænger sammen med, at det er
udviklingen i antallet af ledige, der afgør, hvor
mange der bruger 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Så det er jo ikke sådan, at det er et beløb, der er
låst fast, og at det kun kan blive det beløb, det
drejer sig om. Det afhænger af, hvor mange ledi-

6027

ge der søger om og får 6 ugers selvvalgt uddannelse, så beløbet kan sagtens blive større eller
mindre, afhængigt af hvordan ledigheden udvikler sig.
Dansk Folkeparti er godt tilfreds med, at ordningen bliver flyttet til Beskæftigelsesministeriet, og vi støtter selvfølgelig forslaget.";Bent Bøgsted
234712;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som ordfører.";Kl. 16:28
234815;Time;(Ordfører) .;Kl. 16:28
234848;name_party;":
Det er jo ikke alle lovforslag her i Folketinget,
der er lige store, og det her er i hvert fald et af de
mindre. Det er helt i orden, at pengene til arbejdsløses selvvalgte uddannelse i de 6 uger
flyttes fra et ministerium til et andet, og det er
også udmærket, at a-kasserne i højere grad bliver inddraget i arbejdet. SF vil stemme for forslaget.";Eigil Andersen
235207;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Knud Kristensen som ordfører.";Kl. 16:28
235311;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
235343;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af den aftale,
som er indgået af forligskredsen bag finansieringsomlægningen for 2003. Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre sikrer med lovforslaget, at
det med forsikrede ledige, som har adgang til
6 ugers selvvalgt uddannelse, flyttes fra Undervisningsministeriet til Beskæftigelsesministeriet.
Formålet er at samle så vel beskæftigelsesindsatsen som finansieringen under Beskæftigelsesministeriet. Hermed sikrer man, at de forsikrede
ledige ikke mister rettigheder eller får pålagt øvrige ting i forhold til gældende regler i lov om
godtgørelse, når den ledige deltager i erhvervsrettet voksenefteruddannelse.
Forslaget indebærer, at arbejdsløshedskasserne fremover skal administrere ordningen. Ligeledes træffes afgørelse om lediges ret til 6 ugers
selvvalgt uddannelse samt afgørelse om udbetaling af uddannelsesydelser og befordringsydelser. Jobcenteret skal fremover administrere køb
af uddannelser samt deltagerbetaling i uddannelsesinstitutioner, herunder også eventuelle beløb til kost og logi m.v.

6028 .

Onsdag den 22. april 2009 (L 183)

Undervisningsministeriet får en mindreudgift på 298 mio. kr., og Beskæftigelsesministeriet
får en merudgift på 263 mio. kr. Forskellen på de
to beløb skyldes ganske enkelt forskellige skønsprincipper i de to ministerier. Forslaget får hverken økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Det foreslås, at lovforslaget får virkning fra
den 1. august 2009. Det Konservative Folkeparti
støtter forslaget.";Knud Kristensen
236900;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 16:30
237006;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
237040;name_party;":
Det var en flot tale fra den konservative arbejdsmarkedsordfører. Derfor skal jeg ikke trætte
med gentagelser om det konkrete indhold i lovforslaget. Vi har en aftale med regeringen om at
flytte de 6 ugers selvvalgt uddannelse fra Undervisningsministeriet til Beskæftigelsesministeriet, og derfor kan vi selvfølgelig støtte lovforslaget.
Samtidig vil jeg dog sige, at det er vigtigt at
følge op på, om der bliver for lang kø til de populære uddannelser forskellige steder i en tid, ,
hvor der er stigende ledighed. Vi hører desværre
rygter om, at der nogle steder er ganske lang
ventetid. Samtidig er det Det Radikale Venstres
opfattelse, at vi i en tid med stigende ledighed
helt skulle droppe kravet om, at der kun er adgang til 6 ugers selvvalgt uddannelse i de første
9 måneder af ledighedsperioden, men at man
derfor burde kunne sætte gang i mere end de
6 ugers uddannelse allerede fra den første ledighedsdag. Men det er en helt anden sag. Vi støtter
det her lovforslag.";Morten Østergaard
238028;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.
홢홢Kl. 16:31
(Ordfører)";Kl. 16:31
238158;name_party;":
I Enhedslisten opfatter vi det her lovforslag som
rent teknisk. Som vi har forstået det, der er fremlagt, er der tale om, at rettigheder og ydelsesniveau ikke berøres, og at de ledige ikke pålægges
nogen yderligere pligter. Hvis det er korrekt forstået, kan Enhedslisten også stemme for forslaget.";Line Barfod
238468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Beskæftigelsesministeren.";Kl. 16:32
238564;Time;;Kl. 16:32
238606;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den behandling, forslaget
har fåeti dag. Med forslaget samles indsatsen og
finansieringsansvaret for forsikrede lediges ret
til selvvalgt uddannelse under Beskæftigelsesministeriet, og reglerne om lediges ret til 6 ugers
selvvalgt uddannelse flyttes fra Undervisningsministeriets til Beskæftigelsesministeriets lovgivning.
Lovforslaget sikrer, at de ledige ikke mister
rettigheder eller får pålagt pligter i forhold til de
gældende regler i Undervisningsministeriets
lovgivning. A-kasserne skal fremover administrere ordningen, og jobcentrene skal administrere visse betalinger, bl.a. for køb af uddannelse. For de ledige er der tale om kendte myndigheder, som de i forvejen har tæt kontakt med under deres ledighedsforløb.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi
får lejlighed til at drøfte de spørgsmål, som der
har været stillet her i debatten, om end det ikke
har været særlig mange.";Inger Støjberg
239535;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændririg af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og
lov om integration af udlændinge i Danmark.
(Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og
starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede-,
riksen).
(Fremsættelse 31.03.2009).

Onsdag den 22. april 2009 (L 183)

6029

홢";Kl. 16:33
240367;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
240399;name_party;":
Dette forslag går ud på at gøre reglerne om aktiTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jens Vibjerg.
veringsindsatsen af de unge mere forståelige 홢- , Kl. 16:34 selvfølgelig mere forståelige for de unge og også
for de enkelte medarbejdere på jobcentrene og
(Ordfører)";Leif Lahn Jensen
240714;name_party;":
dermed også meget lettere at arbejde med. Man
Det her er jo et af de lovforslag, der er dejlige at
ønsker simpelt hen enklere regler og et formindhave til behandling, fordi det handler om at for- sket bureaukrati på beskæftigelsesområdet.
enkle: det gør det lettere for de medarbejdere, vi
Meget af det, man laver derude, er tidkræhar ude i jobcentrene, og gør det lettere for de
vende og vanskeligt at administrere, og derfor
mennesker, der betjenes af jobcentrene.
vil der jo selvfølgelig også let kunne ske fejl. Det
Det tager sit udgangspunkt i et større forenk- har man kigget på meget, meget længe sammen
lingsprojekt, som den tidligere beskæftigelsesmed medarbejderne på jobcentrene under lange
minister satte i værk, hvor man gik ud og spurg- og mange forhandlinger, og det er nu endt med
te de forskellige medarbejdere i jobcentrene,
et forlig, hvor vi Socialdemokrater også er med.
hvad de kunne komme med af gode forslag til at
Jeg vil ikke nævne alle de gode ting i dette
forenkle, og der kom 169 forslag fra medarbejforslag, som er forbedringer, men jeg vil dog alderne og lederne i jobcentrene. Eh lang række af ligevel nævne nogle af dem. Med forenklingen
de forenklingsforslag kunne jo gennemføres rent af reglerne om aktiveringen af de unge har man,
netop lavet det, at man har nedsat antallet af
administrativt, og de er langt hen ad vejen genmålgrupper fra ti til fire: det er lettere at forstå
nemført. En række af forenklingsmulighederne
for den unge, og det er lettere at finde den enkelvar rent faktisk barrierer, man selv havde opbygget ude i jobcentrene, og dem kunne man jo ' tes målgruppe. Sanktionsreglerne er lavet for at
adfærdsregulere - sådan er sanktionsregler nu
så selvsagt også selv rydde af vejen.
Så var der nogle områder tilbage, som kræve- engang - men det kan man ikke, hvis de unge
de politisk behandling, fordi det var politiske af- ikke forstår reglerne, hvis de ikke kan gennemtaler, og også lovændringer, og det er så noget af skue, hvorfor de får en sanktion, og hvor længe
den varer, og hvor meget de mister. Her er det
det, vi har på bordet her, hvor vi nu først og
også blevet meget lettere.
fremmest forenkler i forhold til ungeindsatsen.
Med hensyn til en bedre aktivering af de
Ungeindsatsen er et meget kompliceret område
med et meget kompliceret regelsæt, og det bliver unge er der nu en klar målretning af jobplaner,
så man finder et job, hvor der er behov for arnu forenklet, så det bliver meget lettere at gå til
bejdskraft. Det er også lettere for de unge at forfor medarbejderne derude, og det bliver altså
stå. Der er et pålæg om, at de unge skal tage en
også lettere at forstå for dem, der skal gøre brug
uddannelse, og målet er selvfølgelig at få alle i
af systemet. Der er i dag ti målgrupper, og det
uddannelse: en uddannelse, som de har meget
antal reduceres til fire. Samtidig fremrykker
lyst til 홢det er vigtigt - og som også sigter mod
man den første jobsamtale til senest effer 1 månoget, som der er brug for. For dem, som ikke er
ned for netop at sikre, at de.unge mennesker
klar til dette, vil en jobrettèt mulighed kunne
ikke kommer til at gå ledige for længe. Vi forvære måden at få dem i gang med en uddannelenkler også sanktionssystemet, sådan at der blise på, og det er netop derfor, vi tit over for regever tre sanktionstyper: periodesanktion, punktringen nævner ordet praktikpladser.
sanktion og tilbagebetalingssanktion. Så ved
Da vi startede med disse forhandlinger, så det
man, præcis hvad man har at rette sig efter, og
ikke ret godt ud. Forslaget ville give disse unge
det synes jeg er meget tilfredsstillende.
nogle store forringelser og presse dem ud af
Så alt i alt er det her et rigtig godt lovforslag,
dagpengesystemet. Samtidig var bødesatserne
som Venstre bakker meget op o m .";Jens Vibjerg
244494;Time;"alt for høje og urimelige i forhold til mange andre bøder, som de unge møder i deres hverdag.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Leif Lahn Jensen som 'ord- Vi har bidraget med nogle gode ændringer, der
gør, at forslaget er blevet spiseligt, og som gør, at
fører.
vi nu kan gå ind for det.";Kl. 16:36
244822;Time;"Forhandling

6030

Onsdag den 22. april 2009 (L 183)

Jeg vil dog lige til sidst sige, at vi selvfølgelig
ikke mener, at det fremsatte forslag er nok til at
forenkle reglerne på beskæftigelsesområdet. Her
så vi jo gerne en afskaffelse af 300-timers-reglen,
en afskaffelse af kontanthjælpsloftet og en afskaffelse af cv-klikket - alt sammen tiltag under
denne regering, som man bruger rigtig, rigtig
meget tid på derude - det siger de til os.
Så vi siger ja til forslaget, men selvfølgelig
med lyst til at se på flere forbedringer.";Kl. 16:33
245365;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Kl. 16:39
245466;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
245495;name_party;":
Lovforslaget er ret omfattende. Der er som beskrevet mange regler i lovgivningen, og det giver altså noget at sætte sig ind i ude i jobcentrene. Der er ikke noget at sige til, at det er et stort
ønske hos kommunerne, at der sker en forenkling i forbindelse med indsatsen for unge under
30. Der er i dag ti målgrupper med forskellige
regler. Med lovforslaget ændres det til kun at
være fire målgrupper. Det er altså en klar forenkling. De fire målgrupper bliver fremover:
unge ledige under 25 år uden forsørgerpligt,
uden uddannelse og uden umiddelbare forudsætninger for at gennemføre en uddannelse:
unge ledige under 25 år uden forsørgerpligt og
uden uddannelse, men med forudsætninger for
at gennemføre en uddannelse: unge under 25 år
uden uddannelse med forsørgerpligt samt unge
uden uddannelse mellem 25 og 30 år: den sidste
gruppe er unge under 30 år med erhvervskompetencegivende uddannelse.
Med de forenklinger bliver det til at overskue, om man skal sætte ind med uddannelsesvejledning, eller om der skal sættes ind med at
finde et arbejde ved hjælp af kontaktforløb og
aktivering. Der bliver også tale om en tidligere
indsats ved første jobsamtale med udfyldelse af
cv. Mange gange er det jo en fordel, at det sker
samtidig. Det bliver også muligt for visse grupper at tage en uddannelse på hidtidige ydelsesniveauer. Det drejer sig om personer, der ikke
har en erhvervskompetencegivende uddannelse, og som desuden enten er under 30 år og forsørger til hjemmeboende børn, eller om personer mellem 25 og 30 år, som har været ledige så
længe, at de har ret til efterfølgende tilbud, hvilket typisk vil være efter 15 måneders ledighed.
Så vidt muligt skal uddannelsen tages på ordi-

nære vilkår, og det bliver også sådan, at jobcentrene kan anvende hele viften af redskaber til
alle fire målgrupper og ikke, som det er i dag.
Der bliver også ændret på sanktionsreglerne,
så der fremover kun er tre sanktionsmuligheder,
nemlig periodesanktioner, punktsanktioner og
tilbagebetalingssanktioner. Det vil betyde både
en forenkling og mere forståelige sanktioner, i
forbindelse med hvorfor den enkelte bliver skåret i ydelsen.
Alt i alt er der tale om store forenklinger i
sagsbehandlingen af den enkelte borger.
Derudover indeholder lovforslaget en målretning af beskæftigelsesindsatsen. Det drejer sig
om tre forslag: Fremrykning af det tidspunkt,
hvor en ledig skal have godkendt cv i Jobnet fra
1 måned til 3 uger efter ledighed. Hvis man har
et cv liggende fra tidligere, skal dette straks aktiveres. Der sker en målretning af tilbud, der så
vidt muligt skal sigte på beskæftigelse inden for
områder, hvor der er behov for arbejdskraft, og
det omfatter alle former for tilbud. Det tredje
punkt er målretning af jobplaner og forenkling
af jobcentrenes arbejde med cv og jobplaner. Der
bliver samtidig en række konsekvensændringer
i integrationsloven.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Bent Bøgsted
248404;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som ordfører.";Kl. 16:43
248507;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
248538;name_party;":
Det er jo meget positivt med afbureakratisering,
og alle de, der har med det her område at gøre,
har sagt, at det er alt, alt for meget, når man hidtil har inddelt unge arbejdsløse, der skulle i
gang med uddannelse eller arbejde, i ti grupper:
det er alt for indviklet, det er for tidskrævende
at finde ud af, og det ér for bureaukratisk, og der
er kun ganske få, som har forstået det nuværende system. Derfor er det selvfølgelig utrolig positivt, at de her ti grupper af unge nu bliver reduceret til fire i forhold til de regler, der er.
Jeg vil allerede nu spørge, om der er mulighed for, at lovforslaget kan deles op i to lovforslag. Sagen er, at lovforslaget også indeholder
nogle tidsler, hvor man har ændringer på andre
punkter, som i virkeligheden er mere adfærdsregulerende, som det hedder på nudansk: f.eks. i
forbindelse med unge ufaglærte under 25 år, der
skal i gang med en uddannelse. Det bliver sådan
ifølge lovforslaget, at et jobcenter i sidste ende

Onsdag den 22. april 2009 (L 183)
kan bestemme, hvilken uddannelse den unge
skal gå i gang med. Det er sådan, at jobcenteret
skal bede om den unges ønsker til uddannelse,
og hvis den unge har flere forskellige ønsker, så
skal han eller hun prioritere dem, og så er der
altså også en uddannelse, som er på førstepladsen.
Men som sagt kan jobcenteret i sidste ende
beslutte, hvilken uddannelse den unge skal gå i
gang med, under hensyntagen til hvor der er
mangel på arbejdskraft, og der må jeg altså sige,
at det simpelt hen strider imod det frihedsbegreb, som vi ellers normalt har, hvor den enkelte
selv beslutter, hvad vedkommende vil uddannelse sig til. Det er efter mine begreber en helt
elementær rettighed, som vi har i vores samfund, og jeg mener da også, at det indgår i den
frihedstænkning, som man normalt har ved officielle og højtidelige lejligheder i regeringspartiet
Venstre. Derfor forekommer det mig da meget
underligt, at der kommer et lovforslag, som bryder med det frihedsbegreb. Jeg må også sige, at
når den her tvang med hensyn til uddannelsesvalg optræder i det her lovforslag, undrer det
mig også i forbindelse med alle de øvrige forligspartier.
Når man læser høringssvarene, kan man se,
at det lige præcis er det, LO kritiserer, nemlig at
jobcentrene får en myndighedsrolle ved den unges uddannelsesvalg. At blive pålagt at tage en
uddannelse, man ikke ønsker, er simpelt hen
ikke konstruktivt. Der er ikke det engagement til
stede, som er nødvendigt, for at det kan blive
bæredygtigt. Dansk Socialrådgiverforening tror
derfor - skriver de i deres høringssvar - at der er
en hel del unge, som vil droppe ud af uddannelsen igen, simpelt hen fordi de kommer ind på en
forkert hylde.
FTF peger på - og det er jeg og vi i SF enige
med FTF i - at uddannelsestilbud skal gives med
udgangspunkt i den enkeltes ønsker og forudsætninger og arbejdsmarkedets behov, men i
sidste ende skal den enkelte unge selv kunne
vælge. Så det rejser altså spørgsmålet, om ikke
man kan dele lovforslaget op og tage det her
punkt og visse andre ting ud og over i et andet
lovforslag.
Et andet punkt, som vi også mener man skal
kigge nærmere på under udvalgsarbejdet, er de
straffe, man får, hvis ikke man tager imod de tilbud, som man bliver givet af jobcenteret. Der
kan være en problematik om, om nogle af de
straffe er for hårde.

6031

Men for at opsummere har vi i SF roser til forslaget om afbureaukratisering, det er rigtig godt,
men vores holdning er afventende, idet vi gerne
vil have fjernet nogle af de her tidsler og have
flyttet dem over i et andet lovforslag. Jeg er meget interesseret i at høre ministerens svar på, om
det kan lade sig gøre, når vi når dertil.";Eigil Andersen
252192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Knud Kristensen som ordfører.";Kl. 16:47
252296;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
252328;name_party;":
Lovforslag nr. L 183 er et forslag om ændring af
en aktiv beskæftigelsesindsats, om arbejdsløshedsforsikring, om aktiv socialpolitik og om integration af udlændinge i Danmark. Det er et
forslag om afbureaukratisering og forenkling af
reglerne om aktivering af unge, om sanktioner
for kontant- og starthjælpsmodtagere samt forenkling af sagsbehandlingen i forbindelse med
jobcentres modtagelse af borgere.
På beskæftigelsesområdet er reglerne gennem årene blevet ændret og justeret ved forskellige politiske aftaler. Ændringerne har haft bestemte formål på de forskellige tidspunkter, og
det har resulteret i, at systemet er blevet kompliceret. Dels er det svært at forstå for den ledige,
dels er det et tungt administrationssystem for
medarbejderne i jobcentrene. For at skabe sammenhængskraft mellem de politiske mål, for at
få de ledige hurtigere i job og for at lette dagligdagen i jobcentrene skal der ske en forenkling af
reglerne og en formindskelse af bureaukratiet på
beskæftigelsesområdet. Det er en plan, regeringen søsatte i begyndelsen af 2007.
Hele projektet tager udgangspunkt i forslag
fra medarbejdere og ledere i jobcentrene. Alle
jobcentre fik mulighed for at komme med forslag til forenkling af såvel regler som procedurer. Der blev iværksat konferencer, hvor de mange forslag blev diskuteret og behandlet. Der
fremkom i alt 169 forslag. Halvdelen af forslagene kunne gennemføres administrativt, og en stor
del af dem er allerede gennemført. En lang række af de øvrige forslag kunne gennemføres i
jobcentrene, da de handlede om sagsgange, som
kunne ændres lokalt.
Der blev valgt fire hovedområder, hvor der
var enighed om, at der var et særligt forenklingspotentiale, som krævede lovændringer, og
det var ungereglerne, sanktionsområdet, syge-

6032

Onsdag den 22. april 2009 (L 183)

opfølgningsområdet og jobcentrenes modtagelse af borgere.
Sygedagpengeområdet blev afbureaukratiseret i aftalen af 5. november 2008 om nedbringelse af sygefravær blandt partierne bag Jobplanen.
Lovforslaget her udmønter endvidere de lovgivningsmæssige dele af aftalen af 24. februar
2009 om målretning af beskæftigelsesindsatsen,
målretning af jobplaner samt fremrykning af det
tidspunkt, hvor den ledige skal have godkendt
et cv i CV-banken.
Administrativt forsøges dels med uddannelse
i forbindelse med ansættelse i ordinært arbejde,
dels med et forsøg med en ophævelse af varighedsbegrænsningen på 6 uger for tilbud om vejledning og opkvalificering for personer uden en
erhvervskompetencegivende uddannelse eller
med en forældet uddannelse.
Lovforslaget indeholder endvidere konsekvensændringer i reglerne for introduktionsydelse under integrationsloven.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
255049;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 16:51
255155;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
255189;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter som udgangspurikt
afbureaukratisering alle steder i det offentlige,
hvor vi kan komme af sted med det. Det har for
os længe været et ønske, at vi fik afbureaukratiseret på beskæftigelsesområdet, og den væsentligste anke, vi har mod det her lovforslag, er, at
det ikke er kommet noget før, for det er jo ganske længe siden, at de her rapporter blev lavet,
og forløbet blev gennemgået. Vi havde gerne set,
at man langt tidligere havde draget konklusionerne i stedet for at begrave dem i alle mulige
andre politiske diskussioner, fordi det sådan set
i sig selv er helt oplagt, at vi imødekommer de
ønsker, der er fra personalet rundtomkring, om
at få bedre arbejdsvilkår gennem nogle lettere
forståelige regler.
Dermed også sagt, at vi selvfølgelig støtter
lovforslaget her, som vi har indgået aftale om
sammen med regeringen og Socialdemokraterne
og Dansk Folkeparti, og det gør vi bl.a. på grund
af den meget væsentlige forenkling af sanktionsreglerne. Det er helt oplagt, at når man har en situation, som det er godtgjort i tilbagemeldingerne og rapporterne, hvor hverken de, der skal
give sanktionerne, eller de, der skal have sank-

tionerne, forstår, hvorfor de får dem, eller hvorfor de skal give dem, så har de næppe nogen effekt.
Derfor er det helt fornuftigt, at der med det
her lovforslag nu skabes en klarhed, sådan at
det at man ifalder sanktioner i forhold til beskæftigelsesindsatsen er en langt mere naturlig
konsekvens af den brøde, man måtte have begået. Det er også langt mere naturligt, hvornår disse sanktioner bortfalder igen.
Derfor er det en meget tiltrængt og forhåbentlig virkningsfuld afbureaukratisering, vi her ser.
Det er jo sådan, at når man hele tiden laver nye
regler, så sker der knopskydning, og når vi på
Christiansborg opdager nye problemer, så ønsker vi nye regler til at løse dem, og til sidst har
vi et virvar af regler, som ingen rigtig kan gennemskue.
Jeg vil egentlig ikke gennemgå hele lovforslaget, men fokusere på den del, der handler om
ungeindsatsen, hvor vi altså går fra ti målgrupper til fire målgrupper, fordi jeg håber, at effekten at det bliver, at vi nu ser, at der bliver fokuseret meget mere direkte på, at unge, der ikke har
en uddannelse, får en uddannelse.
Det er jo sådan med de fire målgrupper, der
er, at hvis man er under 25 år og ikke har børn,
og man heller ikke har en uddannelse og ikke
skønnes at have forudsætningerne for det, så
bliver man aktiveret i retning af, at man kan få
forudsætningerne for at få en uddannelse. Og
det er altså centralt for den målsætning, som vi i
fællesskab bredt i Folketinget har, om, at 95 pet.
af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse og 50 pet. skal have en videregående
uddannelse, det er altså centralt, at vi fanger de
unge mennesker så tidligt som muligt.
Derfor er det også for os udmærket, at man
sidestiller reglerne på dagpengeområdet, således at man, hvis man har forudsætningerne for
at tage en uddannelse, så altså også bliver pålagt
at gå i gang med den. Det skal selvfølgelig foregå i dialog med de pågældende unge, men det
er altså helt centralt, at vi dirigerer de ringe, der
ikke har en uddannelse, ikke mindst dem, der
har forudsætninger for at få det, i retning af at
tage en uddannelse.
Så er der situationen for dem, som er over 25
eller under 25 år og har børn, og som ingen uddannelse har. Og der er det klart, at situationen
lidt er en anden. Der er fokus i den målgruppe
så på, at man enten arbejder sig hen i retning af
at kunne komme i beskæftigelse eller at kunne
tage en uddannelse på ordinære vilkår. Endelig

(755)
Onsdag den 22. april 2009 (L 183)
er der så gruppen af dem på under 30 år, som
har en uddannelse, og de skal selvfølgelig fortsat formidles i retning af arbejde.
Jeg synes sådan set, at opremsningen af de
her fire nye målgrupper viser en klar prioritering, hvor man med alle mulige redskaber og
med fuld fokus forsøger at få unge, som ikke har
uddannelse, sendt i retning af uddannelsessystemet, fordi det er en kortsigtet løsning at smyge uden om og tage et arbejde, også selv om .
man måtte kunne få et. Det er afgørende, at alle
unge i Danmark får en uddannelse, og vi håber,
at den afbureaukratisering her ikke bare vil lette
arbejdet for dem,.der er involveret i det, men :
også vil føre til, at flere får en uddannelse. Det er
vores milde forhåbning: og derfor støtter vi lovforslaget.";Morten Østergaard
259577;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren må lige blive her
et øjeblik endnu, for fru Line Barfod har en kort
bemærkning.
홢Kl..16:55";Kl. 16:55
259756;name_party;":
De Radikale har jo ellers på uddannelsesområdet snakket en del om vigtigheden af, at unge
har forskellige muligheder - at man giver unge
noget hjælp og støtte, men at der også er forskellige muligheder - og om, at det også handler
om, at de er motiverede for: at tage den uddannelse, de så tager, og at man skal gøre noget for
at mindske frafaldet på forskellige uddannelser.
Jeg vil bare høre, hvordan det stemmer med,
at De Radikale her støtter et forslag, som altså
ikke handler om at motivere de unge til at tage
en uddannelse, men derimod om at tvinge dem,
hvormed der er en risiko for, at de ikke er i stand
til at gennemføre uddannelsen, fordi det er noget, som de slet ikke er interesseret i, og en anden uddannelse måske ville have passet langt
bedre til dem.";Line Barfod
260536;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:56
260598;Time;;Kl. 16:56
260621;name_party;":
Vi forudsætter jo netop, at man indgår i en dialog med den unge om, hvad det er for en uddannelse. Forudsætningen for, at man er i den målgruppe, hvor man kan få pålæg, er jo, at det vurderes, at man har forudsætningerne for at gennemføre en uddannelse.
Når vi snakker om frafald, tror jeg, at vi må
sige, at det i høj grad skyldes, at nogle af dem,

6033

der starter, ikke har haft de fornødne forudsætninger og ikke har fået den fornødne hjælp til at
gennemføre uddannelsen. Og her er det jo altså
en situation, hvor man vurderer, at man har de
fornødne forudsætninger for at gennemføre en
uddannelse.
Det er så klart, at man ikke kan tvinge nogen
til at gennemføre en uddannelse. Der kan man
så i den her situation vælge at finde et arbejde,
og så er man jo ude af det her pålæg. Men det,
som ikke duer for unge under 25 år, er jo at lade
dem gå på dagpenge. Og hvis de unge har forudsætningerne for at tage en uddannelse, synes
vi, det er en god idé, at man så også dirigerer
dem i den retning.
Det er så klart, at man selvfølgelig skal have
en dialog med dem om: hvad det er for en uddannelse, de skal have: For jo mere motiverede
de er, jo større er chancerne selvfølgelig også for
en succesfuld uddannelse. Og det tror jeg at
man er helt opmærksom på ude i jobcentrene.";Morten Østergaard
261910;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:57
261977;Time;;Kl. 16:57
261994;name_party;":
Jeg mener, at det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi <
ikke taber flere årgange af unge på gulvet nu,
hvor krisen for alvor slår ind, at vi ikke løber
den risiko. Netop derfor er det vigtigt, at vi vælger de rigtige redskaber.
Man har altså prøvet det her med pisk, man
har prøvet det i adskillige år under den her regering. De Radikale har jo tidligere været med til
at indgå forskellige forlig, hvor det var pisken,
man brugte, og har efterfølgende måttet erkende, at det ikke var den rigtige vej at gå. De Radikale er nu imod starthjælp, kontanthjælpsloft .
osv., hvor man prøver med pisken, og prøver i
stedet at sige, at det er nogle andre ting, der skal
til.
'
Hvordan kan det så være, at De Radikale her
alligevel igen siger, at man går med i et forslag,
som handler om at piske de unge frem for at
prøve at finde ud af, hvad det rigtige tilbud til
den konkrete unge er: og sætte ordentlige ressourcer af til det? For det er jo den anden side af
problemet, at der jo ikke følger ordentlige res- .
sourcer med til, at man kan lave den individuelle indsats, der skal til, hvis man skal finde det
rigtige uddannelsestilbud til den unge.
. . .";Line Barfod
263150;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
II
Ordføreren.

6034

Onsdag den 22. april 2009 (L 183)";Kl. 16:58
263258;Time;;Kl. 16:58
263281;name_party;":
Der må jeg jo sige, at jeg ikke synes, at man kan
sammenligne de to ting. For her er der jo ikke
tale om, at man tager forsørgelsesgrundlaget fra
folk. Man siger jo netop: Du har forudsætningerne for tage en uddannelse. Man kan så gå i gang
med den og dér få SU osv. Derfor er situationen
jo en helt anden.
Løsningen for unge mennesker, som har forudsætningen for at tage en uddannelse, men
som ikke gør det, er jo ikke at gå på dagpenge.
Derfor kan de selvfølgelig vælge - det kan man
jo ikke forhindre - at finde et arbejde og forsørge
sig selv.
Men jeg tror, at den kritik, som fru Line Barfod her rejser, var meget den samme, som da
man lavede den oprindelige ungeindsats - hvor
Enhedslisten altså også syntes, det var problematisk. Hvis man kigger tilbage på statistikkerne, tror jeg bare, at man vil kunne se, at det faktisk havde en ikke ubetydelig effekt at sidestille
unge med ydelsen med unge på uddannelse,
fordi det så ikke var lukrativt at være på dagpenge.
Der må vi bare sige, at når unge har forudsætningerne for at tage en uddannelse, skal vi gøre
alt, hvad vi kan, for at hjælpe dem i den retning.
Og der er vi altså trygge ved, at jobcentrene
sammen med de unge vil vælge den uddannelse, som de er mest inotiverede for, for det er
selvfølgelig forudsætningen for succes.";Morten Østergaard
264582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 16:59
264682;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
264710;name_party;":
Det er rigtigt, at der var flere unge, der kom i arbejde, men det var jo altså, fordi konjunkturerne
vendte og man generelt fik skabt langt flere arbejdspladser og dermed mulighed for, at de
unge kunne komme ud og få et arbejde. Og det
generelle er, at det, der er behov for, er at sikre,
at der er de rigtige muligheder, at sikre, at der er
de rigtige job, og at der er nogle gode uddannelser med de fornødne ressourcer, som kan tage
sig af de unge. Det er også at sikre, at der på
jobcentrene er ansatte, som har den fornødne
uddannelse og tid til at snakke med de unge, der
ikke af sig selv er kommet i gang med en uddannelse, og at de ansatte har tid til at lytte til, hvad
det er for nogle kvalifikationer, de unge har, og
hvad det er for nogle drømme, de har. Og de an-

satte skal se på, hvad det er for nogle uddannelser, man kan sikre at de unge kan komme i gang
med.
For jeg er fuldstændig enig i, at det værste, vi
kan gøre, er at lade de unge gå i årevis, uden at
der sker noget. Det vil være en katastrofe. Men
netop derfor er der behov for, at vi finder en anden måde at gøre det på, og at vi arbejder på, at
der bliver skabt de rigtige muligheder, i stedet
for bare at piske de unge ud i noget, som de slet
ikke er motiveret for, og som man risikerer at de
falder fra.
Det er også grunden til, at Enhedslisten ikke
kan stemme for det her forslag. Vi synes selvfølgelig, at det er fint med afbureaukratisering og
forenkling. Vi synes også, det er rigtig godt med
målsætningen om at få flere unge i uddannelse,
men vi er altså imod, at man bruger pisken og
går ind og laver øgede økonomiske sanktioner
over for kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere.
Det er unge mennesker, der i forvejen har alt,
alt for lidt at leve for, og som vi er rigtig bange
for at det går galt for. Vi har adskillige gange i de
senere år diskuteret de mange mennesker, som
det er gået rigtig galt for, og vi risikerer, at det
bliver mange, mange flere unge, der nu bliver
omfattet af det, på grund af den stærkt stigende
ungdomsarbejdsløshed, vi står med. Og så er
der altså ikke behov for, at man bruger flere af
den slags værktøjer, der ikke virker. I stedet er
der brug for, at vi sætter ordentligt ind med
menneskelig indsats, altså med mennesker, som
har tid til at lytte, og som har tid til at finde de
rigtige tilbud. Og vi synes, at det er det, man
burde være optaget af i stedet.";Line Barfod
267099;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Beskæftigelsesministeren.";Kl. 17:02
267195;Time;;Kl. 17:02
267237;title_name;":
Der er grund til at glæde sig over, at regeringen,
Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er blevet enige om at gennemføre
en række forenklinger på beskæftigelsesområdet.
Forud for dette lovforslag er der foregået en
lang proces, hvor regeringen og aftalepartierne
har lyttet til dem, der til daglig sidder med problemstillingerne, nemlig medarbejderne og lederne i jobcentrene. Under afbureaukratiseringsprojektet har de peget på uhensigtsmæssigheder ved de gældende regler, og de er kommet

Onsdag den 22. april 2009 (L 183) , :
med konstruktive forslag til en forbedret og forenklet indsats.
홢
Med lovforslaget sikres, at flest mulige unge
får en uddannelse, og at der for den enkelte gøres den indsats, der bedst muligt svarer til behovet. Der sættes tidligere ind i ledighedsforløbet,
og reglerne bliver samtidig lettere at forstå både
for de unge og for medarbejderne i jobcentrene.
Unge, der kan tage en uddannelse, bør gøre det,
så vidt muligt på ordinære vilkår. Det forbedrer
den enkeltes evne til at forsørge sig selv. For
dem, der ikke umiddelbart har forudsætningerne for at tage en uddannelse, skal der gøres en
indsats, der gør dem i stand til at tage en uddannelse. Og hvis det ikke er muligt, skal indsatsen
være rettet mod varig, ordinær beskæftigelse,
helst inden for et område, hvor der på sigt er et
uddannelsesperspektiv.
For de unge dagpengemodtagere har vi sikret, at de kan opnå kontingentfritagelse og dermed har råd til at bevare deres medlemskab af
a-kassen, når de deltager i en ordinær uddannelse, der giver ret til optagelse i en a-kasse. Efter
endt uddannelse kan de desuden som hovedregel vende tilbage til dagpengesystemet med de
rettigheder, de havde inden uddannelsen.
Et andet vigtigt element i lovforslaget er, at
den aktive beskæftigelsesindsats målrettes områder med mangel på arbejdskraft, og at der sker
en fremrykning af det tidspunkt, hvor den ledige skal have et godkendt cv i cv-banken. Det bidrager til at gøre de enkelte lighedsforløb kortere og betyder samtidig, at ledig arbejdskraft kanaliseres hen til områder på arbejdsmarkedet,
hvor der er mangel på arbejdskraft.
Med forslagene om forenkling af sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere
og introduktionsydelsesmodtagere har medarbejderne og lederne i kommunernes jobcentre
og ydelseskontorer fået opfyldt de fleste af de
ønsker, som de kom frem med under de temamøder, som var startskuddet til afbureaukratiseringsøvelsen. Fotslagene sikrer, at alle sanktioneres efter ens principper, men med forskellige
satser, således at de stadig har mulighed for at
kunne få dækket deres leveomkostninger. Det er
samtidig gjort klart over for både borgere og
medarbejdere i kommunerne, hvordan der skal
sanktioneres, og hvad der skal til for at blive berettiget til hjælp efter almindelige regler igen.
Jeg ser frem til et fortsat konstruktivt samarbejde om dette lovforslag, således at de nye forenklede regler kan træde i kraft den 1. august,
for de ændrede sanktionsreglers vedkommende

6035

dog den 1. oktober. Og det er klart forventningen ude i kommunerne og i jobcentrene, at forslaget gennemføres, og den forventning bør vi i
Folketinget leve op til.
Jeg vil gerne takke for behandlingen af lovforslaget og ser frem til en god udvalgsbehandling.";Inger Støjberg
270531;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Eigil Andersen for en kort
bemærkning.";Kl. 17:05
270645;Time;;Kl. 17:05
270665;name_party;":
Vi er enige om, at de eksisterende regler for
unge i dag er, at de kan få et uddannelsespålæg.
Det, som jeg her har prøvet at rejse en diskus-.
sion om, er, hvem der bestemmer, hvilken uddannelse jeg som ung arbejdsløs skal tage. Det
nye i det her lovforslag er på det her punkt, at
det kan jobcenteret bestemme.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at det kan harmonere med Venstres frihedsbegreber. Det harmonerer i hvert fald ikke med SF's frihedsbegreber i forhold til den personlige frihed, for der er
ingen andre mennesker her i landet, som får et
pålæg om, hvilken uddannelse de skal tage. At
de skal uddanne sig er godt og positivt, men de
må selv kunne vælge. Hvad mener ministeren
om det?";Eigil Andersen
271368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:06
271430;Time;;Kl. 17:06
271472;title_name;":
Jeg er sådan set ikke så uenig med hr. Eigil Andersen, for det er jo sådan, at de unge først og 홢
fremmest selv har ét ansvar for at afklare, hvilke
uddannelsesønsker de måtte have. Hvis det så
er sådan, at den unge kommer med flere realistiske forslag til uddannelse, beder jobcenteret den
unge om selv at prioritere uddannelserne.
Det betyder i virkeligheden, at der er en meget stor grad af frihed, og at der netop også er en
god vejledning fra jobcenterets side, så jeg synes
egentlig, at lige præcis den del af lovforslaget
meget godt passer ind i de frihedsidealer, som
hr. Eigil Andersen omtaler.";Inger Støjberg
272087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 17:07
272157;Time;;Kl. 17:07
272177;name_party;":
Det gør det desværre ikke. Det, vi er enige om,
er, at dialog og vejledning er meget godt og kon-

6036

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

struktivt. Det har de unge brug for, og det er helt
afgørende, at jobcentrene kommer med den vejledning, for så er der noget reelt at tage stilling
til for den unge.
Men når vi kommer frem til slutstenen i det
her, lægger lovforslaget altså op til, at det er jobcenteret, der kan bestemme, hvilken uddannelse den pågældende skal tage. Derfor foreslår
jeg, at det bliver taget ud af lovforslaget og lagt
over i det andet lovforslag. For hvis det bliver
taget ud - og måske også enkelte andre ting kan vi godt stemme for det, men det er problematisk, som det ser ud ÌlU.
Jeg vil også sige, at hvis regeringen vil ind på
en kurs, hvor den vil bestemme unges uddannelsesvalg, skal den i hvert fald også i gang med
en masse ting på universiteterne. Der er også
mennesker, der går på universitetet, hvor det
godt kan diskuteres, hvorvidt det ene eller det
andet studium fører til et arbejde. Jeg synes, det
er skræmmende, hvis man vil gøre det, så jeg
går ikke ind for det. Og jeg håber heller ikke, at
Venstre går ind for det.";Eigil Andersen
273360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:08
273422;Time;;Kl. 17:08
273464;title_name;":
Som jeg sagde allerede i mit første svar, er det jo
sådan, at den unge selv skal afklare, hvilke muligheder der er for uddannelse. Er der så flere realistiske muligheder for uddannelse, bliver man
oven i købet bedt om selv at prioritere uddannelserne.
Derfor synes jeg jo netop, at den frihed, som
hr. Eigil Andersen efterlyser, og som jeg er enig
med hr. Eigil Andersen i er meget vigtig, er fuldstændig indeholdt i lovforslaget. Det er også
meget langt hen ad vejen et spørgsmål om motivation og lyst og om, hvad man efterfølgende
ønsker at foretage sig, hvad man har lyst til at
arbejde med og sådan nogle ting.
. Kl. 17:08
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
I.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed
og administration på det sociale område og for'skellige andre love. (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
홢
(Fremsættelse 31.03.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
og forskellige andre love samt om ophævelse
af lov o.m supplerende aktiviteringstilbud til
visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse. (Etablering af et enstrenget kommunalt
beskæftigelsessystem m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 31.03.2009).";Inger Støjberg
275400;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er to forslag, der behandles sammen, og der
er af den grund dobbelt taletid.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jens Vibjerg.";Kl. 17:09
275585;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
275613;name_party;":
De to lovforslag, vi behandler her, er gennemførelsen af det enstrengede beskæftigelsessystem.
Der er rigtig mange enkelte elementer i disse to
lovforslag, og taletiden tillader ikke, at jeg kommer ind på alle områder, men jeg vil fremdrage
nogle af de vigtigste.
Det helt overordnede er, at vi nu gennemfører
det reelt enstrengede system. Det er en klar forenkling, som først og fremmest vil komme de
jobsøgende til gavn, men også medarbejderne i
jobcentrene får en mere strømlinet organisation
at arbejde i. Det er ikke smart at have to chefer,
to organisationer, to administrative systemer
osv. Det giver ikke optimale forhold hverken for
brugerne eller for medarbejderne. Det råder vi

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
bod på nu, og den overgangsordning, vi har
haft, har sikret, at den viden, de statslige chefer
og medarbejdere besidder, ikke gik tabt i overgangen fra det statslige til det kommunale.
Så er der i øvrigt en række initiativer, der skal
sikre en optimal indsats over for de ledige. Beskæftigelsesregionerne styrkes, så de får bedre
muligheder for at overvåge den kommunale
indsats og bedre muligheder for at rådgive kommunerne. Her er beskæftigelsesplanen et vigtigt
værktøj. Beskæftigelsesregionen inddrages både ,
i beskæftigeIsespIanen- og i resultatrevisionen.
De skal op på et kommunalbestyrelsesmøde.
Det vil sige, at hele kommunalbestyrelsen får
ansvar for indsatsen.
'
De lokale beskæftigelsesråd styrkes politisk.
I dag vælger det lokale beskæftigelsesråd selv
sin formand, efter det nye er borgmesteren som
udgangspunkt formand for rådet. Det er klart, at
det styrker det politiske engagement i hele beskæftigelsesindsatsen. Politisk fokus er ensbetydende med stærkere indsats. Som noget nyt
etableres også en task force, der skal hjælpe
jobcentre, der har problemer med at leve op til:
resultatkravene. Denne hjælp er gratis for kommunerne. Ministeren kan om nødvendigt pålægge kommunerne at bruge rådgivningsfunktionen.
Så er der hele økonomisiden. Nu overgår hele
det økonomiske ansvar til kommunerne, men
med fuld kompensation fra staten: Det er klart,
at her kunne man vælge en række forskellige
modeller. Vi har valgt en for kommunerne økonomisk sikker model, så ingen kommer i den situation, at stigende ledighed påvirker den kommunale økonomi negativt og dermed vil gå ud
over andre serviceområder.
Det, at vi ikke bare sikrer kommunerne under
et, som man normalt gør, men sikrer dem hundrede procent regionalt, er en stor sikkerhed for
hver region, som altså ikke må forveksles med
sygehusregionerne. De regioner, vi her opererer
med, er tilpasset de forskellige arbejdsmarkeder
netop af hensyn fil, de forskellige økonomiske
muligheder, der er rundtom i landet. I vores regioner kompenseres kommunerne for to tredjedeles vedkommende ved særlig høje refusionssatser. Refusionssatserne er indrettet, så de sikrer en aktiv kommunal indsats Over for de ledige. Resten fordeles gennem en særlig tilskudsmodel, der tager hensyn til, at udgifterne er konjunkturfølsomme, og at ledigheden er skævt fordelt.
' - 홢홢
홢' '

6037

Endelig er der en forsikringsordning, der sikrer kommunerne en særlig kompensation, hvis 1
ledigheden i kommunen stiger væsentligt mere
end landsdelens gennemsnit. Hertil kommer en
overgangsordning, der de første år sikrer kommunerne endnu mere. Det er, så kommunerne
har en relativt lang indkøringsperiode. Hele modellen er aftalt med KL og sikrer de bedst mulige startvilkår for de kommunale jobcentre.
.
홢I ,,";Jens Vibjerg
279107;Time;"Så er der en række harmoniseringer af reglerne for forsikrede ledige og kontanthjælpsmodtagere. Det er jo en logisk konsekvens af dét enstrengede system, at vi også harmoniserer de
mange regler så meget som overhovedet muligt.
Vi sammenlægger også de to ankenævn Arbejdsmarkedets Ankenævn og Ankestyrelsens
Beskæftigelsesudvalg. Det er også en logisk konsekvens af, at vi har forenklet og harmoniseret
indsatsen for ledige, uanset om den ledige er
forsikret eller ej. Det giver jo ikke nogen mening
at have to forskellige ankesystemer. Tværtimod
risikerer vi, at mennesker får en forskellig afgørelse i ens sager, hvis det er to forskellige ankeinstanser, der behandler kíagerne.
Der kunne fremdrages mange flere elementer,
men disse er nogle af de vigtigste, og jeg skal
slutte med at give forslagene Venstres varmeste
støtte.
:";Kl. 17:14
279947;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger, først fra hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 17:15
280084;Time;;Kl. 17:15
280104;name_party;":
Jeg kan høre på Venstres ordførers tale, at der
overhovedet ingen faglige begrundelser er for at
lægge opgaven ud til kommunerne. Tværtimod
er der tale om et ideologisk korstog, der trodser
enhver beskrivelse af, hvad der er fornuft. Vi
kan bare læse gårsdagens udgave af Børsen, 홢
hvor stort set samtlige eksperter og arbejdsmarkedets parter siger, at det her er fuldstændig galimatias. 홢
Hr. Jens Vibjerg slår om sig med ord om, at
det her ingen betydning får for den kommunale
økonomi. Hvordan ved hr. Jens Vibjerg det? Vi
har lige hørt ministeren sige, at det kun er kommunerne under et, der bliver kompenseret.
Hvor ved hr. Jens Vibjerg fra, at alle kommuner
får dækket deres udgifter hundrede procent?
Har han dækning for sine synspunkter i regeringen? Ellers er det jo at gøre regning uden vært.
Og dernæst har jeg forstået på det, at det kun er i

6038

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L185)

2010, at man giver en sådan garanti under et,
ikke i årene fremover.";Bjarne Laustsen
281090;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:16
281152;Time;;Kl. 17:16
281169;name_party;":
Tak. Økonomidelen er jo valgt sådan, at vi sikrer, at der inden for hver region er hundrede
procents dækning for udgifterne. Og som jeg
også sagde i min tale, er landet delt ind i beskæftigelsesregioner, der passer til, hvordan arbejdsmarkedet ser ud.
For f.eks. at tage hr. Bjarne Laustsens hjemegn, Nordjylland, er det altså sikret, at de får de
penge dækket ind hundrede procent. Dem får
man jo, som jeg sagde, henholdsvis ved refusion
og ved den særlige fordeling. Og hvis der nu
sker en meget, meget skæv udvikling i en enkelt
kommune - det kunne jo tænkes - er der en forsikringsordning, der betyder, at den enkelte
kommune på intet tidspunkt kan komme til at
miste mere end 5 pet. Så der er i den grad blevet
gået med livrem og seler.";Jens Vibjerg
281922;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 17:17
281993;Time;;Kl. 17:17
282013;name_party;":
De, man har sat til at styre det her, har ingen jordisk indflydelse på, om en stor virksomhed lukker i en lille kommune: og der er heller ikke taget højde for det. Vi hørte ministeren før sige, at
det er de sidste 5 pet., der er problemer med, at
det kun er kommunerne under et, og at det kun
er i 2010, at der er styr på det her, altså at der er
garanti for det.
Der er implementeringsudgifter til it og jeg
ska' gi' dig, ska' jeg - alle de der forskellige ting
- og der står slet ingenting om det i aftalen, intet
om det i lovforslaget. Der er så mange uafklarede punkter. Men det er kun i 2010, at man giver
en garanti under et. I overslagsårene blafrer det i
vinden ligesom Venstres øvrige politik.";Bjarne Laustsen
282727;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:18
282789;Time;;Kl. 17:18
282806;name_party;":
Der er altså noget, den socialdemokratiske ordfører har misforstået. For den garanti, der ligger
inden for hver region, gælder ud i fremtiden: det
er jo ikke bare i 2010.12010 har vi sagt, at vi
dækker 100 pet. i en lang periode.

De regler, jeg omtalte, var de generelle regler,
altså dem, der gælder ud i fremtiden, og ikke
overgangsreglerne, hvor der er gået endnu mere
med livrem og seler. Så på den lange bane er
man altså dækket ind, også i Nordjylland hundrede procent - sådan at man ikke kommer
til at mangle en eneste krone i forbindelse med
beskæftigelsesindsatsen i Nordjylland, selv om
markedet skulle gå hen og udvikle sig skævt i
Nordjylland.";Jens Vibjerg
283474;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 17:19
283541;Time;;Kl. 17:19
283558;name_party;":
Jeg har forstået, at Venstre normalt går ind for
arbejdskraftens fri bevægelighed. Det har jeg i
hvert fald hørt gentaget flere gange, når vi har
diskuteret landegrænser. Derfor undrer det mig,
at Venstre nu kommer med et forslag, der skal
begrænse arbejdskraftens frie bevægelighed
over kommunegrænser.
Jeg vil gerne høre, hvad der er baggrunden
for, at Venstre ikke ønsker, at vi skal have arbejdskraftens frie bevægelighed over kommunegrænser i Danmark, men tværtimod ønsker, at
økonomien skal være sådan, at kommunerne
skal prøve at få deres egne borgere i arbejde og
oven i købet tjener penge, hvis nabokommunens
borgere bliver arbejdsløse. Jeg synes, at det er
meget mærkeligt og ikke helt i tråd med, at Venstre normalt siger, at de går ind for arbejdskraftens frie bevægelighed. Så hvad er den saglige
begrundelse for at indføre de her kommunegrænser?";Line Barfod
284429;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:20
284492;Time;;Kl. 17:20
284509;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der rent faktisk ikke sker
den store ændring for de ledige i forhold til det,
vi har i dag. De skal ind ad nøjagtig den samme
dør, og de skal ind at møde nøjagtig de samme
medarbejdere. For jobcentrene er derude, medarbejderne er derude, og det eneste, vi her ændrer på, er, at man nu får én ledelse, man får én
organisation, man får ét administrativt system at
fungere i, og så lægger vi økonomien ud i kommunerne. Det er den eneste forskel.
Der er stadig væk kommunalt incitament til
at gøre en indsats for at få de ledige i arbejde.
Der kunne selvfølgelig godt skrues yderligere
op for incitamentet til at få ledige i arbejde, men

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
så bliver der jo en større risiko for, at det kan påvirke en kommune økonomisk negativt. Derfor
har vi valgt den linje, som ligger i det her forslag, og som er en meget sikker økonomisk linje
for kommunerne.";Jens Vibjerg
285430;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 17:21
285497;Time;;Kl. 17:21
285514;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg svarede overhovedet ikke på
mit spørgsmål. Mit spørgsmål gik på arbejdskraftens frie bevægelighed, som Venstre jo normalt stiller sig op og siger de hylder, når det
gælder landegrænser. Hvordan kan det så være,
at Venstre mener, at arbejdskraftens frie bevægelighed skal begrænses internt i Danmark, og arbejdskraften skal helst holdes inden for kommunegrænserne? Og man har skruet økonomien i
det her forslag sammen på en sådan måde, at
den ledige jo kommer til at mærke, at kommunen vil være interesseret i at få ham ansat inden
for kommunen, men kommunen vil have en
økonomisk interesse i, at han ikke bliver ansat i
nabokommunen.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor Venstre
ønsker at bygge de her kommunegrænser rundt
om de arbejdsløse frem for at sikre, at vi har et
velfungerende arbejdsmarked på et større område, sådan som det er i dag.
. Kl. 17:22
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Line Barfod
286453;Time;,;Kl. 17:22
286472;name_party;":
Jamen jeg må beklage, at fru Line Barfod åbenbart ikke har forstået, hvad forslaget går ud på,
for der er ingen grænser: arbejdskraften er frit
bevægelig. De fleste søger nu selv at finde arbejde, hvor arbejdet er, og tager hverken hensyn til
kommunegrænser eller regionsgrænser. Og så er
der også incitamenter i kommunerne: sammen
med det, der ligger i de kommunale beskæftigelsesråd, er der klare incitamenter til simpelt hen
at hjælpe - også de ledige, der ikke selv kan finde arbejde - til beskæftigelse der, hvor beskæftigelsen er. Det er under alle omstændigheder en
fordel for kommunen, at den ledige kommer i
arbejde.";Jens Vibjerg
287109;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.

6039";Kl. 17:22
287188;Time;;Kl. 17:23
287209;name_party;":
Jeg hørte hr. Jens Vibjerg i talen sige, at ingen
kommer i den situation, at det vil gå ud over
kommunens økonomi. Efter at hr. Bjarne Laustsen gik til ordføreren, sagde ordføreren, at det
var landsdele. Lige pludselig blev kommunen
lavet om til landsdele.
Når man går med til sådan et forslag, er det
jo, fordi man kender konsekvenserne. Hvis man
ikke kender konsekvenserne, vil man vel have
det undersøgt. Kender ordføreren konsekvenserne rent kronemæssigt for de enkelte kommuner - ikke landsdele - når han nu kommer med
sådan en udtalelse?";Leif Lahn Jensen
287764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.";Kl. 17:23
287828;Time;;Kl. 17:23
287845;name_party;":
Når man regner konsekvenserne ud, skal man jo
lægge nogle forudsætninger ind for, hvor meget
og hvor lidt ledigheden stiger i den ene og anden kommune. Det, vi kan se ud af forslaget, og
det kan hr. Leif Lahn Jensen jo også klart se ud af
forslaget og af det, jeg omtalte, er den maksimale risiko, en kommune under de værst tænkelige
forhold kan blive udsat for. Det giver så marginalt et udslag på skatteprocenten, at det ligger
langt, langt under det, man normalt opererer
med, når vi lægger opgaver ud til kommunerne
og går ind og siger, hvad det må påvirke.
Normalt opererer man jo med, at det må påvirke skatteprocenten 0,2. Det er den generelle
ting, man har i forhold til kommunerne, og det
har man jo aftalt med KL. Her har vi så minimeret det til langt, langt under det niveau. Derfor
har KL jo også klappet i deres hænder over det
forslag, der ligger her.";Jens Vibjerg
288722;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.
K1.17:24";Kl. 17:24
288814;name_party;":
Så ordføreren har med andre ord ikke tal på det
her for de enkelte kommuner. Jeg kan sige så
meget, at LO har lavet en beregning. København
tjener 324 mio. kr. Odense tjener 94 mio. kr. Horsens, Randers, Vejle og Silkeborg skal faktisk betale den regning. Mange udkantsområder skal
betale den regning.
Lad nu være med at sige, at tallene fra LO
ikke passer. Jeg har forsøgt at spørge ministeren,
om ministeren har nogle tal på den her bereg-

6040

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L185)

ning. Det kan ministeren ikke regne ud. Så når
ordføreren nu er i tvivl om økonomien, vil ordføreren så spørge ministeren for at være sikker
på, at ordføreren ikke går med til noget, der er
virkelig galt for kommunerne?";Leif Lahn Jensen
289538;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:25
289600;Time;;Kl. 17:25
289617;name_party;":
Jeg tør godt som ordfører stå her og sige, at de
tal ikke passer.";Jens Vibjerg
289694;Time;;Kl. 17:25
289706;title_name;Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
289761;Time;;Kl. 17:25
289784;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om det er
gået op for Venstre, at vi er midt i en økonomisk
krise, hvor langt de fleste forudsigelser går på,
at vi vil opleve en meget kraftig stigning i ledigheden. For jeg synes, at når man beslutter sig forat lave en sådan reform som den her og samtidig
Iaver en overgangsordning, der helt entydigt giver kommunerne et incitament til at nedprioritere indsatsen for de forsikrede ledige til fordel for
kontanthjælpsmodtagerne, og man samtidig
står over for, at ledigheden måske i 2010 efter
Nationalbankens seneste skøn kan nå helt op på
190.000 ledige, hvoraf de fleste nytilkomne ledige må forventes at være forsikrede, ja, så er det
jo, man opnår den situation, som vismand Michael Rosholm beskrev i går i Børsen, og jeg citerer:
»Reformen vil skævvride indsatsen for at få
ledige i job til fordel for personer på kontanthjælp, for den indebærer, at kommunerne har en
langt større økonomisk interesse i at få kontanthjælpsmodtagere i job end personer på dagpenge.«
Hvorfor vælger man at lave en sådan ordning
på et tidspunkt, hvor man ved, at der bliver en
voldsom vækst i antallet af forsikrede ledige?";Morten Østergaard
290941;Time;.;Kl. 17:26
290955;title_name;Ordføreren.;Formanden
290976;Time;;Kl. 17:26
290993;name_party;":
Det er sådan set et rigtig godt tidspunkt at gennemføre det her på, for nu trimmer vi jo den model, vi har i dag, og frigør ressourcer til det primære, nemlig at hjælpe ledige i job. De mennesker, der i dag sidder med dobbeltadministration, dobbeltledelse, bliver nu frigjort til at yde

en aktiv indsats i forhold til de mennesker, det
her handler om.";Jens Vibjerg
291357;Time;;Kl. 17:27
291369;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
291401;Time;;Kl. 17:27
291424;name_party;":
Mit spørgsmål går specifikt på den overgangsordning, hvor man har valgt at skævvride på et
tidspunkt, hvor vi står i en økonomisk krise, og
hvor man forventer en kraftig vækst i ledigheden, som må forventes særlig at udgøres af forsikrede ledige. Hvorfor har man valgt at lave en
overgangsordning, der skævvrider? Er det, fordi
man har det mål - for det indtryk efterlades man
jo med - at.den strukturelle ledighed her i landet
skal være højere? Er det regeringens ønske? For
ellers er det da helt absurd at lave en ordning
på et tidspunkt, hvor man ved at de ledige vil
strømme til, som entydigt giver kommunerne et
incitament til at fokusere på andre end de forsikrede ledige. Det er da helt absurd i en krisesituation.";Morten Østergaard
292157;Time;;Kl. 17:28
292169;title_name;Ordføreren.;Formanden
292190;Time;;Kl. 17:28
292207;name_party;":
Den radikale ordfører udtrykker sig på en måde,
så jeg er lige ved at få fornemmelsen af, at han
selv tror på det, han siger, vel vidende at det gør
han selvfølgelig ikke, for det er jo ikke virkeligheden. Altså, virkeligheden er, at det system, vi
har, bare bliver trimmet til at gøre det endnu
bedre. Det er sådan set det, der ligger i forslaget.";Jens Vibjerg
292567;Time;;Kl. 17:28
292579;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
292641;Time;;Kl. 17:28
292661;name_party;":
Sandheden er jo, at det her bliver en økonomisk
katastrofe for én hel del kommuner, hvor virksomheder ved tilfældighedernes spil lukker i
højere grad end i andre kommuner. Der er ikke
noget økonomisk sikkerhedsnet. Sandheden er,
at hvis der i en landsdel er 6 pet. ledighed og
den stiger til 10 pet. i en kommune, så skal kommunen betale for de 4 pet. Det har ordføreren
også sagt. Det er utrolig mange penge.
Jeg har regnet lidt på det, og så vidt jeg kan
se, vil det i en typisk kommune kunne betyde
omkring 1.200 arbejdsløse, hvor kommunen skal
betale deres dagpenge og deres aktiveringsud-

(756)
Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
gifter. Det giver langt over 100 mio. kr. Hvordan
skal en kommune bære en ekstraudgift på over
100 mio. kr., når man på grund af regeringens 홢
politik i forvejen skærer ned på ældreområdet,
på folkeskolen, på daginstitutioner osv.?
홢";Eigil Andersen
293551;Time;;Kl. 17:29
293563;title_name;Ordføreren.;Formanden
293584;Time;;Kl. 17:29
293601;name_party;":
Nu hørte vi jo lige fra den foregående spørger,
hr. Morten Østergaard, at vi gik alt for meget
med livrem og seler i det her, og at der altså ikke
var incitamenter nok til at gå i krig. Og så kommer hr. Eigil Andersen og siger, at det her bliver
en økonomisk katastrofe for nogle kommuner.
Nu er det jo sådan, at sandheden er - og det
er der nogle, der måske med rette kan kritisere
os for - at vi sikrer kommunerne økonomisk helt
ud på anden decimal efter kommaet, og derfor
er der ingen kommuner, der på grund af det her
kommer i økonomiske vanskeligheder. Så hr. Eigil Andersens tal er grebet ud af den blå luft. :
:
l
. Kl. 17:30.";Jens Vibjerg
294249;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
294278;Time;;Kl. 17:30
294298;name_party;":
Jeg oplevede det sådan, at hr. Morten Østergaard diskuterede forholdet mellem kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere, og
jeg diskuterer, hvad der sker, hvis arbejdsløsheden stiger mere i én kommune, end den gør i
landsdelen i øvrigt. Ordføreren har jo tidligere
tilkendegivet, at det kan dreje sig om 4 pet. ekstra arbejdsløshed, som kommunen selv skal betale, og har heller ikke draget i tvivl, at det kan
dreje sig om 1.200 arbejdsløse i en kommune.
Derfor må jeg sige, at de over 100 mio. kr.,
som det vil koste til dagpenge og aktivering, kan
jeg simpelt hen ikke forstå hvordan kommunen
skal fremskaffe med den smalle økonomi, som
regeringen har pålagt kommunerne, og som i
forvejen fører til sociale besparelser. Jeg oplever
ikke, at der bliver svaret på, hvordan en kommune dog skal klare det problem.";Eigil Andersen
295123;Time;;Kl. 17:31
295135;title_name;Ordføreren.;Formanden
295156;Time;;Kl. 17:31
295173;name_party;":
Jeg tror, jeg må sige, at det bedste argument her
for, at jeg har ret og hr. Eigil Andersen ikke har

6041

ret, er, at KL er med i aftalen og siger, at det er en
rigtig god aftale.
:";Jens Vibjerg
295368;Time;;Kl. 17:31
295380;title_name;"Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for en
kort bemærkning.";Formanden
295451;Time;;Kl. 17:31
295479;name_party;":
Jeg var sådan set glad for at høre, at ordføreren
nøjedes med at sige, at de tal, som LO har beregnet for kommunerne i Danmark, måske ikke er
helt nøjagtige: ordføreren vælger ikke at bruge:
udtryk som løgn og opspind, som ministeren
har gjort. Det er da trods alt en forbedring.
Det, der så er underligt i den her situation, er
jo, at det er de eneste tal, vi har til rådighed. Vi
har jo faktisk på et tidspunkt forespurgt ministeriets folk, om der var mulighed for at producere
nogle tal. Man kan jo kigge bagud i historien og
kigge på ledighedstal. Det er ikke muligt, og
man har heller ikke tænkt sig at gøre det. Så har
vi spurgt: Jamen er det så muligt, når den her
prøveperiode på 2 år kører, at lave en beregning
i den periode og se, hvordan det ville være gået,
hvis ikke der var fuld dækning krone til krone
for hver enkelt kommune? Nej, det er heller ikke
muligt. Det kunne man bruge som rettesnor for,
hvordan man skulle indrette systemet efterfølgende. Det synes jeg er rigtig interessant.
Det er også interessant at høre ordføreren sige, at der ikke vil være en eneste kommune, der
vil komme ud i økonomiske vanskeligheder.
Hvordan i alverden kan man sige det, når man
ikke vil acceptere den eneste udregning, der er
lavet, og man i øvrigt heller ikke stiller sig klar
til at få lavet nogle andre beregninger, så vi ved,
hvordan økonomien bliver i kommunerne?
: Kl. 17:32";Lennart Damsbo-Andersen
296878;title_name;Ordføreren.;Formanden
296899;Time;;Kl. 17:32
296916;name_party;":
Nu har vi jo igennem tiderne set mange beregninger for, hvad det her betyder, fra aktører, som
ingen forudsætninger har for at lave de bèregninger. Jeg så på et tidspunkt, jeg tror, det var for
Aalborg Kommunes vedkommende, at det ville
koste 0,5 mia. kr. eller noget i den størrelsesorden. Altså, sådan nogle tal er jo bare et forsøg på
at lave en skræmmekampagne på noget, man er
politisk imod.
>
Jeg synes, at hvis man vil være saglig i sin argumentation, skal man bruge nogle rigtige argumenter og nogle fakta, der holder, og der er jo

-

-

6042

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

ingen af de tal, der holder. Hvis det var så usikkert, som også hr. Lennart Damsbo-Andersen
vel giver udtryk for, så ville KL jo aldrig have
sagt ja til den her aftale, og det er jo den bedste
garanti for, at tallene er i orden. Vi kender jo KL
så godt, at vi ved, at bare der er risiko for, at en
enkelt kommune skal af med nogle håndører, så
er de jo på stikkerne. Her siger de: Det er bare i
orden.";Jens Vibjerg
297927;Time;;Kl. 17:34
297939;title_name;Så er der stadig en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
298017;Time;;Kl. 17:34
298045;name_party;":
Nu er det jo svært at vide helt nøjagtigt, hvad
KL som forening mener i den her situation. Vi
ved, hvad ledelsen i KL mener, og der kan man
jo så se på, hvilke kommuner de kommer fra, og
så kan man måske godt forstå, hvorfor de ikke
kan få armene ned, for det er jo ikke dem, der
kommer til at betale regningen. Jeg tror nok, at
når de senere i KL kommer til at drøfte konsekvenserne, vil der nok være nogle arme, der
igen bliver vredet om på ryggen. Det er jeg helt
sikker på.
Er ordføreren ikke enig med mig i, at det ville
være sagligt rigtigt, at der blev lavet nogle beregninger? Det kan være af en part, der ikke
kommer fra LO eller lignende. Det kunne f.eks.
være ministeriet, der fik lavet nogle beregninger
af, hvad konsekvenserne vil være, så vi alle sammen kan diskutere på det samme grundlag og i
hvert fald være enige om det grundlag, som vi
diskuterer det på.";Lennart Damsbo-Andersen
298930;Time;;Kl. 17:34
298942;title_name;Ordføreren.;Formanden
298963;Time;;Kl. 17:34
298980;name_party;":
Nu vil jeg jo sige, at de fleste kritikere af økonomien i det her forstummede, da de så den finansieringsmodel, der blev lagt frem. For når man
sætter sig ned og kigger på den, kan man jo godt
se, at det her ikke kan gå galt.";Jens Vibjerg
299217;Time;;Kl. 17:35
299229;title_name;"Og derved blev det. Tak til hr. Jens Vibjerg. Der
er ikke flere korte bemærkninger. Jo, hr. Torben
Hansen. Man må jo gerne markere. Hr. Torben
Hansen for en kort bemærkning.";Formanden
299413;Time;;Kl. 17:35
299431;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at de tal og andre ting sådan nærmest er
de rene skræmmekampagner. Men nu kan vi se,
som også andre har henvist til, at eksempelvis
Dansk Industri i går i Børsen går ud og advarer
kraftigt imod det her. Vi kan også se af høringssvarene til lovforslaget fra LO, SALA, AC, Lederne, FTF og Dansk Arbejdsgiverforening, at
de alle sammen advarer imod, at man nu gennemfører det her enstrengede beskæftigelsessystem.
Mener Venstres ordfører så også, at det er en
skræmmekampagne fra Dansk Industri og alle
de andre gode folk, alle arbejdsmarkedets parter, som alle sammen siger, at det her ikke duer,
og at de vender sig stærkt imod det?";Torben Hansen
300129;Time;;Kl. 17:36
300141;title_name;Ordføreren.;Formanden
300162;Time;;Kl. 17:36
300179;name_party;":
Jeg vil gerne starte med her fra talerstolen at
byde velkommen til vores nye socialdemokratiske arbejdsmarkedsordfører, hr. Torben Hansen.
Jeg glæder mig til samarbejdet.
Så skal jeg sige, at jeg godt ved, nogle af de
her organisationer, der er imod - nu kunne hr.
Torben Hansen jo have valgt en lang række andre organisationer, som synes, at det her er rigtig godt: det er jo lidt afhængigt af, hvor man
sidder henne i systemet - er imod af politiske
grunde. Det har de været helt fra starten af, men
der er jo ikke nogen af dem, der siger, at økonomien ikke holder.";Jens Vibjerg
300758;Time;;Kl. 17:36
300770;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
300798;Time;;Kl. 17:36
300816;name_party;":
Først tak for den pæne velkomst fra Venstres
ordfører. Jeg glæder mig også til samarbejdet og
til nogle debatter, som der forhåbentlig er noget
saft og kraft i. Det er jo også det, der skal bringe
tingene frem.
Jeg forstår ikke, at Venstres ordfører på den
måde tilsidesætter arbejdsmarkedets parter. Det
er jo en enig arbejdstagerside og en enig arbejdsgiverside, der klart formuleret siger, at det her
bare ikke duer, og at det her lovforslag ikke må
blive gennemført, for det er en katastrofe for arbejdsmarkedet. Man skal ikke have det her enstrengede system, der bliver lagt op til.

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

6043

Gør det ikke på nogen som helst måde indi 2010. Der er onde tunger, der påstår, at den
tryk på Venstre og på Venstres arbejdsmarkedsevaluering ikke ville falde positivt ud og derordfører, at de, der står ude i suppedasen til dag- med ikke give noget sagligt grundlag for at lave
lig, arbejdsgivere og fagforeninger, som skal
en kommunalisering og overføre indsatsen til
have det her til at fungere, siger, at det her simkommunerne. Derfor tænkte beskæftigelsesmipelt hen ikke duer? Hvordan kan det være, at
nisteren: Lad os gøre det i finansloven, så kan vi
man er så nonchalant, at man vælger at køre hen få flertal for det hele sammen med Dansk Folkeover det? 홢 홢
parti. Således.";Torben Hansen
302149;Time;Dernæst har vi jo - eller havde - en historisk;Kl. 17:37
302208;title_name;"lav arbejdsløshed, som mere skyldtes højkonOrdføreren.
junktur end regeringens egen formåen. Alle";Formanden
302315;Time;alarmklokkerne ringede for, at der var en stor;Kl. 17:37
302379;name_party;":
stigning i arbejdsløsheden på vej, og så ville det
Høringssvar gør altid indtryk på mig. Nu har
jo virkelig være smart for ministeren ikke at
jeg her valgt at lytte til de høringssvar, der siger, have noget ansvar. Så kunne fagbevægelsen og
at det er en god idé, for der er jo en række orgaoppositionen snakke med den lokale borgmester
nisationer, der siger, at det her er en god idé. Det om, hvordan man skulle få gang i beskæftigelviser jo også, at det ligesom er et spørgsmål om,
sen igen.
hvor man kommer fra, og hvilken politisk tilRegeringen har på den måde, også i forhold
gang man har til det her, som afgør, om man sy- til det, vi har hørt, valgt at smide regningen for
nes, at det er en god idé eller en dårlig idé, og at
den fejlagtige politik i børneværelset. Her opstår
det ikke så meget er på grund af substansen i
det første problem. I dag har vi et stort arbejdsforslaget.
marked styret af staten. Det beviste sit værd, da";Jens Vibjerg
303329;Time;vi overtog fallitboet efter Sehlüterregeringen,;Kl. 17:38
303389;title_name;"hvor der var 360.000 ledige. I løbet af ganske få
Så siger jeg tak til hr. Jens Vibjerg. Så er det hr.
år fik vi ledigheden bragt ned til 140.000 uden
Bjarne Laustsen som ordfører i denne sag.
flaskehalsproblemer, fordi vi brugte uddannelKl. 17:38 sesinstrumentet. Den nuværende regering har
(Ordfører)
kun været i stand til at halvere ledigheden, hvor";Formanden
303761;name_party;":
vi, da den var på sit laveste niveau, stadig væk
Det er et meget stort og komplekst lovforslag og havde 50.000 forsikrede ledige, 92.000 kontantendda to lovforslag, som regeringen har valgt at hjælpsmodtagere og 14.000 fleksjobbere uden
fremsætte. Spørgsmålet er i dag, hvorfor de ararbejde. Samtidig havde vi endda importeret
bejdsløse skal straffes, fordi irerne stemte nej til
55.000 østeuropæere.
Lissabontraktaten. Det er sådan set den eneste
Det viser med al tydelighed, at man har opgihåndgribelige grund til, at vi står og diskuterer I vet at få de svageste i arbejde. Nu har regeringen
det her, nemlig at vi skulle have stemt om nogle
så opgivet ævred og vil lade kommunerne drive
af forbeholdene i sommeren 2008. Men så sagde
området for færre kroner i en tid med stigende
Irland nej til Lissabontraktaten, og så manglede
ledighed. Det betyder, at der er kommuner, der
regeringen et projekt, og så bad man om at få
kommer til at spare på børneområdet, ældreomfremrykket Arbejdsmarkedskommissionens
rådet eller på vedligeholdelsen af vejene. For
rapport, som både foreslog, at man skulle halve- sandheden er, at da regeringen kun har lovet at
re dagpengene og dagpengeperiodens længde
holde kommunerne skadesløse under et, vil der
og skære i efterlønnen.
være kommuner, der kommer til at tabe stort på
Socialdemokratiet ville ikke være med til nodenne ordning. Dertil kommer, at vi får et mingen af delene, og det var jo også klart i strid med
dre fleksibelt og mobilt arbejdsmarked, for hvert
det, som statsministeren havde været ude at sige af de 91 jobcentre vil kun have interesse i at sørom, at man ikke ville røre dagpengene. Claus
ge for egne borgere inden for kommunegrænHjort Frederiksen blev så gal, at han udtænkte
sen. Fru Line Barfod kom jo selv med de gode
en plan om, hvordan regeringen bedst kunne
ord om, at det var et indgreb i arbejdskraftens fri
genere fagbevægelsen og Socialdemokratiet.
bevægelighed.
I kommunalreformen havde man jo lavet en
For at få fuld refusion skal de arbejdsløse
række pilotprojekter med jobindsats i kommufremover aktiveres i en både billig, løntrykkennalt regi, og denne ordning skulle så evalueres
de og konkurrenceforvridende aktivering, idet

6044

l

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

der er lavet et aktiveringsloft på kun 18.500 kr.
* Det betyder, at man mange steder bliver nødt til
at lave den såkaldte madpakkeaktivering, som
vi hørte om på vores høring her i Folketinget, og
så er det kun lige i starten, at regeringen delvis
vil afholde de fleste udgifter. 12010 betales de
første 18 ugers ledighed med 100 pet. refusion,
og så vil der ske en nedtrapning over de næste
4 år, således at det kun fremover vil være de første 4 uger. Her forsøger regeringen at løse cirklens kvadratur ved at sige, at man afholder alle
udgifter, men man snyder på vægten, for det
kan jo ikke lade sig gøre samtidig at give kommunerne incitamenter til at spare på de selv
samme dagpenge. Det kan kun gå ud over de
arbejdsløse.";Bjarne Laustsen
306755;Time;"Allerede her fra starten er der uafklarede
punkter. Hvem skal f.eks. betale for en opgradering af it- systemerne, så kommunerne, jobcentrene og a-kasserne kan tale sammen? Vi ved fra
kommunalreformen, at det koster millioner af
kroner alene i omlægninger, og hertil kommer
driften. Der er også problemer i forhold til de
forskudte refusioner i kommunerne: det kan
komme til at koste på likviditeten. Det er jo
klart, at kommuner som f.eks. Horsens, der mister 56 mio. kr. på den foreslåede model om året,
vil blive endnu hårdere ramt.
Regeringen er her faktisk også ude i falsk varebetegnelse. Man taler om en kommunalisering, men rettelig burde der være tale om en privatisering og en udlicitering. For administrationen af de ledige forudsættes udliciteret, ellers vil
kommunen ingen refusion få, og hvis de gør det,
kan de få 50 pet. Dertil kommer, at en lang række af kommunerne vil lægge jobbene ud til anden aktør, og det har jo heller ikke meget med
kommunalisering at gøre.
På det ideologiske plan vil regeringen nedlægge Arbejdsmarkedets Ankenævn, fordi det
underkendte den tidligere beskæftigelsesminister, hr. Claus Hjort Frederiksen, i den såkaldte
feriedagpengesag, som indtil nu har kostet over
400 mio. kr. Ministeren havde nemlig glemt et
ord - efterlønnere - i sin lovgivning om feriepenge. Han var for stolt til at ændre det, så han
anklagede alle andre for ikke at have kunnet forstå teksten. Det betød, at han til sidst indklagede
sit eget ankenævn. Men ankenævnet, som var
uafhængigt, holdt fast i, at det var ministerens
fejl, og efterlønnerne fik selvfølgelig, hvad de
skulle have. Men det var ikke med regeringens
gode vilje, det var kun på grund af, at oppositio-

nen holdt fast i, at lov er lov, og at lov skal holdes, ellers ville man have snydt på vægten. Sådan en gang lovsjusk har vi været vidner til.
Derfor skal vi være sikre på, at vi har et ankenævn, der taler borgernes interesser og ikke er i
lommen på dem, der skal betale, som er nøjagtig
det, der sker her.
Man smider dem ud af det nye nævn, der har
forstand på det her, nemlig Arbejdsløshedskassernes Samvirke. Hvem sætter man ind? Man
sætter kommunerne ind, og det ér dem, der skal
betale udgiften i fremtiden. De vil kun have interesse i at sørge for, at omkostningerne bliver så
små som muligt. Dernæst ér der to ankechefer,
og de vil altid stå i den situation, at en af dem
har ret. Desuden fjerner man også Justitsministeriets repræsentation. Så det er meget skidt.
Det er bekymrende for retssikkerheden for den
enkelte arbejdsløse, at man ikke kan være sikker
på, at det er et uafhængigt klagenævn, der fremover skal behandle sagerne.
Jeg vil gerne sige, at vi er meget, meget bekymrede for det. Vi vil gerne annoncere her, at
vi vil have et selvstændigt samråd med beskæftigelsesministeren om det her punkt.
Vi vil også sige her, at vi for at få klarlagt økonomien gerne vil have en oplistning kommune
for kommune og se på, hvordan udviklingen er
og har været over en årrække, således at vi kan
se, hvordan og hvorledes det vil virke i praksis,
hvis det er, at ledigheden stiger. For indtil regeringen fandt ud af at komme med den her model, var det her jo en akademisk diskussion. Og
regeringen og ordføreren siger jo, at de vil holde
kommunerne skadesløse. Når Venstres ordfører
ikke ved, hvordan økonomien er, må det også
være rimeligt, at vi, inden man går i gang, kræver, at beskæftigelsesministeren fremlægger dokumentation for hver kommune, f.eks. fra 2001
og fremover. Hvis vi forudser, at de værste prognoser holder stik, nemlig at der bliver 190.000
ledige, må det som et minimum være sådan, at
man har så robust et system, at man kan klare de
her opgaver, uden at det kommer til at koste en
krone, for så er det et besparelsesprojekt, der er
tale om.
Jeg vil ikke her stå og skælde ud på de kommunalansatte. Jeg tror ikke, de statsansatte bliver dårligere af at blive kommunalansatte. Men
systemerne er nu engang indrettet sådan, at man
tjener sin herre. Og det vil sige, at så lang tid det
er Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti,
der fører blokpolitik i dette Folketing, vil det
også være deres holdning og deres synspunkter,

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
der bliver ført ud i livet. Der er lavet incitamenter her, ikke til, at folk skal komme i arbejde,
ikke til, at de skal få uddannelse, men til, at
kommunerne kan slippe billigst muligt om ved
det, og det her vil betyde, at arbejdsmarkedet,
den dag det kommer i gang igen, ikke kan få
den der gode, veluddannede, omskolede, opkvalificerede arbejdskraft, som der er brug for.
Hvis man ikke vil spille hasard med den berømte danske arbejdsmarkedsmodel, flexicurity, og
hvis statsministerens søn og hans jævnaldrende
ikke skal komme til at opleve ungdomsarbejdsløshed og deres forældre ej heller' skal opleve
langtidsarbejdsløshed, som statsministeren så
brændende ønskede sig det, er der ingen grund
til at eksperimentere.
Det her er en glidebane, for det betyder jo
selvfølgelig, at når man har givet kommunerne
den her opgave, vil de komme og sige, at de vil
have noget mere, og de vil også have hele det
område, der er lagt over til a-kasserne i dag. Og
der har vi det ideologiske igen. Regeringen kan
ikke lide fagbevægelsen, og derfor skal a-kasserne væk. Man har forsøgt at lave en' statslig a-kasse, man har forsøgt at lave alt muligt makværk
med de tværfaglige a-kasser osv. Alle de der ting
er et skridt i den retning, nemlig at man vil have
a-kasserne fjernet fra dansk fagbevægelse og
have det kommunaliseret. Og det hænger meget
godt sammen med, at kommunerne, når de skal
betale regningen, selvfølgelig også vil bestemmè, hvilken musik der skal spilles.
Derfor kan jeg sige, at vi vil gøre alt, hvad vi
kan, for at det her bliver lavet om. Det er noget
makværk. Vi vil have et arbejdsmarked, der er
statsligt styret, og som har de instrumenter, der
skal til, for at man kan give de arbejdsløse en
ordentlig opkvalificering og sikre et stabilt arbejdsmarked og en ordentligt uddannet arbejdskraft. Det er forudsætningerne for, at vi kan
have et velfærdssamfund. Det her skal vi ikke
eksperimentere med. Der er blevet eksperimenteret rigeligt med alt muligt andet, og jeg synes,
man skal holde sig for god til det, når man har
lovet ikke at spare på dagpengene.";Kl. 17:42
313021;Time;;Kl. 17:48
313033;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg.
.-Kl. 17:48";Formanden
313112;name_party;":
Tak. Hvor er rønnebærrene sure! Jeg har da næsten aldrig hørt så meget - det udtryk må man
ikke bruge herinde - komme ud af munden på

6045

den socialdemokratiske ordfører, hr. Bjarne
Laustsen. Jeg har ikke ord, som jeg må bruge
her, for det.
En af de ting, som jeg godt lige vil anholde, .
er, at hr. Bjarne Laustsen siger, at den her regering opgiver de svageste ledige. Da jeg i sin tid
kom i Folketinget, havde vi en socialdemokratisk ledet regering, og jeg fik tudet ørerne fulde
af den daværende arbejdsminister om, at vi ikke
kunne komme under 150.000 ledige i det her
land. Det var komplet umuligt. Så fik vi en borgerlig regering, og hvad skete der så? Vi kunne
komme ned i nærheden af 40.000 ledige uden at
få problemer med vores arbejdsmarked. Det viser bare, at når man har den rigtige ledelse, er,
der virkelig muligheder.";Jens Vibjerg
313958;Time;;KL17:49
313970;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
314001;Time;;Kl. 17:49
314021;name_party;":
Jeg er glad for, at det sved. Det trængte det også
til. Jeg er ganske vist kun stedfortræder i Arbejdsmarkedsudvalget, men man skal alligevel
have lov til at sige, hvad man mener, og det her
er den skinbarlige sandhed.
Sandheden er jo ikke, at de borgerlige har
gjort noget som helst ved arbejdsløsheden.
Sandheden er, at Socialdemokratiet fik banket
arbejdsløsheden ned på 140.000. Nu siger man
her i dag: Vi kan ikke. gøre for, at arbejdsløsheden stiger. Lige før stod man og pralede af, at
man havde fået den ned fra 140.000 til 50.000.
Hvad er det for noget snak? Nu kan man ikke
gøre noget ved det, når det går den anden vej.
Er man handlingslammet, eller hvad er man? 홢
Det her har overhovedet ikke noget at gøre
med, at rønnebærrene er sure. Selvfølgelig kan man få arbejdsløsheden ned. Én arbejdsløs er en
arbejdsløs for meget. Jeg pointerer blot - og jeg
vil gerne gentage tallene - at da det gik bedst,
var der 47.000 forsikrede ledige, 92.000 kontanthjælpsmodtagere og 14.000 fleksjobbere uden
arbejde.
,
Situationen, siden der kom en stigning i ledigheden, viser, at systemerne er indrettet så- 홢
dan, at det er de stærkeste, man tager fat i. Ikke
engang dengang, da det gik godt, var man i
stand til at få de svageste i arbejdet. Hvordan
tror man så, det kommer til at gå, når det går
dårligt?
:
Kl, 17:50";Bjarne Laustsen
315353;title_name;"Hr. Jens Vibjerg.

6046

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)";Formanden
315432;Time;;Kl. 17:50
315449;name_party;":
Nu har tallene jo altså talt deres tydelige sprog,
så det behøver vi sådan set ikke at pinde yderligere ud.
Det, som jeg godt vil tage op her i anden omgang - nu har jeg jo kun to muligheder - er hr.
Bjarne Laustsens, jeg havde nær sagt foragt for
kommunalbestyrelsesmedlemmerne, at de ikke
er i stand til at løfte opgaven. Jeg tror nu, at en
socialdemokratisk kommunalpolitiker stort set
er lige så klog som en socialdemokratisk folketingspolitiker. Når jeg tror det, så tror jeg også,
at de er i stand til at løfte den opgave lige så
godt.
De har også en klar økonomisk interesse i at
sikre den bedst mulige service til de mennesker,
der møder op i døren i jobcentrene, for det er jo
det, der giver penge til, at de også kan yde en
service på andre områder. Jo højere beskæftigelse, de har, jo bedre service har de råd til.";Jens Vibjerg
316286;Time;;Kl. 17:51
316298;title_name;Ordføreren.;Formanden
316319;Time;;Kl. 17:51
316339;name_party;":
Nu vil jeg sige til hr. Jens Vibjerg, at hvis man lader være med at være målløs og ved, hvad man
skal, kan man nå at sige noget mere, men jeg kan
forstå, at hr. Jens Vibjerg blev så overrasket over
det frontalangreb, at han gik helt i stå.
Nu er det ikke Socialdemokratiet og den socialdemokratiske ordfører, som står her i dag,
som har sagt, at socialrådgiverne i Danmark
ikke er interesseret i at få folk i arbejde, fordi de
så selv mister deres arbejde. Hvem har sagt det?
Det har hr. Jens Vibjerg sagt i forbindelse med
kontanthjælpsmodtagernes situation. Nu siger:
hr. Jens Vibjerg så, at det er fornuftigt også at
give dem de forsikrede ledige.
Vi har jo eksperter, der siger, at de ikke er interesseret i at få dem i arbejde, for der kan de
ikke spare nogen penge. Her er forudsætningen
jo, at staten betaler hele regningen, så de har stadig væk størst incitament til at få de 92.000 kontanthjælpsmodtagere i arbejde. Her siger hr. Jens
Vibjerg, at socialrådgiverne ikke er interesserede
i at få dem i arbejde, for hvis de fik dem alle
sammen i arbejde, bliver socialrådgiverne fyret.";Bjarne Laustsen
317442;Time;;Kl. 17:52
317454;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Knud Kristensen.;Formanden
317518;Time;;Kl. 17:52
317539;name_party;":
Nu hører vi så hr. Bjarne Laustsen sige, at han
kun er menigt medlem i Beskæftigelsesudvalget
eller også stedfortræder. Når hr. Bjarne Laustsen
så bruger udtrykket makværk, er det på baggrund af, at hr. Bjarne Laustsen ikke har haft lejlighed til at læse lovforslaget? Vi må jo sige, at
det går ganske fortrinligt i de pilotjobcentre,
som blev etableret. De har løst opgaven ganske
fortrinligt. Og det er det, som man smelter sammen nu, sådan at det fremadrettet skal fungere
på samme måde. Hvordan kan hr. Bjarne Laustsen sige, at det så vil blive noget makværk fremover med den beskrivelse, der ligger i lovforslaget?";Knud Kristensen
318170;Time;;Kl. 17:53
318182;title_name;"Ordføreren.
,";Formanden
318205;Time;;Kl. 17:53
318225;name_party;":
Nu har hr. Knud Kristensen ikke været herinde
så længe, så jeg skal lade være med at fortælle,
at det rettelig hedder Arbejdsmarkedsudvalget,
og der kan man være stedfortræder, og man kan
være medlem, og man kan også være formand,
som hr. Knud Kristensen er. Men hr. Knud Kristensen ved jo udmærket, at det var undertegnede, der foreslog at få en høring om det her. Hvad
var svaret fra De Konservative? Det var: Nej, det
skal vi sandelig ikke have en høring om, for vi
ved slet ikke noget om økonomien - og sådan
noget. Så skulle vi have en lukket høring, og så
skulle vi dit og dat. Det var da godt, at vi fik en
åben høring. Præcis inden vi fik den høring om
formiddagen, kom der et udspil fra regeringen
om, hvordan den ville forsøge at løse det her.
Jeg har læst det hele forfra og bagfra, og jeg er
målløs over, at man kan stå og påstå, at man vil
kompensere kommunerne hundrede procent. Så
skal jeg også lige minde hr. Knud Kristensen
om, at Dansk Arbejdsgiverforening jo er lodret
imod det her. Jeg oplever jo ofte, at hr. Knud Kristensen udtaler sig på vegne af Dansk Byggeri
eller Dansk Arbejdsgiverforening om, at det er
vigtigt, at vi får sat aktiviteter i gang, og at vi får
sørget for, at de arbejdsløse har de rette uddannelser til de jobåbninger, der kommer.";Bjarne Laustsen
319510;Time;;Kl. 17:54
319522;title_name;"Hr. Knud Kristensen.

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
홢
.. Kl. 17:54";Formanden
319623;name_party;":
Hvad hjertet er fuldt af, er tit og ofte det, munden løber over med. I forbindelse med det, som
jeg spurgte ind til, om det makværk med det system, som vi har i dag, og som det fungerer i
dag, vil jeg gerne have, at hr. Bjarne Laustsen
forklarer, hvordan og hvorledes det kan være, at
det bliver noget makværk, når det kommer til at
fungere i de samme omdrejningspunkter.
Så vil jeg oplyse hr. Bjarne Laustsen om, at
der er redegjort for økonomien fra side 31 til
side 39, så det der med makværk vil jeg gerne
have, at hr. Bjarne Laustsen forklarer.
홢";Knud Kristensen
320186;Time;;Kl. 17:55
320198;title_name;Ordføreren.;Formanden
320219;Time;;Kl. 17:55
320239;name_party;":
Jeg synes bare, at hr. Knud Kristensen skulle
prøve at opholde sig i salen hele tiden, for ministeren har i dag sagt, at der er problemer med de
sidste 5 pet. Det er kun kommunerne under et,
der bliver kompenseret hundrede procent. Der
er nogle kommuner, der kommer til at tjene på
det, og der er nogle kommuner, der kommer til
at tabe på det. Det er den skinbarlige sandhed.
Så vil regeringen lave en udfasning i økonomien fra 2010 og i årene frem. Vi kan ikke få et
svar på, hvordan økonomien er. Det står ingen
steder, vil jeg sige til hr. Knud Kristensen. Der
står ikke noget om, hvordan man skal ordne it,
og hvem der skal betale for det. Det skal man til
at DUT'e osv. Det er bl.a. derfor, tror jeg, at hr.
Bent Bøgsted har sagt, at man ikke ville være
med til det, for man kunne jo lave mange modeller for, hvordan det her skal være. Men det skal
være robust, sådan at det ikke er i børneværelset, at regningen skal smides, eller det er de
gamle, der skal betale prisen, eller noget som
helst andet, hvis en stor arbejdsplads i en lille
kommune lukker. For så er det et besparelsesprojekt, og det er det, som jeg er bekymret for at
det er.";Bjarne Laustsen
321397;Time;;Kl. 17:56
321409;title_name;"Herved blev det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Bjarne Laustsen. (Bjarne Laustsen (S): Det var en nem omgang).
Så er det næste ordfører. Hr. Bent Bøgsted.

6047";Formanden
321599;Time;(Ordfører);Kl. 17:56
321628;name_party;":
Det her lovforslag er jo en del af aftalen om et
enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem,
der blev aftalt i forbindelse med finanslovaftalen
for 2009.
For Dansk Folkeparti er det en naturlig tilretning af systemet, for allerede da vi lavede de
større kommuner, havde Dansk Folkeparti et
ønske om, at der kun skulle være én indgang for
borgerne, når de søgte arbejde. Det blev ikke til
noget dengang, bl.a. fordi Socialdemokratiet forhandlede lidt på skrømt og sprang ud af aftalen,
og så stod vi tilbage med noget, som Socialdemokratiet havde aftalt, og som vi så hang på.
Men det blev så i forbindelse med finanslovaftalen for 2009 aftalt, at vi skal have et enstrenget
system.
Med dette lovforslag sammenlægger vi Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens
Beskæftigelsesudvalg, så klagerne fremover skal
behandles af Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg. Det betyder, at udvalget får samme muligheder, som ankenævnet har i dag. Sammenlægningen betyder også, at der kun skal klages ét
sted, og det er en klar forenkling. Medlemmerne
af udvalget udpeges af KL, LO, DA og Danske
Handicaporganisationer.
I lovforslaget - og det skal lige siges, at det er
lovforslag nr. L 184: der er to lovforslag, som vi
behandler samlet - er den væsentlige del kommunal finansiering af arbejdsløshedsdagpengene og udgifter ved aktivering af forsikrede ledige.
Den 1. august 2009 overgår indsatsen for dagpengemodtagerne til kommunen for den statslige dels vedkommende, men finansieringen
overgår først fra den 1. januar 2010. I de første 18
uger af et ledighedsforløb får kommunerne 100
pet. refusion. Det betyder reelt, at det først er fra
maj 2010, at kommunerne begynder at få hele
ansvaret for den økonomiske del. Grunden til, at
det er lavet på den måde, er, at vi erkender, at
kommunerne skal have en indkøringsperiode,
hvor de skal have mulighed for at tilrette systemet og få det til at fungere ude i det kommunale. Vi er ret så overbeviste om, at de kommunale
og de statslige folk, der skal arbejde sammen,
sagtens kan få det til at fungere. Allerede i dag
har de jo et godt samarbejde.
Fra maj 2010 begynder kommunerne så at få
hele ansvaret for den økonomiske del. Den fulde
refusion i de første 18 uger med ledighed ned-

6048

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

trappes over 4 år, så den i 2013 er nede på, at det .
er i de første 4 uger, der gives 100 pet. refusion.
Derefter er der tale om 75 pet. refusion i aktive
perioder og 50 pet. refusion i passive perioder.
Dette sikrer samtidig, at der med hensyn til udviklingen af ledige beregnes efter landsdelsprincippet. Dermed får den enkelte kommune kompensation efter ledighedsudviklingen i landsdelen. Det er også sikret, at hvis ledigheden i en
kommune stiger væsentligt mere end gennemsnittet for landsdelen, får kommunen særlig
kompensation.
Dansk Folkeparti mener, at der er fundet en
fornuftig model på det økonomiske område,
men vi vil selvfølgelig følge udviklingen nøje.
I den forbindelse var det også meget væsentligt
for Dansk Folkeparti, at den økonomiske del
ikke blev udlignet over DUT-princippet, som
der i første omgang var tale om.
Tilskudsordningen betyder et højt refusionsniveau, der sikrer, at den enkelte kommune i udgangspunktet er kompenseret svarende til det
overtagne udgiftsniveau i 2009, en budgetgaranti, der sikrer, at kommunerne under et friholdes
for konsekvenserne ved ændringer i ledigheden,
og en forsikringsordning, der skal imødegå situationer, hvor mange arbejdspladser nedlægges
på samme tid i en kommune.
Udgifterne til administration kompenseres
over bloktilskuddet efter DUT-princippet, men
det er så den mindste del i det her, og det synes
jeg er meget retfærdigt.
Der er i alt tale om en stor opgave, når den
statslige del overføres til kommunerne, og det
vil have en væsentlig betydning for den kommunale økonomi. For Dansk Folkeparti ses det
som en naturlig udvikling, når vi har fået de
større kommuner. I den forbindelse er det også
vigtigt at påpege, at a-kasserne ikke mister nogen af de opgaver, de har med de forsikrede ledige.";Bent Bøgsted
325682;Time;"Der er desuden nogle andre ændringer med i
lovforslaget, bl.a. en ophævelse af reglerne om
aktiveringsydelse. Det er en naturlig løsning, da
kommunerne nu står for hele indsatsen med de
forsikrede ledige. Så er der ikke behov for to forskellige ydelser, men kun en, nemlig dagpenge.
Det er en lettelse ikke blot for kommunen, men
også for den ledige med hensyn til udfyldelsen
af ydelseskort.
Der sker samtidig en ændring af ATP-indbetalingen, som en konsekvens af at aktiveringsydelsen ophæves og der i stedet udbetales dag-

penge. Der bliver også tale om en ændring af 14dages-udbetalingen af dagpenge, og det skyldes, at der er færre og færre a-kasser, hvor det
bliver brugt. Så fremover vil der være tale om
månedsudbetalinger.
Når kommunerne så overtager de statslige
opgaver, overføres beskæftigelsesindsatsen jo til
jobcentrene. De statslige medarbejdere følger
med til jobcentrene i kommunerne, og de laver
nøjagtig det samme, som de laver i dag. Det bliver som udgangspunkt borgmesteren, der fremover bliver formand for det lokale beskæftigelsesråd. Og det sker for at sætte fokus på indsatsen og give det en betydning af at være et vigtigt
område. Det skal ikke bare være en tilfældig, der
bliver sat ind som formand, men en, som har noget pondus til at få tingene til at fungere, som de
skal, også samarbejdet med de andre kommuner.
Der etableres en task force i beskæftigelsesregionerne, der skal hjælpe jobcentrene, hvis de
får problemer med at leve op til resultatkravene:
og det er gratis for kommunerne at bruge taskforcen. Det betyder også, at beskæftigelsesregionerne inddrages i de beskæftigelsesplaner - resultater og revision - som kommunerne laver.
Der gives en udvidet adgang til rammeudbud på områder, hvor jobcentrene har betydelige udfordringer. Fremover bliver det også muligt at bruge løntilskud til kontanthjælpsmodtagere, netop for at jobcentrene kan bruge alle redskaber for at få ledige i job. Reglerne for forsikrede ledige og kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere harmoneres. Det betyder så, at kontantog starthjælpsmodtagere skal have et beskæftigelsesmål i deres cv og søge job i forbindelse
med deres cv-samtaler.
Der er desuden tale om en række præciseringer og konsekvensændringer i lovforslaget. Der
sker også en harmonisering af forvaltningsmyndighedernes og arbejdsløshedskassernes vejledningspligt, således at a-kassernes vejledningspligt stemmer overens med forvaltningsmyndighedernes.
Alt i alt kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget, men det kan ikke udelukkes, at der vil ske
justeringer ud fra de erfaringer, der kommer, når
den kommunale indsats kommer helt op at køre.
Allerede i dag kan vi se, at vi har gode erfaringer fra pilotjobcéntrene med, at samarbejdet
mellem den kommunale og den statslige del
fungerer. Og ftemover er vi ret så overbeviste
om, at den indsats, der vil blive lavet ude i kommunerne, fuldt ud vil leve op til forventninger-

(757)
Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
ne. Vi er sikre på, at indsatsen over for de ledige
og hjælpen til de ledige med at komme i job og
den hjælp, som arbejdsgiverne har behov for for at få den arbejdskraft, de nu får brug for - er
til stede. For vi ved også godt, at den her krisesituation, som vi er i nu, ikke bliver ved. Den vender på et tidspunkt, og så er der kommet gang i
beskæftigelsen ude i kommunerne.
Så vi er ret så overbeviste om, at det skal
komme til at fungere, og vi skal også samtidig
huske på, at lovforslaget her jo ikke betyder, at
hver enkelt kommune skal arbejde for sig selv.
Det betyder netop, at den ledige og arbejdsgiveren kan henvende sig til et hvilket som helst
jobcenter, det skal være, for at få hjælp til enten
at komme i arbejde eller få fat i arbejdskraft. Så
Dansk Folkeparti er overbevist om, at det vil
komme til at fungere rigtig godt ude i kommunerne.
- Kl. 18:05";Kl. 18:01
329517;title_name;Ja tak. Der er ønske om en række korte bemærkninger. Først er det hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
329614;Time;;Kl. 18:05
329635;name_party;":
Tak for det. Der er kontant bonus til de kommuner, der lader private leverandører skaffe ledige
i job. Forslaget vil refundere halvdelen af kommunens udgifter til administration, hvis de udliciterer opgaverne i jobcentrene. Det er med i lovforslaget, og det ser jeg som klar liberal politik.
Jeg var ikke klar. over, at der også var politik,
som Dansk Folkeparti gik ind for. Men det er det
jo heller ikke, fordi hr. Bent Bøgsted har udtalt
følgende:
Jeg har snakket med ministeren, og han vil
kigge på det. Kommunerne skal selvfølgelig
ikke tvinges til at udlicitere så meget som muligt. Vi skal også tilgodese de kommuner, der vil
gøre det selv og ansætte flere folk.
홢
Så er der jo så kommet et eller andet her fra
SFI, der lige netop siger, at det ikke er en fordel
at udlicitere. De siger også, at Dansk Folkeparti
rent faktisk havde ret, da ordføreren udtalte sig
om det. Har hr. Bent Bøgsted snakket med ministeren? Og så forventer vi jo også, at den del af
aftalen går ud, ellers går Dansk Folkeparti vel
imod?";Leif Lahn Jensen
330665;Time;;Kl. 18:06
330677;title_name;"Ordføreren.

6049

, Kl. 18:06";Formanden
330725;name_party;":
Jeg har talt med ministeren om det. Det var så
den daværende minister og ikke den nye minister, vi har nu. I den forbindelse er det også vigtigt at påpege, at med hensyn til udlicitering til
andre aktører er det jo ikke sådan, at vi skal afskaffe andre aktører. Socialdemokratiet har selv
været med til at indføre muligheden for at bruge
andre aktører i indsatsen over for de ledige, men
der er jo også en topgrænse for, hvor meget man
kan bruge til andre aktører pr. ledig, og mange
kommuner har i dag allerede overskredet den
grænse. Det er - så vidt jeg husker - noget med
18.500 kr. pr. ledig, så der er mange kommuner,
der har overskredet den grænse i forvejen. Så incitamentet til at sige, at man fortsat vil gå ud og
udlicitere, holder ikke helt. Men når det så er
sagt, er det også vigtigt at påpege, at man ikke
bare skal gå ud og udlicitere alt, hvad man kan.
Det er ikke meningen med det, og det er sådan
noget, som vi holder meget øje med.";Bent Bøgsted
331688;Time;;Kl. 18:07
331700;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
331731;Time;"Leif Bahn Jensen (S):
Det var mange, mange ord. Jeg ved ikke, om
ordføreren er ude på at forklare. (Bent Bøgsted
(DF): Nej, den røde lampe lyste). Det var mange
ord, og jeg vil sige, at man nu bliver tvunget til
at udlicitere i det her forslag. Det er noget, man
går meget op i i det her forslag. Jeg kan kun stille et enkelt spørgsmål, og ordføreren behøver
ikke at bruge så mange ord på det, det er jo enkelt at svare på: Går Dansk Folkeparti imod på
grund af det her, som man har nævnt før, eller
har man ændret holdning? Det skulle være enkelt at svare på.";Kl. 18:08
332302;Time;;Kl. 18:08
332314;title_name;Ordføreren.;Formanden
332335;Time;;Kl. 18:08
332353;name_party;":
Det er ikke Dansk Folkepartis holdning, at vi
skal have udliciteret det hele, og det er heller
ikke det, der ligger i det her. Men samtidig går
Dansk Folkeparti også ind for, at der skal være
mulighed for at bruge andre aktører. Der er ikke
lagt op til, at kommunerne absolut skal udlicitere alt, hvad de kan. Vi kan også se i dag, at der er
kommuner, der er begyndt at hente de opgaver
hjem, som de ikke mener de får løst med at udlicitere. Det er sådan med andre aktører, og jeg

- 6050

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

går ud fra, at kommunerne kun bruger dem,
hvis de kan få noget ud af det.
Kl. 18,09";Bent Bøgsted
332985;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr."" Lennart
Damsbo-Andersen.";Formanden
333057;Time;;Kl. 18:09
333085;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at fortsætte med lidt
det samme og spørge: Er hr. Bent Bøgsted så
ikke bekymret over, at der i loven ligger et klart
økonomisk incitament for kommunen til at bruge en anden aktør i stedet for selv at løse opgaven?";Lennart Damsbo-Andersen
333335;Time;;Kl. 18:09
333347;title_name;Ordføreren.;Formanden
333368;Time;;Kl. 18:09
333386;name_party;":
Jeg mener ikke, at der ligger så klart et økonomisk incitament, at kommunen vil udlicitere alt,
for der er en grænse for, hvor meget de kan udlicitere, og der er rigtig mange kommuner, der allerede i dag har overskredet den grænse. Der er
også rigtig mange kommuner, der ser sådan på
det, at de vurderer, hvad de får mest ud af, for
det vigtigste for dem er, om de får folk i arbejder
eller ikke får folk i arbejde. Og får de folk væk
fra ledigheden, så tjener kommunen penge på
det.";Bent Bøgsted
333881;Time;;Kl. 18:10
333893;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
333931;Time;;Kl. 18:10
333959;name_party;":
Jeg tager det som udtryk for, at Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted ikke mener, at det er nogen god idé at udlicitere de her opgaver, og at
opgaven bliver løst bedre i kommunen. Det er i
hvert fald det, jeg kan høre ordføreren sige.
Noget af det, der også fremgår af loven, er, at
det ankenævn, der er i øjeblikket, som er med
parter i, og som ikke har noget... Nej, jeg starter
anderledes: Vi har et ankenævn i dag, hvor der
sidder parter i, som er uafhængige. Det bliver
nu nedlagt, og det bliver så i stedet for, når man
føler sig uretfærdigt behandlet i a-kasse-systemet, styrelsens beskæftigelsesudvalg, der skal
tage stilling til de ting. Det fremgår så, at den
ekspert, der sidder der fra a-kasserne, ikke længere må sidde der, og så vælger man at tage en
repræsentant fra den modsatte side, nemlig fra
KL, som bliver sat ind i stedet for. Er det ikke bekymrende, vil jeg spørge hr. Bent Bøgsted, at de,

der virkelig er eksperter på a-kasse-området,
ikke længere skal sidde med i Ankestyrelsen?";Lennart Damsbo-Andersen
334975;Time;;Kl. 18:11
334987;title_name;Ordføreren.;Formanden
335008;Time;;Kl. 18:11
335026;name_party;":
Jeg vil først lige sige, at Dansk Folkeparti ikke
mener, man skal udlicitere for enhver pris. Vi
mener kun man skal udlicitere, hvis man får noget ud af det, ellers skal man klare opgaverne
selv.
Til det andet vedrørende ankesystemet: Jeg er
ret så overbevist om, at de folk fra KL, LO, DA,
Danske Handicaporganisationer, der sidder i ankenævnet, har det overblik, der skal til, for at
vurdere de sager.";Bent Bøgsted
335441;Time;;Kl. 18:11
335453;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
335516;Time;;Kl. 18:11
335536;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at Dansk Folkeparti,
som jo med den blokpolitik, der føres nu, er
dem, der bærer det her igennem, klart og tydeligt fortæller, at det her vil de lave om - sådan
som hr. Bent Bøgsted også har været ude at sige.
I administrationen af de ledige er det sådan, at
det er en forudsætning - det står i lovforslaget at den opgave skal udliciteres. Hvis man ikke
gør det, får man nul: hvis man gør det, kan man
få op til 50 pet. i refusion. Det er da ikke en kommunalisering, det er da en privatisering og en
udlicitering, så det vil noget. Og hvis hr. Bent
Bøgsted er imod det og har så meget power, synes jeg da, at han skulle sætte sig igennem over
for den nye beskæftigelsesminister og sige: Det
her er vi lodret imod. Vi synes, den opgave ligger godt ude hos kommunerne, men vi synes ikke, de skal straffes økonomisk. Det håber jeg hr.
Bent Bøgsted er enig i.";Bjarne Laustsen
336430;Time;;Kl. 18:12
336442;title_name;Ordføreren.;Formanden
336463;Time;;Kl. 18:12
336481;name_party;":
Jamen det er jo sådan, at der er en grænse for,
hvor meget kommunerne kan udlicitere, og den
grænse er 18.500 kr. pr. ledig. Det er jo ikke sådan, at man går ud fra, at kommunerne for enhver pris udliciterer alt, for der er grænser for,
hvor meget de får refunderet. Udliciterer de
mere end op til den grænse, får de jo ingenting.

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
Der er jo ikke noget med, at de så får refusion.
Det er jo kun op til den grænse, de får refusion
ved udlicitering.";Bent Bøgsted
336984;Time;;Kl. 18:13
336996;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
337026;Time;;Kl. 18:13
337046;name_party;":
Den måde, Dansk Folkepartis hovedordfører
kæder begreber sammen på, er virkelig bekymrende. Altså, jeg er fuldstændig enig i, at de
18.500 kr. er alt for lavt et aktiveringsloft. Men
det har ikke noget specifikt at gøre med, at man i
lovforslaget er tvunget til at udlicitere noget administration af de ledige. Det er man tvunget til
at udlicitere, ellers får man ingenting. Eller hvis
man gør det, kan man få op til 50 pct.: hvis ikke
man gør det, skal man afholde hele udgiften
selv. Det er jo deri, at det er en falsk varebetegnelse. Det har intet som helst med kommunalisering at gøre, det er privatisering og udlicitering ad bagdøren.
Dernæst vil jeg også godt sige om det der
med arbejdskraftens fri bevægelighed: Jeg tror
ikke, at nogen i Frederikshavn, hvor jeg ved at
hr. Bent Bøgsted også er godt kendt, vil have nogen interesse i at hjælpe borgere i Hjørring. Så
det bliver et meget, meget lukket arbejdsmarked.";Bjarne Laustsen
337980;Time;;Kl. 18:14
337992;title_name;Ordføreren.;Formanden
338013;Time;;Kl. 18:14
338031;name_party;":
Jeg kan kun sige, at jeg ikke er enig med hr. Bjarne Laustsen i nogen af de ting, som hr. Bjarne
Laustsen fremfører.";Bent Bøgsted
338159;Time;;Kl. 18:14
338171;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.;Formanden
338233;Time;;Kl. 18:14
338253;name_party;":
Nu er jeg ikke helt klar over, hvordan Dansk
Folkeparti ser på kommunal aktivering, som
den foregår i dag. Min mening er, at der er noget
af det, som er fornuftigt: men der er søreme også
utrolig meget, som er meget ufornuftigt og på
ingen måde tager højde for den enkeltes baggrund, erfaringer og uddannelse.
Nu bliver det så sådan, at hvis en arbejdsløs
er i aktivering i kommunen, så får kommunen 75 pet: refusion af dagpengebeløbet. Hvis den

6051

arbejdsløse ikke er i aktivering, får kommunen
kun 50 pet. Det er klart, at kommunerne jo vil
gøre alt, hvad de kan, for at holde de her millioner kroner hjemme, og så vil de lave aktivering.
Og min frygt er, at kommunerne også vil lave en
masse dårlig aktivering simpelt hen for at få
pengene i kassen med den højere refusionsprocent. Hvad mener Dansk Folkeparti om det?";Eigil Andersen
339089;Time;;Kl. 18:15
339101;title_name;Ordføreren.;Formanden
339122;Time;;Kl. 18:15
339140;name_party;":
Dansk Folkeparti mener selvfølgelig, at vi, vil
holde øje med, hvad det er for noget aktivering,
der bliver lavet. For selvfølgelig kan vi ikke acceptere sådan helt hen i skoven-aktivering, som
vi har set tidligere. Det skal selvfølgelig være aktivering, der fører til noget. Så Dansk Folkeparti
er klar til at gribe ind, hvis kommunerne begynder at misbruge det system.
. .";Bent Bøgsted
339526;Time;;Kl. 18:15
339538;title_name;"Hr. Eigil Andersen.
홢
'
Kl..18:15";Formanden
339591;name_party;":
Det er da spændende, hvordan Dansk Folkeparti vil gøre det, for det drejer sig jo så om 98 kommuner. Altså, skal det hele indrapporteres, og
skal det være uafhængige rapportører, der skal
fortælle om det?
Det, som undrer mig i den her sammenhæng,
er, hvorfor Dansk Folkeparti, som så er imod
dårlig aktivering, etablerer en økonomisk styringsmekanisme, som bliver utrolig kraftig, og
som jeg er sikker på vil føre til en masse elendig
aktivering. Hvorfor bruger man ikke ens refusionsprocenter, når der er risiko for, at det andet
fører til dårlige forhold for de arbejdsløse?";Eigil Andersen
340179;Time;;Kl. 18:15
340191;title_name;Ordføreren.;Formanden
340212;Time;;Kl. 18:16
340230;name_party;":'
Jamen det er jo, fordi Dansk Folkeparti gerne vil
sikre, at der er en rimelig refusion, når kommunerne gør en indsats for at få de ledige i arbejde.
Det er til gavn for staten, det er til gavn for kommunen, det er til gavn for den ledige, at der bliver lavet en ordentlig indsats for at få de ledige i
beskæftigelse. Det er også til gavn for arbejdsgiverne, at de kan få den arbejdskraft, de har behov for.

6052

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)";Bent Bøgsted
340701;Time;;Kl. 18:16
340713;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Formanden
340778;Time;;Kl. 18:16
340801;name_party;":
Jeg tror sådan set, at jeg er enig med hr. Bent
Bøgsted i, hvornår man skal bruge andre aktører, for det skal man, når man kan se, at man kan
få noget ud af det eller kan få det samme til billigere penge. Det er jo så ikke det, der ligger i det
her lovforslag, og det er jo det, interessen kredser om.
Hvis jeg må henvise til Kommunernes Landsforenings høringssvar, er de jo netop meget kritiske over for de her uhensigtsmæssige incitamenter, som kommunerne får til at vælge en anden aktør. Der vil jeg bare sige, at for det første
kan tilbud fra andre aktører finansieres med 50
pet. refusion inden for rådighedsbeløbet. For det
andet tilskyndes en kommune til at lægge en opgave ud til en anden aktør for ikke at presse servicerammen, som ansættelse af ekstra personale
i kommunen ville gøre. Ordningen vil tillige indebære risiko for at drive de samlede offentlige
udgifter i vejret. En anden aktør vil nemlig kunne være en del dyrere end kommunen selv og alligevel betyde en besparelse for kommunen.
Så spørger jeg bare hr. Bent Bøgsted: Hvorfor
skal kommunen udlicitere noget, som er dyrere,
end hvis de selv gjorde det, alene for at hente en
statslig refusion?";Morten Østergaard
341979;Time;;Kl. 18:17
341991;title_name;Ordføreren.;Formanden
342012;Time;;Kl. 18:17
342030;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg egentlig ikke tror, at kommunerne vil udlicitere bare for udliciteringens
skyld. Det tror jeg faktisk ikke. Der er måske
nogle enkelte kommuner, der vil gøre det. Det
kan godt være, at jeg er naiv, når jeg tror, at kommunerne vil gøre en indsats for den ledige, og at
de kun vil udlicitere, når de kan se, at det er til
gavn for dem. Det er muligt, at det ikke er sådan, men så er jeg naiv, hvad det angår.
Jeg har ikke en forestilling om, at man udliciterer for udliciteringens skyld, og at det ikke er
til gavn for de ledige. Den forestilling har jeg ikke.";Bent Bøgsted
342624;Time;;Kl. 18:18
342636;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
342669;Time;;Kl. 18:18
342692;name_party;":
Jeg skal love for, at rollerne er byttet om. Nu er
det så Kommunernes Landsforening, hr. Bent
Bøgsted mener ikke har tillid til kommunerne,
og Dansk Folkeparti, som har en naiv tillid til, at
kommunerne vil gøre lige præcis det bedste. Det
plejer normalt at være Dansk Folkeparti, der udviser mistillid - jeg tror, at hr. Kristian Thulesen
Dahl på et tidspunkt efter en finanslovforhandling har truet kommunerne med en pumpgun og ikke Kommunernes Landsforening.
Når jeg hænger fast i det her, er det jo, fordi
hr. Bent Bøgsted sagde, at kommunerne kun
skal gøre det, når de får noget ud af det. Der er
det min opfattelse, at det så må betyde, når de
ledige får noget ud af det, altså hvis de ledige
lettere kommer i arbejde. Men med den måde,
som det her system er lavet på, får kommunerne
noget ud af det, uanset hvad resultatet er, fordi
de én gang har fået penge til at lave en opgave,
og hvis de udliciterer, får de halvdelen af udgiften refunderet, og dermed har de fået pengene
en og en halv gang.
Derfor er det bare sådan, vil jeg sige til hr.
Bent Bøgsted, at enhver økonomisk rationel
kommune, der tænker på sine egne skatteborgere, vil udlicitere den her opgave, fordi de får 50
pet. refusion for noget, som de faktisk havde fået
penge til i forvejen.";Morten Østergaard
343965;Time;;Kl. 18:19
343977;title_name;Ordføreren.;Formanden
343998;Time;;Kl. 18:19
344016;name_party;":
Der har jeg så en lidt anden opfattelse. Jeg er sikker på, at kommunerne vil leve op til de krav,
der bliver stillet. De er ikke tvunget til at udlicitere. Det er en vinkel, som KL har lagt ind, at
kommunen bliver tvunget til at udlicitere for at
få en refusion. Det er rigtigt, at de får en refusion, men når de kommer op over rådighedsloftet, får de jo ikke refusion, så det er begrænset,
hvor meget de kan udlicitere med gevinst.";Bent Bøgsted
344460;Time;;Kl. 18:19
344472;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
344531;Time;;Kl. 18:19
344548;name_party;":
Loftet over, hvor meget de får, har jo intet at
gøre med, om kommunen selv gør det, eller om
de privatiserer, udliciterer. Det er der i begge
forhold. Det, der er problemet, og som hr. Bent

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
Bøgsted ikke svarer på, er, hvorfor man har
skruet systemet sådan sammen, så kommunen
taber penge, hvis den ikke privatiserer den her
opgave. Hvad er baggrunden for, at Dansk Fol- ,
keparti stemmer for, at der skal privatiseres, og
at kommunerne taber penge, hvis ikke de privatiserer? Det har hr. Bent Bøgsted ikke talt om
endnu. Hr. Bent Bøgsted har sagt, at han håber,
at kommunerne ikke vil gøre det, hvis ikke det
er fornuftigt, men hvis hr. Bent Bøgsted mener,
at der vil være en række tilfælde, hvor det ikke
er fornuftigt, hvorfor skal kommunerne så straffes økonomisk for ikke at privatisere?";Line Barfod
345396;Time;;Kl. 18:20
345408;title_name;"Ordføreren.
, Kl. 18:20";Formanden
345449;name_party;":
Jeg tror på, at kommunerne i forbindelse med
andre aktører vil kigge nøje på, hvad de får for
de penge, der gives ud til andre aktører. Vi har
også set kommuner, der i den forbindelse har taget udlicitering tilbage, fordi aktørerne ikke har
levet op til det, man kunne forvente af dem.
Jeg tror også, at kommunerne fremover vil se
på, hvad de får ud af det her med at udlicitere.
De kigger ikke bare på økonomien. Det er muligt, at der er nogle kommuner, der vil gøre det.
Jeg kunne godt forestille mig, at der er nogle
kommuner, der udelukkende vil kigge på økonomien, men der har vi så også beskæftigelsesregionerne, der så holder øje med, hvad der
sker, og vi er klar til at gribe ind, hvis vi ser, at
der sker et misbrug af systemet på den måde, at
kommunerne kun udliciterer for udliciteringens
skyld, uden at vi kan,se, at der er nogen effekt i
forhold til de ledige. Så er Dansk Folkeparti klar
til at gribe ind der.";Bent Bøgsted
346384;Time;;Kl. 18:21
346396;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
346422;Time;;Kl. 18:21
346439;name_party;":
Jeg spørger ikke, om Dansk Folkeparti vil gribe ,
ind over for kommunerne, jeg spørger, hvorfor
hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti støtter et
forslag om udlicitering for udliciteringens skyld,
hvorfor hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti,
ønsker, at man skal straffes, hvis ikke man udliciterer. Uanset om det er en økonomisk fordel
for det samlede samfund, uanset om det er bedst
for den arbejdsløse, uanset om det er bedst for at
få folk i arbejde, så stemmer Dansk Folkeparti :

6053

for et forslag om udlicitering for udliciteringens
skyld, og det er det, jeg spørger hr. Bent Bøgsted
om. Hvorfor er Dansk Folkeparti så forhippet på
privatisering, at man vil straffe kommunerne
økonomisk, hvis ikke de privatiserer opgaverne?
,";Line Barfod
347185;Time;;Kl. 18:22
347197;title_name;"Ordføreren.
'
'";Formanden
347222;Time;;Kl. 18:22
347240;name_party;":
Dansk Folkeparti stemmer ikke for et forslag for
udliciteringens skyld. Det, der ligger i det/er, at
vi erkender, at der er andre aktører, der kan løse
en opgave, som kommunerne måske ikke selv
kan løse, og så skal kommunerne selvfølgelig
have mulighed for at købe sig til hjælp fra andre
aktører. Det er det, der ligger i det.
:";Bent Bøgsted
347581;Time;;Kl. 18:22
347593;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Torben
Hansen.";Formanden
347654;Time;;Kl. 18:22
347672;name_party;":
Ja tak. Jeg har lidt svært ved at forstå, hvordan
Dansk Folkeparti kan være med til at vedtage
noget med åbenbart - kan jeg forstå på ordføreren - vidt åbne øjne, når man kan se, at der er
flere forskellige regneeksempler på, at alene
vedtagelsen af det lovforslag, som Dansk Folkeparti støtter, vil betyde en merledighed på 6.500
personer som minimum. 6.500 personer vil blive
ledige på baggrund af vedtagelsen af det her
lovforslag, og det vil også, ud over de menneskelige omkostninger, betyde, at statskassen vil
blive belastet med 0,5 mia. kr. Hvordan kan
Dansk Folkeparti, som jo en gang imellem forsøger. at læne sig op ad arbejdsmarkedets parter og
sige, at man vil det ene og man vil det andet,
med åbne øjne være med til at vedtage noget,
der rent faktisk vil betyde 6.500 flere ledige?";Torben Hansen
348480;Time;"Fotmanden:
Ordføreren.";Kl. 18:23
348513;Time;;Kl. 18:23
348531;name_party;":
Nu må jeg så indrømme, at jeg ikke kender de
tal, som hr. Torben Hansen kommer med. Jeg
ved ikke, hvor de stammer fra. Det er ikke nogen tal, jeg har set, men det er ikke min opfattelse, at det her lovforslag vil medføre flere ledige.
Tværtimod vil det medføre, at der sker en øget
indsats for at få ledige i beskæftigelse.

6054

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)";Bent Bøgsted
348917;Time;"at den her reform af jobcentrene simpelt hen er
ineffektiv. Det kommer til at fungere på en meget elendig måde, som vil gøre, at den jobmatchKl. 18:24 ning, der skal ske - at arbejdsløse med de rigtige";Kl. 18:24
349138;name_party;":
kvalifikationer skal finde den plads, der kan
Tak, hr. formand. Jamen det er selvfølgelig helt
være hos en arbejdsgiver, hvis der altså er plado.k., at Dansk Folkepartis ordfører ikke kender
ser nok - simpelt hen vil komme til at fungere
de tal, men i Børsen i går var der bl.a. citeret et
på en meget dårlig måde.
regneeksempel fra Dansk Arbejdsgiverforening,
Jeg vil sige generelt, at de her to lovforslag er
hvor man siger, at på baggrund af tidligere erfa- meget dårlige - både for arbejdsløse a-kassering vil det her rent faktisk føre til en varig stigmedlemmer på dagpenge og for kommunerne.
ning i ledigheden på 6.500 personer, og man kan Det er der mange grunde til, og jeg vil prøve at
jo ikke beskylde Dansk Arbejdsgiverforening for nævne ti af de grunde, hvis tiden ellers tillader
at være et kernerødt sammenrend, der forsøger
det.
at underminere regeringen. Så det er altså Dansk
For det første er arbejdsmarkedet regionalt.
Arbejdsgiverforening, der siger, at det her vil
En kommunegrænse er alt for snæver i forhold
betyde 6.500 flere varigt ledige. Hvordan kan
til at finde job. Det ved vi sådan set alle sammen,
Dansk Folkeparti stå her i Folketingssalen med
for der er masser af mennesker, der kører både
vidt åbne øjne og rent faktisk sende 6.500 menen halv, en hel og halvanden time for at komme
nesker ekstra ud i ledighed?
på arbejde. Man kan f.eks. sagtens bo i Silkeborg";Torben Hansen
350544;Time;"og arbejde i Skive, Viborg, Randers, Århus, HorFormanden:
sens eller Herning kommuner. Og så er det også
Ordføreren.
belyst, at arbejdsmarkedet er regionalt. Derfor er";Kl. 18:24
350722;Time;"det meget dårligt, at medarbejderne i jobcentreBent Bøgsted (DF):
ne aldrig vil komme til at kende en hel branche
inden for f.eks. syv-otte kommuner, men kun i
Jeg må jo med skam indrømme, at jeg ikke har
deres egen kommune. Og det vil være til skade
læst Børsen i går, og hvor de får det tal fra, at det
her skulle give 6.500 flere ledige, ved jeg simpelt for de arbejdsløse, for de vil blive præsenteret
for færre muligheder. Det her første punkt er et
hen ikke. Hr. Torben Hansen må spørge Dansk
punkt, som LO, FTF og Dansk ArbejdsgiverforArbejdsgiverforening om, hvorfor de vurderer,
ening også har kritiseret meget kraftigt.
at det her giver flere ledige. Som sagt, har jeg
For det andet er det her, som jeg også var inde
ikke læst Børsen i går. Det kan godt være, at det
på lidt tidligere, dårligt, fordi risikoen for, at arer en fejl, at jeg ikke læser alle aviser. Man læser
mange aviser herinde i Folketinget, men det er
bejdsløse vil få billig og dårlig aktivering - nærikke altid, man når at læse dem alle sammen. Jeg mest på samlebånd, hvor der ikke bliver taget
hensyn til den enkeltes baggrund og behov - stimå med skam sige, at hvis det har hold i virke-,
ger drastisk. Årsagen er de her refusionsprocenligheden, er jeg egentlig rystet over, at Dansk
ter, hvor kommunen fremover vil få 75 pet. refuArbejdsgiverforening kan sige, at en ekstra indsion af dagpengene fra staten, hvis den ledige er
sats for at skaffe arbejdskraft til arbejdsgiverne
i aktivering, og kun 50 pet., hvis vedkommende
skulle medføre, at der kom flere ledige, og så
ikke er aktiveret. Med det, som er i gang for øjetror jeg nok, at jeg vil sige, at Dansk Arbejdsgiblikket, vil der desværre blive så mange arbejdsverforening er lidt på vildspor.
.Kl. 18:25 løse, at kommunerne i mange tilfælde ikke vil
have kapacitet til at lave ordentlig aktivering. Så";Kl. 18:24
352577;title_name;"det vil ofte blive noget med en stak aviser, en
Så siger jeg tak til hr. Bent Bøgsted. Alle her inkaffemaskine, en computer og så en gruppe arden for synsfeltet har haft korte bemærkninger,
bejdsløse, der kan snakke lidt om, hvordan man
lige med undtagelse af embedsmændene i emkan søge arbejde bedst muligt. Det tror jeg også
bedsmandslogen: ellers har alle haft det.
at man kan have glæde af i f.eks. 3 dage, måske i
Næste ordfører er hr. Eigil Andersen.";Formanden
353043;Time;"5 dage, hvis det går højt, men det er jo ikke noget, der kan fortsætte i ugevis.
(Ordfører)
Det er klart, at det bedste set fra kommunens";Kl. 18:26
353201;name_party;":
Jeg kan da starte med at svare på det, Dansk Fol- side er en aktivering, som virker og bringer folk
i arbejde, men problemet med det her refusionskepartis ordfører ikke kunne forstå. Sagen er jo,";Eigil Andersen
353410;title_name;"Hr. Torben Hansen.

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185),
system er, at man får refusionen, bare folk er aktiveret. Det vil sige, at aktivering, som ikke virker, vil medvirke til at holde millionerne i kommunekassen. Og med den elendige økonomi i
kommunerne, som regeringen står i spidsen for
med sit halsgreb eller jerngreb om kommunerne
rent økonomisk, er det klart, at både byrådene,
de kommunale chefer og jobcentermedarbejderne vil have øjnene stift rettet mod de her refu-""
sionsprocenter. Det er simpelt hen mange, mange millioner kroner, der står på spil for den enkelte kommune, og det er det hvert eneste år. Og
jeg er overbevist om, at den smalle økonomi peger i retning af, at der vil blive skåret yderligere
ned på uddannelse og efteruddannelse til ar- .
bejdsløse. Det er meget dårligt, for det er jo netop det, som er vores næsten eneste mulighed for
at klare os igennem som samfund i den her globaliserede verden.
For det tredje er det det rene lottospil, om en
kommune vinder eller taber på reformen. Som
det er nævnt, har LO beregnet, at Horsens Kommune vil få et minus på 54 mio. kr., og man kan
se tal for de andre kommuner på LO's hjemmeside. Nu bliver der så sagt, at det kan man ikke
forudsige noget om. Det, som LO har gjort, er at
tage udgangspunkt i ledighedsudviklingen i
2004, hvor arbejdsløsheden toppede i den årrække.
Regeringen siger så, at den ikke har lavet nogen beregninger. Naturligvis har regeringen lavet beregninger. Det ville jo være helt uhørt, hvis
den ikke havde gjort det. Naturligvis findes de
tal, men de ligger i nogle skrivebordsskuffer, og
de bliver formentlig ikke offentliggjort af den
grund, at de vil vise stærkt ubehagelige ting.
Men det er da usandsynligt, at man vil lave så
kæmpe en reform uden at beregne virkningerne
for de enkelte kommuner.
Det her er meget enkelt at løse. Kommunerne
bør simpelt hen have en budgetgaranti kommune for kommune - også i forhold til arbejdsløshedens udvikling i kommunen, for det er jo det,
som er den store ubekendte faktor, som man
som kommune kun kan gøre meget lidt for at
påvirke. Det er i høj grad tilfældigheder, afhængigt af hvad for nogle virksomheder der er i
kommunen, og så har det noget at gøre med
landspolitiske tendenser, og hvordan regeringen
griber ind i konjunkturerne.";Formanden
355707;Time;"For det fjerde er der de uheldige kommuner,
som bliver økonomisk sorteper: de bliver så derefter tvunget til at tage stilling til, om de vil skæ-

6055

re ned på aktiveringen af ledige dagpengemodtagere, på ældreområdet eller på folkeskolen. Og
som nævnt tror jeg, at det vil ramme uddannelse
for arbejdsløse, selv om det er sådan, at uddannelse er knaldhamrende nødvendigt, hvis vi
skal kunne klare os i en situation, hvor vores
produktion i mange tilfælde desværre bliver udkonkurreret af produktionen i Østeuropa, Kina
eller Indien.
For det femte er økonomimodellen i den her
reform dybt indviklet og fuldstændig uoverskuelig. Jeg tror, at der er under en håndfuld mennesker i Danmark, som fuldt ud har forstået,
hvad den går ud på, så indviklet er den - selv i
ministerierne har man problemer med at forstå
den. Man har prøvet at løse cirklens kvadratur og det er som bekendt umuligt - ved at man på
den ene side giver incitamenter til at bringe ledige i arbejde/aktivering - det er det ene hensyn,
man tager - og at man på den anden side gerne
vil udstyre kommunerne med et hullet sikkerhedsnet, så den enkelte kommune ikke går helt
rabundus, fordi nogle store virksomheder lukker. Men der er tale om to stik modsatrettede
hensyn, de kan ikke forenes, og derfor bliver det
en værre rodebutik, svarende til at man går hen
og køber en lottokupon, og det kan altså påvirke
kommunens økonomi med et minus på over 100
mio. kr.
For det sjette reklamerer man meget med, at
der her er tåle om, at vi får et enstrenget beskæftigelsessystem i Danmark. Sandheden er, at vi
får et 91-strenget beskæftigelsessystem i Danmark, svarende til antallet af jobeentre, fordi der
er nogle af kommunerne, der samarbejder om
jobcentre. Arbejdsmarkedspolitikken i Danmark
bliver slået til atomer, og det medfører langt ringere forhold, fordi mange af de her ting er regionalt præget og landspolitisk præget, bl.a. gennem regeringens økonomiske politik, men også i
lovgivning og andre ting.
For det syvende har Dansk Arbejdsgiverforening skrevet til bl.a. statsministeren, at det er,
og jeg citerer: uansvarligt at gennemføre så stor
en reform nu på grund af den stærkt stigende
arbejdsløshed. Og man foreslår, at det hele simpelt hen bliver udskudt, indtil krisen er ovre på
et eller andet tidspunkt. Jeg har aldrig nogen
sinde oplevet - og jeg tror ikke, det er forekommet - at Dansk Arbejdsgiverforening til en borgerlig regering har skrevet, at den var ved at
gøre noget uansvarligt. Men jeg mener, det er
rigtigt. Eksperterne forventer, at ledigheden stiger fra ca. 60.000, som vi havde ved årsskiftet, til

6056

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

ca. 120.000 ved juletid i år og endnu mere næste
år. Det betyder, at der i løbet af et år er brug for
dobbelt så meget tid i jobcentrene til samtaler,
dobbelt så meget tid til at finde aktivering, og
alle ved, at så stor en reform i sig selv lægger beslag på mange ressourcer, der kommer til at gå
fra det, man arbejder med for de arbejdsløse.
Derfor er reformtidspunktet uhyre dårligt, argumenterer Dansk Arbejdsgiverforening, og det er
vi i SF fuldstændig enige i.
På længere sigt - og det er den ottende grund
- vil det nye system være murbrækker for en
skrækkelig borgerlig kongstanke, nemlig at
både ledige a-kassemedlemmer og kontanthjælpsmodtagere skal have én ydelse, og det bliver selvfølgelig den lave, nemlig på kontanthjælpsniveau, hvor man heller ikke kan få noget, hvis man har en ægtefælle med en indtægt.
Så vil a-kasserne forsvinde og fagbevægelsen
blive svækket, og den menige lønmodtager vil
stå svækket tilbage.
Den gule lampe lyser, og jeg skal til at nærme
mig afslutningen. (Formanden: Gør det bare færdigt.) O.k. Den niende grund er, at kommunerne
får incitamenter til en øget udlicitering, som det
er blevet nævnt her i debatten for lidt siden,
man får nemlig et incitament til at udlicitere til
andre aktører, for det udløser et ekstra tilskud
på 50 pet. Og som det er sagt i debatten her i
dag, er det fuldstændig rigtigt, at det jo vil underminere de kommunale medarbejderes job og
deres aktivitet, for det er bedre at udlicitere, og
det stiller jo de kommunale medarbejdere i en
meget ulige situation i den konkurrencesituation, der så også bliver om deres arbejde, i forhold til andre aktører. Jeg mener ikke, at det at
udlicitere, hvor der så er et privat firma, der skal
have overskud, på nogen måde er en kvalitetsforbedring.
Den tiende grund er, at man nedlægger Arbejdsmarkedets Ankenævn, der har vist en vis
selvstændighed og underkendt vores beskæftigelsesminister i flere omgange, og som omgør
30 pet. af sagerne. Der bliver lavet en ny ankeinstans, som kun omgør 10 pet. af sagerne.
Alt i alt må jeg sige, at jeg er bange for, at det
her ender med et stort sammenbrud, hvor de arbejdsløse ikke får den hjælp, som de har krav på,
og slet ikke i en situation, hvor arbejdsløsheden
er voldsomt stigende. Og man vil samtidig pålægge jobcentrene nye opgaver i forbindelse
med sygesamtaler og aktivering. Og SF vil derfor stemme imod de her meget kraftige forringelser for både arbejdsløse og for kommunerne.";Kl. 18:31
360805;Time;;Kl. 18:36
360817;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen. Der var ikke ønsker
om korte bemærkninger. Så er det hr. Knud Kristensen som ordfører.
. Kl. 18:36
(Ordfører)";Formanden
360975;name_party;":
L 184 er forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring samt lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Med det lovforslag udmøntes en del af det samlede lovprogram om det enstrengede kommunale beskæftigelsessystem. Det er en aftale, som
blev indgået i forbindelse med finansloven 2009.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med lovforslag nr. L 185, som vi behandler sammen
med, og som omhandler ansvaret for styring af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Under L 184 udmønter vi den del, som vedrører sammenlægningen af Arbejdsmarkedets Ankenævn og Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg. Sammenlægningen er en naturlig følge af,
at vi gennemfører det enstrengede beskæftigelsessystem, som har til formål at sikre større sammenhæng i beskæftigelsessystemet i forhold til
ydelser og indsats over for såvel forsikrede som
ikkeforsikrede. Lovforslaget giver også kommunerne opgaven med finansiering af udgifterne til
arbejdsløshedsdagpenge og udgifter til aktivering af forsikrede ledige. Kommunerne får herved et godt incitament til at få de forsikrede ledige i beskæftigelse, og samtidig vil den kommunale bæredygtighed i det kommunale beskæftigelsessystem blive sikret.
I forbindelse med den kommunale finansiering foreslås aktiveringsydelsen afskaffet, og
muligheden for 14-dages-udbetalinger af dagpenge afskaffes. Forslaget om kommunal finansiering af udgifterne til dagpenge og aktivering
af forsikrede ledige er økonomisk neutralt for
stat og kommune. De samlede kommunale udgifter kompenseres via en særlig tilskudsordning på beskæftigelsesområdet.
I forbindelse med L 185, lov om ændring af
lov om ansvaret for styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, vil jeg sige, at forenklingen
ved at sammenlægge den statslige og kommunale beskæftigelsesindsats i 91 jobcentre betyder, at der efterfølgende kun er et politisk system og et administrativt system i hver af landets jobcentre. Et enstrenget kommunalt system
vil gøre det muligt at sætte større fokus på ressourcerne og beskæftigelsesindsatsen. Det vil

(758)
Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
samtidig gøre det lettere for kommunalbestyrelser og jobeentre at planlægge og udføre en sammenhængende, målrettet beskæftigelsesindsats
for borgere og virksomheder. Systemet vil fortsat have et statsligt niveau med en central myndighed og fire regionale enheder, der varetager
overvågningen samt styringen af det lokale niveau, som det er i dag.
Kommunerne overtager opgaven pr. 1. august 2009, og den 1. januar 2010 medfølger også
økonomien som udgifter til aktivering af forsikrede ledige. De ledige bevarer deres nuværende
rettigheder og pligter. Kommunerne overtager
også det statslige personale, og personalets rettigheder og pligter tilrettes i forbindelse med
disse ændringer.
Set under et er lovforslaget udgiftsneutralt .
såvel for stat som for kommune. Staten finansierer fuldt ud udgifterne til indsatsen for de for- .
sikrede ledige. Lovforslaget indebærer rent øko- --nomisk en mindre udgift på 2 mia. kr. for staten
og en merudgift på 2 mia. kr. for kommunerne.
Kommunernes merudgift kompenseres i en særlig tilskudsordning på beskæftigelsesområdet.
De øvrige udgifter ved overtagelse af jobeenterfunktionen kompenseres via det almindelige tilskuds- og udligningssystem. Det Konservative
Folkeparti støtter varmt forslaget.";Knud Kristensen
364320;Time;;Kl. 18:41
364332;title_name;"Så er der en række korte bemærkninger, først fra
hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
364411;Time;;Kl. 18:41
364431;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Knud Kristensen for ordførertalen. Jeg vil gerne spørge, hvilken indflydelse hr. Knud Kristensen har haft på selve den politiske aftale. Jeg har forstået, at De Konservative
altid har været imod og også altid har bakket op
om Dansk Arbejdsgiverforening, som var imod
at lave en kommunalisering af det her. Jeg må jo
så konkludere, at hr. Knud Kristensen ingen indflydelse har haft på det. Det er sådan, at det kun
er i 2010, man forsøger at give kommunen en
100-procents-garanti. Derefter går det ned ad
bakke. Så jeg vil gerne spørge - fordi jeg ved, at
det ligger hr. Knud Kristensen meget på sinde om arbejdsmarkedet kan få den fornødne arbejdskraft, når der er brug for den, og det vil sige, at der sker en opkvalificering. Tror hr. Knud
Kristensen, at kommunerne vil have lige så stor
interesse i at opkvalificere de forsikrede ledige,

6057

når vi har set, at de har været knap så dygtige,
når det drejede sig om kontanthjælpsmodtagere?
홢 Kl. 18:42";Bjarne Laustsen
365425;title_name;"Ordføreren.
홢
'";Formanden
365450;Time;;Kl. 18:42
365471;name_party;":
Jeg mener, at jeg har haft lige så stor indflydelse
på lovforslaget her, som Venstres, Dansk Folkepartis og Konservatives ordførere. Vi har haft et
godt samarbejde om lovforslaget, og vi har dyrket det over længere tid. Jeg mener rent faktisk,
at det her er et naturligt led i, at man gennemførte kommunalreformen, nemlig at vi så på daværende tidspunkt besluttede, at her skulle der
også gennemføres en enstrenget kommunal
jobcenterfunktion. Det ligger jo i, at man netop
oprettede de her pilotjobcentre. Man kan undre
sig over, at DA er imod, at man laver en sådan
løsning som den her, men det er fint nok, at man
får nogle informationer, men det er os politikere,
der må træffe beslutningerne.
,";Knud Kristensen
366181;Time;;Kl. 18:43
366193;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.
.";Formanden
366225;Time;;Kl. 18:43
366245;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ikke er en rose, der har groet i den konservative baghave. Den er blevet til
en tidsel, og hr. Knud Kristensen har ikke haft
indflydelse på det og har så måttet sluge ikke
bare en, men rigtig mange kameler for at få det
her til at glide ned. Det er da helt utroligt, at
man bruger tid på at forsvare noget, man inderligt er imod. Alle de der forsikringer har hr.
Knud Kristensen jo heller ikke fået, for der er jo
ikke styr på det med økonomien. Kommunerne
bliver ikke kompenseret for det. De skal spare
på de ældre - også i Vesthimmerlands Kommune - og dagplejen, og vejene bliver hullede, fordi
man giver kommunerne en indsats her, hvor der
ikke følger penge med. Det er jo at forsøge at
løse cirklens kvadratur, at man her skal sige, at
vi kompenserer kommunerne og derefter giver
dem incitamenter til at nedbringe ledigheden.
De to ting strider så meget imod hinanden, at
det tror jeg selv hr. Knud Kristensen kan regne
ud simpelt hen ikke hænger sammen.";Bjarne Laustsen
367238;Time;;Kl. 18:44
367250;title_name;"Ordføreren.

6058

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)";Formanden
367323;Time;;Kl. 18:44
367344;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor mange roser der gror i min
have, og hvor mange tidsler der gror, men jeg
kan betro hr. Bjarne Laustsen, at jeg har haft den
samme indflydelse på lovforslaget her, som de
øvrige forligspartier har haft. Det, som man kan
sige, der kom overraskende for os, var netop, at
man forhandlede det igen, inden det var behandlet i Arbejdsmarkedsudvalget. Vi fik informationen fra finanslovforhandlingerne, og det
er fair nok, for det er jo en overordnet beslutning, og vi har så siden det tidspunkt arbejdet
med netop opgaven her.
Med hensyn til det med, at kommunerne nu
skal spare på de ældre og skal ud og spare på de
øvrige sociale ydelser i kommunerne, vil jeg sige, at det jo intet har at gøre med det her. Det her
er et finansieret projekt, og der er den samme
økonomi at finde til netop de beskæftigede i det
system, vi har nu, og også efterfølgende.";Knud Kristensen
368222;Time;;Kl. 18:45
368234;title_name;"Næste korte bemærkning er fra hr. Lennart
Damsbo-Andersen.
. Kl. 18:45";Formanden
368332;name_party;":
Det kan såmænd ikke undre mig så meget, at jeg
kan høre ordføreren for De Konservative stå her
og rose forslaget. Det, som jeg synes kunne være
rigtig spændende, er at være en flue på væggen,
når nu Dansk Byggeri i Nordjylland skal holde
sin næste generalforsamling, og så formanden
for Dansk Byggeri der skal fortælle om det makværk, som jeg har hørt formanden på et tidligere
tidspunkt sige, der bliver besluttet i Folketinget
senere. Det bliver rigtig interessant.
I forhold til økonomien tager ordføreren fejl.
Der er jo netop ikke en udligning til alle kommunerne. Der bliver nogle kommuner, der vinder på det her, og der bliver nogle, der taber på
det her. Det bedste bud, vi har, er det, som LO
har fremskaffet. Det viser, at de store byer - København, Århus: Odense, Frederikshavn osv. kommer til at tjene rigtig mange penge på det
her. Mens kommuner i yderområderne kommer
til at tabe på det her. Den regning skal betales et
sted, og det bliver ude i børneværelserne, og det
bliver i skolerne, og det bliver henne på plejehjemmet.";Lennart Damsbo-Andersen
369383;Time;;Kl. 18:46
369395;title_name;Ordføreren.;Formanden
369417;Time;;Kl. 18:46
369438;name_party;":
Tak. Om jeg kan tilbyde hr. Lennart DamsboAndersen at være en flue på væggen, når vi nu
holder generalforsamling i Region Nordjylland,
kan jeg selvfølgelig ikke love hr. Lennart Damsbo-Andersen, men hvis hr. Lennart Damsbo-Andersen skulle blive medlem af Dansk Byggeri,
ville der selvfølgelig være en mulighed. Generalforsamlingen bliver afholdt oppe på hotellet i
Sæby.
Men jeg kan betro hr. Lennart Damsbo-Andersen, at Dansk Byggeris bestyrelse i Region
Nordjylland har fået information om, hvad man
er i gang med her, og Dansk Byggeris bestyrelse
i Region Nordjylland er meget tilfredse og ser
meget frem til, at vi netop får nogle kommunale
enheder, som er bæredygtige, og som kan løse
opgaven omkring ledigheden også i Region
Nordjylland.";Knud Kristensen
370193;Time;"""""";Kl. 18:47
370207;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
370245;Time;;Kl. 18:47
370273;name_party;":
Så undgik ordføreren jo meget snedigt at svare
på anden del af mit spørgsmål, som måske var
hoveddelen. Det første var jo kun en kommentar.
Men det var i forhold til, hvordan økonomien
bliver i kommunerne efterfølgende, at der altså
bliver en række kommuner, der kommer til at
vinde på det her, og nogle, der kommer til at
tabe på det her. Det er .derfor, man har forsøgt at
lave et udligningssystem, men det kommer jo
ikke til at fungere. Der er stadig væk procenter i
det her, der ikke kommer til at fungere. Og så vil
ordføreren sikkert sige, at man maksimalt kommer til at betale 5 procentpoint, men det er jo for
hvert år. Det vil sige, at hvis man ligger dårligt i
4 år i træk, bliver det altså 20 procentpoint. Der
er kommuner, der kommer til at betale for det
her, og regningen bliver sendt til børneværelset
og plejehjemmet.";Lennart Damsbo-Andersen
371118;Time;;Kl. 18:48
371130;title_name;Ordføreren.;Formanden
371151;Time;;Kl. 18:48
371172;name_party;":
Nu når hr. Lennart Damsbo-Andersen stiller
spørgsmål, kan man jo koncentrere sig om det,
man vil spørge om. Jeg forsøger at svare i den
rækkefølge, som der bliver spurgt, og det synes

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

. 6059

jeg er rimelig nok. Jeg nåede så ikke det andet/
det her skal være en økonomisk byrde for nogen
fordi der kom rødt lys i lampen.
kommuner overhovedet.";Knud Kristensen
371572;Time;"Med hensyn til økonomien er det jo sådan, at
der bliver lavet en udligningsordning på landsFormanden:
dele, og det er ikke et spørgsmål om en regional Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 18:50
371755;Time;"udligning. Der ligger det helt defineret, hvordan
og hvorledes økonomien bliver udlignet i de for- Leif Lahn Jensen (S):
skellige landsdele. Der må jeg nok sige, at for
Det lyder rigtig godt. Nu har vi nogle tal liggenmig at se er der ingen problemer i økonomien.
de på, at det måske bliver det. Flere vil sige, at
Det her er ikke et spareprojekt. Det her er et pro- det er måsketal, og at det ikke er nogen, man
jekt, der tager hånd om beskæftigelsessituatiokan satse på. Jeg kan så spørge direkte: Giver
nen i Danmark. Der er ingen i den siddende reordføreren for De Konservative alle kommunergering, der har et ønske om, at det her skal være ne i hele Danmark en garanti for, at det her ikke
en byrde for kommunerne. Det her er en styrkel- vil være en byrde for kommunernes velfærd og
se af det kommunale styre.
økonomi i fremtiden? Giver ordføreren os den";Kl. 18:50
372625;Time;garanti?;Kl. 18:49
372644;Time;;Kl. 18:51
372656;title_name;Så er der en kort bemærkning til hr. Leif Lahn;Formanden
372714;title_name;"Jensen.
Ordføreren.";Formanden
372743;Time;;Kl. 18:49
372753;Time;;Kl. 18:51
372774;name_party;:;Leif Lahn Jensen
372796;name_party;":
Det er ret spændende. Ordføreren siger: Ingen
Jeg giver hr. Leif Lahn Jensen og kommunerne
problemer med økonomien, det skal ikke være
den garanti, som der ligger i beregningsgrundlaen byrde for kommunen. Så kan jeg godt spørge:
get i det lovforslag, som vi behandler i dag. Hvis
Hvor ved man fra, om det bliver det eller ej? Er
hr. Leif Lahn Jensen slår op på side 39, vil hr.
ordføreren egentlig klar over, hvad dette forslag Leif Lahn Jensen kunne se, at økonomien er
vil koste de forskellige kommuner? Jeg tror det
fuldstændig udgiftsneutral for stat og kommuikke. Kan ordføreren så fortælle mig, om ordføne. Det er det, jeg henholder mig til, og det er
reren er klar over det eller ej?
netop på det grundlag, vi gennemfører det proMan går altså med til et forslag her, de ikke
jekt her. Tak.";Knud Kristensen
373604;Time;"kender konsekvenserne af ude i de enkelte kommuner. Det er jo rent faktisk det, man gør. For at Formanden:
bruge et ord, som ordføreren brugte over for den Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barsocialdemokratiske ordfører på et tidligere tidsfod.";Kl. 18:51
373868;Time;"punkt, vil jeg spørge: Er det ikke et makværk at
lave noget, man ikke kender konsekvenserne af? Line Barfod (EL):";Kl. 18:51
373992;Time;"Men der er altså ingen grund til, at hr. Knud KriFormanden:
stensen på den måde prøver at forvride sandheOrdføreren.
den. Diskussionen er jo ikke om, hvad det betyKl. 18:49 der for kommunerne under et - og det er det, hr.";Kl. 18:49
374235;name_party;":
Knud Kristensen her forholder sig til. Det afgøMan kender jo netop konsekvenserne af det,
rende er, hvad konsekvensen er for den enkelte
man gør her. Som jeg sagde til den socialdemokommune. Der er konsekvensen altså, at den enkratiske ordfører, er der gjort rede for netop øko- kelte kommune kan risikere, at den har en højenomien fra side 31 til side 39. Der er lavet mange re arbejdsløshed end de andre kommuner i samforskellige regneeksempler, og det er det, jeg
me landsdel og derfor kommer til at stå og
mangle penge, mange penge. Og de penge kan
henviser til, og det er det, der ligger i lovforslaget. Skulle det så vise sig, at der er en stor virkman ikke få dækket andre steder end ved at
somhed, der lukker i et område - og det vil altid
skære på udgifterne til børnehaver, skoler og
ske, uanset om der er krisetider eller opgangstiældre.
Derfor vil det være rart at høre hr. Knud Krider - har vi jo hele tiden muligheden for netop
at gå ind og hjælpe med til at løse den opgave.
stensen, om han allerede nu kan sige, hvor han
Der er ingen i regeringen, der har planer om, at
mener kommunerne skal skære henne: hvis arbejdsløsheden i en kommune stiger mere end i

6060

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)";Knud Kristensen
375471;Time;"resten af landsdelen. Hvad er det så for nogle
områder, som De Konservative mener det vil";Kl. 18:54
375573;title_name;være rimeligt at skære på for at finansiere, at De Ordføreren.;Formanden
375645;Time;"Konservative har stemt for et forslag om at få
dagpengeindsatsen ud i kommunerne?";Kl. 18:54
375748;name_party;:;Knud Kristensen
375759;Time;Det er let at forstå, at oppositionen ikke er med;Kl. 18:52
375821;title_name;"til det her lovforslag, for der er jo milevidt melOrdføreren.
lem det og forståelsen af indholdet af lovforsla- .";Formanden
375944;Time;get. Kommunerne, jobcentrene, får netop den;Kl. 18:52
376009;name_party;":
frihed til at rekruttere den arbejdskraft til de omJeg vil sige til fru Line Barfod, at der ikke skal
råder, hvor der er behov for arbejdskraften.
peges på nogen områder, hvor der skal spares:
Så synes jeg, at vi skal kigge lidt mere overder skal ikke spares på andre områder. Den her
ordnet på lovforslaget. Vi ved, at vi i 2015 igen
står og mangler meget arbejdskraft. Nu forbereopgave med hensyn til beskæftigelsesindsatsen
der vi hele vores arbejdsmarked til netop at kunskal løses inden for den økonomi, der ligger i
det enkelte kommunale regi. Og så synes jeg og- ne løse den fremtidige opgave inden for hele beså, at man skal vende den om og sige, at de kom- skæftigelsesområdet, og hvis man ikke havde
gjort det her nu, ville oppositionen i 2012 og
muner, de jobeentre, der gør det godt, også har
mulighed for at få en ekstra indtjening. Man kan 2013 spørge: Hvorfor har regeringen ikke sørget
for at få vores beskæftigelsessystem slanket,
altså i og for sig tjene på systemet.
smidiggjort og parat til netop at løse den fremHerudover ligger der jo en frihed for jobcentidige opgave?
,
trene i, at de netop samarbejder om at løse den";Knud Kristensen
377162;Time;"beskæftigelsesopgave, som de får lagt ud til sig.
Så derfor er der ikke noget med, at man skal ind";Kl. 18:55
377273;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
og spare på ældre, børn, veje og andre forskelliØstergaard.
ge ting.";Formanden
377395;Time;;Kl. 18:55
377405;Time;;Kl. 18:53
377428;name_party;:;Morten Østergaard
377441;title_name;"Der har været meget kritik af den her reform.
Fru Line Barfod.";Formanden
377513;Time;"Det har været fra arbejdsmarkedets parter, altså
fra LO og fra DA og fra DI, og der har også væLine Barfod (EL):
ret mange uafhængige både arbejdsmarkedsforJeg synes jo, det ville være rigtig fornuftigt, hvis
skere og vismænd, der har kritiseret reformen,
hr. Knud Kristensen havde ret i, at det var en
men ét sted har regeringen i sagens natur kunfordel for jobeentrene at samarbejde. Det er jo
net hente støtte, er det er jo fra Kommunernes
det, der er det indlysende rigtige, hvis vi gerne
vil have en god arbejdsmarkedspolitik. Men det Landsforening - og dog! For der er jo et lille
er jo det stik modsatte, det her forslag går ud på. punkt, som jeg også tidligere har været inde på i
debatten, hvor Kommunernes Landsforening siDet her forslag laver jo stærke kommunale
ger, at der er et problem. Det handler om finangrænser rundt om hver kommune. Det kan ja.
sieringen i forbindelse med udlicitering af drifikke betale sig for en kommune at samarbejde
ten til private aktører.
med nabokommunen, hvis det betyder, at folk i
Der vil jeg bare spørge hr. Knud Kristensen,
nabokommunen så kommer i arbejde, for så bliver kommunens økonomi dårligere. En kommu- om Det Konservative Folkeparti er opmærksom
på, at der i KL's høringssvar er en ikke ubetydene vil tabe penge, hvis der kommer flere i arbejlig advarsel, som jeg nu vil citere - det er fra side
de i nabokommunen. Det er jo en fuldstændig
3 i høringssvaret:
vanvittig økonomi at skrue sammen frem for at
»Ordningen vil tillige indebære risiko for at
sikre, at man fælles samarbejder om hele det lokale arbejdsmarkedsområde og om at få så man- drive de samlede offentlige udgifter i vejret. En
anden aktør vil nemlig kunne være en del dyrege som muligt i området i arbejde.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at De Konservati- re end kommunen selv og alligevel betyde en
ve er med til at lave et forslag, der i den grad la- besparelse for kommunen.«
Er hr. Knud Kristensen klar over, at hvis man
ver stærke kommunegrænser rundt om hvert arvedtager det her uændret, vil der med KL's egne
bejdsmarked.
ord være en ikke ubetydelig risiko for, at de

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
samlede offentlige udgifter til det her drives i
vejret, uden at man får en bedre indsats for pengene?";Kl. 18:53
379770;Time;;Kl. 18:57
379782;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
379813;Time;;Kl. 18:57
379834;name_party;":
Jeg synes, vi har været meget opmærksomme.
I selve arbejdet omkring udformningen af lovforslaget her har vi været meget opmærksomme
på de forskellige situationer, der har været, og vi
har været meget opmærksomme på de advarsler, der er kommet fra de forskellige organisationer osv., men alligevel er jeg sikker på, at det
lovforslag, som vi gennemfører her, har en rigtig
vægt, det har en rigtig vinkel, og det har også et
rigtigt mål.
Så kan man jo stille nogle økonomier op og sige, som KL gør her, hvor de kommer med en advarsel om, at det her vil drive økonomien i vejret. Altså, der kan måske være nogle gråzoner,
og det vil der altid være, uanset hvilken lovgivning man gennemfører, men det her er ikke bare
et spørgsmål om økonomi i forhold til det, KL siger, det her er også et spørgsmål om, at kommunerne netop får mulighed for at udlicitere noget
og få andre aktører til at hjælpe med at løse den
opgave, man har fået.";Knud Kristensen
380774;Time;;Kl. 18:58
380786;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
380818;Time;;Kl. 18:58
380841;name_party;":
Hr. Knud Kristensen har jo selv ikke ubetydelig
kommunalpolitisk erfaring, og jeg går ud fra, at
da man her har spundet et sindrigt net af incitamenter i forhold til den konkrete indsats, er det,
fordi både hr. Knud Kristensen og regeringen i
almindelighed har en tro på, at det betyder noget, hvordan man indretter refusionsordninger,
fordi kommunerne agerer efter det.
Derfor vil jeg bare spørge kommunalpolitikeren hr. Knud Kristensen, hvordan han tror det
vil gå ude i kommunerne, når man siger til dem:
I får nogle penge til at løse en opgave, og hvis I
får nogle andre til at løse den her opgave, får I
penge en halv gang oveni. Altså, til den opgave,
man har fået penge til, får man 50 pet. oveni,
hvis man får nogle andre til at løse den, fuldstændig uanfægtet af, om det kan gøres bedre.
Jeg vil gerne sige til hr. Knud Kristensen, at enhver ansvarlig kommune da vil vælge at gøre

6061

det, hvis man kan få penge halvanden gang for
en o p g a v e . .";Morten Østergaard
381814;Time;;Kl. 18:59
381826;title_name;"Ordføreren.
.";Formanden
381849;Time;;Kl. 18:59
381870;name_party;":
Den model, som hr. Morten Østergaard fremfører her, mener jeg i og for sig godt kan tåle, at
man måske diskuterer den en gang mere, for så
enkelt er det, som hr. Morten Østergaard prøver
at forklare, ikke. Der er selvfølgelig nogle parametre. Som jeg sagde tidligere, er det sådan, at
kommunerne har en mulighed for at gøre en
god indsats og også kan få et udkomme af netop
at være aktive og dygtige på området med at få
fuld beskæftigelse.
Med hensyn til det kommunalpolitiske sigte
på det her er det klart, at for en kommunalpolitiker og et byråd og en borgmester, som sidder i
det lokale beskæftigelsesråd, er det opgaven,
der er hovedpointen.
. , , Kl. 19:00
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er, så vidt jeg kan se,
yderligere to indtegnet. Den første er hr. Eigil
Andersen. Værsgo.
. :
, Kl. 19:00";Knud Kristensen
382719;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne først læse op af det brev, som
Dansk Arbejdsgiverforening har sendt til regeringen den 23. marts. Der står bl. a.:
»Med denne samlede henvendelse vil dansk
erhvervsliv opfordre regeringen til ikke på nuværende tidspunkt at overføre beskæftigelsessystemet til kommunerne i en situation, hvor ledigheden stiger kraftigt....
Netop når vi har allermest brug for beskæftigelsessystemet, vil det være særdeles uklogt at
kaste det ud i en omfattende omstrukturering.
Det vil være uansvarligt både over for de ledige
og virksomhederne.
Også de mange ledere på virksomhederne,
som gerne vil hjælpe afskedigede medarbejdere
videre på en god og professionel måde, har brug
for at kunne spille sammen med et velfungerende offentligt beskæftigelsessystem.
Vi ved fra de hundredvis af erhvervsfolk, som
ude omkring i landet hjælper de offentlige myndigheder med at få beskæftigelsessystemet til at
fungere godt, at en omlægning vil give store administrative udfordringer.

6062

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

Al erfaring viser, at enhver administrativ reform i en længere periode giver et markant fald i
aktiviteten.
Det så vi i forbindelse med kommunalreformen, hvor der er skete et fald på 30 pet. i det antal jobsamtaler, som ledige fik.«
Hvad mener ordføreren om disse argumenter
fra Dansk Arbejdsgiverforening?";Eigil Andersen
384066;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:01
384133;Time;;Kl. 19:01
384154;name_party;":
Tak. Jeg er meget bekendt med Dansk Arbejdsgiverforenings synspunkt i den her sammenhæng. Det er selvfølgelig deres ret at fremføre
deres argumenter og deres synspunkter, og det
er jo selvfølgelig også noget, som betyder noget,
når nu de også er en stor aktør i netop den sammenhæng her. Men alligevel mener jeg, at Dansk
Arbejdsgiverforening måske er en lille smule
forsigtig i den her sammenhæng. For jeg synes,
som jeg sagde tidligere, at vi jo skal sigte på nuet, men vi skal selvfølgelig også sigte meget på
fremtiden. Og fremtiden er, at vi skal have et robust og gennemarbejdet system, der netop kan
klare den øgede efterspørgsel efter arbejdskraften i fremtiden. Derfor mener jeg, det er det rigtige tidspunkt at gøre det netop nu.";Knud Kristensen
384905;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 19:02
384971;Time;;Kl. 19:02
384991;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om det var svar på det, jeg
spurgte om, men jeg kan sige her, at Dansk Arbejdsgiverforening har nogle andre argumenter.
Den stigende ledighed vil give en ny og vanskelig opgave. Langt flere ledige skal hjælpes med
at vedligeholde deres kvalifikationer, med opkvalificering og omskoling for at skifte branche,
og den ledige skal muligvis finde et job et andet
sted i Danmark. Og så siger man, at den udfordring er de 91 kommuner og kommunale jobcentre alene på grund af deres begrænsede geografiske områder ikke de bedste til at løse, og at
det er en anden opgave end den, man har haft
over for kontanthjælpsmodtagerne.
Videre skriver man: Når den nuværende krise
er overstået, er der grund til at se på erfaringerne for at vurdere, hvilken betydning det bør få
for indretningen af beskæftigelsessystemet. Og
så understreger man, at det nuværende beskæftigelsessystem står over for en enorm opgave,

men hvis den skal løses, samtidig med at man
lægger den om, bliver det simpelt hen en svækkelse af den hjælp, som arbejdsløse får. Hvordan
forholder Det Konservative Folkeparti sig til
det?";Eigil Andersen
386112;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:03
386179;Time;;Kl. 19:03
386200;name_party;":
Jeg forholder mig sådan til det, kan jeg sige til
hr. Eigil Andersen, at den medarbejderstab, man
har i dag, og som løser en opgave ganske perfekt, er præcis den samme arbejdsstyrke, som vi
vil have, efter at det her lovforslag træder i kraft.
Det bliver en anden arbejdsgiver - en enkelt arbejdsgiver. Med hensyn til bemandingen, med
hensyn til funktionen, med hensyn til opklassificering, omskoling osv. vil det være præcis de
samme instrumenter, vi har, og det vil være præcis den samme ydelse, man tilbyder, og der vil
ikke ske en svækkelse overhovedet i den sammenhæng. Det kunne meget vel være i en situation, hvor vi virkelig har brug for at skulle søge
ekstra arbejdskraft, og hvor det vil være lige så
besværligt som nu. Så om man går over til et enstrenget beskæftigelsessystem i nedgangstider
eller i opgangstider, er i og for sig det samme.";Knud Kristensen
387064;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er hr. Torben
Hansen. Værsgo.";Kl. 19:04
387171;Time;;Kl. 19:04
387189;name_party;":
Tak, fru formand. Det er jo på en eller anden
måde ganske fantastisk at høre den konservative
ordfører sige, at det er rigtigt at gøre det netop
nu, og at tiden er inde til det, når alle, der overhovedet beskæftiger sig med det her - arbejdsmarkedets parter, arbejdsmarkedsforskere, vismændene, Dansk Industri - siger, at det her ikke
er gennemtænkt, det er ikke ordentligt, og det er
for øvrigt også det helt forkerte tidspunkt at
gøre det på.
Men nu nævnte ordføreren jo selv, fordi en
anden spurgte til det, Dansk Arbejdsgiverforening. Gør det slet ikke indtryk på den konservative arbejdsmarkedsordfører, at Dansk Arbejdsgiverforening i en beregning siger, at det
her forslag vil medføre 6.500 flere ledige? Hvad
er det konservative svar til de 6.500, der nu bliver sendt på gaden? Derudover kommer det til
at koste 0,5 mia. kr. ekstra. Hvor vil Det Konser-

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
vative Folkeparti finde den halve milliard kroner?";Torben Hansen
388158;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:05
388225;Time;;Kl. 19:05
388246;name_party;":
Tak. Tidspunktet kan man altid diskutere, og jeg
har lige forklaret, at det jo, uanset på hvilket
tidspunkt man gør det, altid er en proces, der
skal omlægges.
Med hensyn til at det vil skabe flere arbejdsløse: Vi har været meget opmærksomme på i regeringen at gennemføre nogle tiltag, der gør, at
der kommer en øget beskæftigelse - f.eks. inden
for husbyggeriet, med tilskud og mange, mange
andre forskellige ting. At der skulle komme
6.500 flere arbejdsløse som følge af det her, er en
tænkt situation, for jeg kan sige, at det ikke vil
finde sted. Kommunerne har redskaberne til at
gennemføre de projekter, der skal gennemføres,
for netop at øge beskæftigelsen. Det, som er hele
omdrejningspunktet, for at vores ledighed skal
bringes ned, er, at vi får eksporten i gang igen.";Knud Kristensen
389036;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 19:06
389102;Time;;Kl. 19:06
389120;name_party;":
Tak, fru formand. Det kommer næsten til at lyde
som en hel besværgelse: Det vil ikke finde sted.
Det korte af det lange - det var jo det, som ordføreren sagde - er, at Dansk Arbejdsgiverforening, som vel om nogen ved, hvor skoen trykker med hensyn til det her, er ude og sige i offentligheden, i Børsen i går, at dette som minimum vil betyde 6.500 flere ledige. Det virker lidt
som den gamle Venstremand, der på et tidspunkt sagde: Hvis det er fakta, så benægter jeg
fakta. Sådan kan man godt forstå det, den konservative ordfører står og siger lige nu.
Men det er det, jeg synes er pinligt og ærgerligt. Hvad er svaret? Der er 6.500 - det er Arbejdsgiverforeningen selv, der siger, at 6.500 flere mennesker bliver ledige på baggrund af det
her makværk. Hvad er Det Konservative Folke-.
partis svar til de 6.500 mennesker, der nu bliver
sat på gaden på baggrund af regeringens makværk?";Torben Hansen
390017;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

6063";Kl. 19:07
390080;Time;;Kl. 19:07
390101;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne understrege over
for spørgeren, at lovforslaget her på ingen må- :
der er noget makværk. Jeg vil påstå, at det er et
gennemarbejdet lovforslag, et godt lovforslag, et
fremadrettet forslag.
Dansk Arbejdsgiverforening har så skønnet
og været ude og sige, at der vil blive 6.500 flere
arbejdsledige, ved at vi gennemfører det her lovforslag. Jeg kan bare påstå, at det ikke er de beregninger, som jeg har lagt til grund for netop
gennemførelsen af det her. Der er ingen incitamenter, der gør, at det præcis skulle give 5.000
eller 6.000 flere arbejdsledige. Men det er da muligt, at dér kommer 5.000-6.000 flere arbejdsledige. Det er også muligt, at der kommer 20.000 flere arbejdsledige. Men vi har taget nogle initiativer for at bringe beskæftigelsen op alt det, vi
kan, og vi hejser alle de sejl, som vi kan, og vi
følger udviklingen hele vejen igennem. Så derfor synes jeg ikke, at det er rimeligt, at hr. Torben
Hansen siger, at der bliver sat 6.500 mennesker
på gaden. Det er der overhovedet ikke tale om et
eneste sted.";Knud Kristensen
391168;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere til korte bemærkninger til denne ordfører, så vi går videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Morten Østergaard fra Det Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 19:08
391407;Time;"(Ordfører)
/";Kl. 19:08
391443;name_party;":
Jeg skal vende tilbage med et svar til den konservative ordfører, som jeg synes her til sidst virkelig fik sig rodet ud på dybt vand.
Lad mig starte med at sige, at jeg er temmelig
overrasket over den proces, der har været omkring tilblivelsen af det her forslag. Vi har jo en
forligskreds, som meget bredt i Folketinget står
sammen om indsatsen på beskæftigelsesområdet, »Flere i arbejde«-forligskredsen, hvor man
jo kunne have valgt at drøfte de her ting. Man
kunne også have valgt at inddrage arbejdsmarkedets parter - det har vi dog en vis tradition for
i det her land, når man laver store reformer på
beskæftigelsesområdet - men i stedet for valgte
man altså en sen søndag eftermiddag pludselig
at dukke frem fra gemakkerne ovre i Finansministeriet med en historisk stor reform af beskæftigelsesindsatsen i Danmark.

6064

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

Når det har betydning, er det jo, fordi det
ikke er ligegyldigt, om man har aktørerne på
området med, når man laver former. Og når det
har betydning, om man samarbejder bredt i Folketinget eller i det mindste forsøger på det, er
det jo, dels fordi beskæftigelsesindsatsen er noget, der interesserer alle, dels fordi det er vigtigt,
der er en vis stabilitet i det, så det også kan overleve kommende regeringskift. Tillige kommer jo
så, at nogle af os har en aftale om den kommunale udligning, hvor vi netop har forsøgt at sige,
at man ikke skal have en masse knopskydninger. Og så kommer man på det her område med
en helt særlig udligningsordning, som er en ganske betragtelig skubben rundt med pengene
mellem kommunerne, selv om man rent faktisk
for ganske nylig har lavet en ret markant ændring af den kommunale udligning.
Det andet er så timingen. Vi står i en økonomisk krise, og man må spørge sig selv, om det er
velvalgt at lave en kæmpe reform af beskæftigelsesindsatsen på et tidspunkt, hvor Nationalbanken vurderer, at vi i 2010 kan nå op på noget, der
ligner 190.000 ledige. Det er formentlig et konservativt skøn, det er det i hvert fald, når Nationalbanken skønner, hvordan det vil gå med
væksten. Derfor må man spørge, om det er et
godt tidspunkt at prioritere ressourcer til det,
der altid koster ressourcer, nemlig når man laver
omlægninger og organisatoriske forandringer.
Samtidig lavede man jo under kommunalreformen en række forsøg med pilotjobcentre. De
skulle vare indtil 2011, hvor de skulle evalueres.
Så vælger man i stedet for at tage sine egne forsøg alvorligt at lave reformen halvvejs, før forsøgene er evalueret, før man ved, om kuren er den
rigtige.
Derfor må man sige, at det virker besynderligt, og at det er svært at gennemskue, hvad den
reelle dagsorden bag det her er, når det skal foregå for nedrullede gardiner, uden forsøg på samarbejde i Folketinget, uden inddragelse af arbejdsmarkedets parter og midt i et forsøg, som
netop skulle vise, om det, man gør, overhovedet
er formålstjenligt.
Når vi så går frem til indholdet, vil jeg sige, at
da vi første gang hørte om det her, hørte vi, at
det var en ren organisatorisk ændring. Det håber
jeg debatten indtil videre i dag har vist er et blålys, altså at tale om, at det her skulle være en organisatorisk ændring - ikke mindst på grund af
finansieringsreformen.
Derfor er det også det, jeg vil prioritere min
begrænsede taletid på her. Der har været frem-

draget mange elementer, og det er meget komplekst. Jeg vil tage fire hovedelementer ud.
For det første er der altså udligningsordningen. Vi har jo afholdt en konference i Arbejdsmarkedsudvalgets regi, hvor nogle uvildige arbejdsmarkedsforskere på området skulle forsøge at gennemskue, hvad det her betyder for incitamenterne for kommunerne. Man må sige, at
det er meget, meget vanskeligt at gennemskue.
Men det, man i hvert fald kan konstatere, er, at
nabokommuner til vækstkommuner vil få det
svært. Så har man så forsøgt at lægge en grænse
ind, der går ud på, at hvis man er 5 pet. ringere .
end nabokommunen, er det nok, fordi der er et
eller andet særligt i vejen, og så udløser det en
eller anden forsikring. Man kan så begynde at
spekulere over, hvad det betyder, hvis man hen
på efteråret vurderer, at man ligger 4 pet. ringere
end de andre kommuner. Skal man så gøre det
bedre, eller skal man gøre det værre for at få udløst en forsikring? Og hvad så med de kommuner, der ligger på grænsen til en anden region?
Hvis nu kommunen der overvejer, om man skal
formidle job til en anden kommune eller ej eller
lade nogle andre kommuner komme ind og få
de ledige job, der er i ens egen kommune, så skal
man altså ikke kigge efter, hvor de rigtige ledige
er, for så vil den rationale kommune jo vælge at
sammenligne med nogle, der ligger uden for ens
egen region. Der kan man roligt gøre det, for der
bliver man ikke sammenlignet med hinanden.
Derfor må vi sige, at der er rejst en ganske berettiget tvivl om, hvorvidt de incitamenter, man
har indrettet i det her forslag, overhovedet vil
have en positiv effekt på beskæftigelsesindsatsen.";Morten Østergaard
396408;Time;"Så har jeg også tidligere i mine spørgsmål fokuseret en del på overgangsordningen i forbindelse med dagpengemodtagerne. Der må jeg sige, at jeg er helt målløs. I en tid med stigende ledighed har man besluttet sig for at lave en overgangsordning, hvor kommunerne ikke skal forholde sig til dagpengemodtagerne. Michael Rosholm, der er vismand og professor ved Aarhus
Universitet, udtalte til Børsen i går, og jeg citerer: Reformen vil skævvride indsatsen for at få
ledige i job til fordel for personer på kontanthjælp, fordi den indebærer, at kommunerne har
en langt større økonomisk interesse i at få kontanthjælpsmodtagere i job end i at få personer
på dagpenge i job.
Jeg spørger bare mig selv: Hvem har dog fundet på det? Hvilket formål tjener det økonomisk

(759)
Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
at skævvride kommunernes interesse for dagpengemodtagere i forhold til kontanthjælpsmodtagere på et tidspunkt, hvor man kan se, at
der bliver trængsel i ledighedskøen. Jeg kan
simpelt hen ikke se, hvilken interesse det
spørgsmål tjener, medmindre det er, fordi man
godt ved, at kommunerne ikke har ressourcer til
at tage sig af alle de ledige og derfor ikke økonomisk skal være afhængige af, om de gør en indsats for de forsikrede ledige. Hvis det er den tilgang og forventning, man har til indsatsen, så er
det klart, at det har en betydning, og at det giver
mening, men så betyder det, at resultatet bare
bliver, at der ikke vil blive gjort en tilstrækkelig
indsats for de forsikrede ledige på et tidspunkt,
hvor der bliver flere og flere af dem.
Det kommer man altså frem til, fordi kommunerne selv skal betale en del af kontanthjælpen.
Staten vil så betale 100 pet. af dagpengeudgiftén
i de første 18 ugers ledighed, og den udfases
først i 2012. Dertil kommer jo, at kommunerne
har pligt til at give de ledige dagpengemodtagere et aktiveringstilbud efter 9 måneders ledighed, men også her får man så en overgangsordning, hvor det ingen konsekvenser har, hvis ikke
man givér aktiveringstilbud før januar 2011. 홢
Med andre ord bliver der i hvert fald 11/2-2,1/2 års
spildtid med de her ting, og det er altså helt besynderligt på et tidspunkt, hvor vi ser en kraftig
stigning i antallet af forsikrede ledige.
Det er jo der, den konservative ordfører går
galt i byen, for det er jo der, Dansk Arbejdsgiverforening vurderer, at man med ét slag - det er
med udgangspunkt i, at det vil koste 2 uger på
ledigheden - risikerer at forøge den strukturelle
ledighed med 6.500. Jeg vil bare erindre om, at
regeringen i forvejen har meget, meget vanskeligt ved at nå sine egne mål i forhold til 2015-planen, hvor man gerne skulle lave reformer, der
bragte flere ind på arbejdsmarkedet. Nu laver
man så en ordning her, der tydeligvis bringer
folk ud af arbejdsmarkedet. Om det så bliver
6.500 eller 20.000, som den konservative ordfører var inde på, kommer helt an på, hvor ringe
indsatsen er.
Men det, der ligger fast med det, regeringen
har lagt frem, er, at man åbenbart ingen tiltro har
til, at kommunerne kan tage sig ordentligt af de
forsikrede ledige før i 2012. Det synes jeg er bekymrende i lyset af den aktuelle ledighedsudvikling.
Så er der spørgsmålet, som andre også har
været inde på, nemlig hvilken aktiveringsindsats det her fører tiL Jeg frygter, og Det Radikale

6065

Venstre frygter, at det her bliver et comeback
til de aktiveringsfabrikker, vi så i 1980'erne, for
kommunerne har ikke andre muligheder. De får
færre penge til at gøre aktiveringsindsatsen for,
finansieringen er nemlig beregnet med udgangspunkt i et år med ekstrem lav ledighed.
Kommunerne får fremover refunderet halvdelen
af deres aktiveringsudgifter inden for et rådighedsbeløb på 18.500 kr. Det beløb er beregnet
med udgangspunkt i de gennemsnitlige udgifter
til aktivering i 2008, hvor ledigheden var ekstremt lav. Den gennemsnitlige ledighed for dagpengemodtagere i 2008 var således på 13,6 uger,
og i december 2008 var der kun 6.600, der havde
været ledige i mere end 9 måneder, hvor ret og
pligt til aktivering trådte i. kraft.
Det siger sig selv, at hår der er .så få, holder,
det de gennemsnitlige aktiveringsomkostninger
nede, men vi ved også, at når ledigheden stiger,
stiger varigheden af forløbene, og det betyder, at
mange flere når at være på dagpenge, så længe
de skal i ret og pligt-aktivering, og derfor vil de
gennemsnitlige udgifter pr. ledig til aktivering
stige, medmindre kommunerne tilbyder en væsentlig dårligere aktivering, og det tager reformen her simpelt hen ikke højde for.
Vi mener i Det Radikale Venstre, at god aktivering kan være det, der bringer de ledige tættere på arbejdsmarkedet, og i den nuværende situation er der især behov for omskoling og efteruddannelse, så de mange ufaglærte, der bliver
arbejdsløse, kan varetage job i f.eks. ældreplejen,,
som skriger efter personale. Men uddannelsesaktivering er dyrt,, så det, er næppe den form for
aktivering, de ledige får tilbudt. Det bliver discountaktivering, så man lever op til kravene
uden tanke på kvaliteten.
Det sidste element, som er besynderligt, og
som jeg vil tage frem hér, er så spørgsmålet om
udlicitering. I Det Radikale Venstre har vi et
fuldstændig udogmatisk syn på udlicitering. Vi
synes, at man, hvis man kan få det samme til en
billigere penge, eller hvis man kan få noget bedre for de samme penge, da skal udlicitere. Det, vi
ikke forstår, er, hvorfor man - godt nok inden
for rådighedsbeløbet, men alligevel - har valgt
at sige, til kommunerne, ät hvis de kan få noget,
der er dårligere og. dyrere, kan det stadig væk
være en god forretning for dem, fordi man har
lavet en refusionsordning, der er skæv.
Tiden tillader ikke, at jeg gennemgår argumentationen igen, men det har jo været fremme
også i debatten i dag, at bl.a. Kommunernes
Landsforening direkte advarer mod det her. De

,

6066

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

siger, at det indebærer en markant risiko for at
drive de samlede offentlige udgifter i vejret,
uden at vi får en beskæftigelsesindsats, der bliver bedre af det. Der må man spørge sig selv,
hvem det dog er, der har interesse i det. Det
minder mest af alt om diskussionen på sundhedsområdet, hvor regeringen i en lang periode
har overkompenseret de private sygehuse, ikke
for at hjælpe de syge, men for at fremme en privat sundhedssektor. Som sagt har vi ikke noget
imod udlicitering, men vi kan ikke forstå, hvorfor kommunerne skal belønnes for at udlicitere
til nogle, som hverken gør det bedre eller billigere.
Samlet set vil jeg sige, at Det Radikale Venstre
ikke kan støtte den jobcenterreform, der ligger
her, især på grund af de fire punkter, jeg lige har
nævnt. Men jeg vil gerne slutte på en konstruktiv måde og sige, at vi håber, at vi på et eller andet tidspunkt i fremtiden kan få det samme flertal om indsatsen, om organiseringen, og jeg håber, at vi også på det tidspunkt kan opnå en opbakning fra arbejdsmarkedets parter, der er stået
fuldstændig af på den her jobcenterreform. For
det tjener de ledige i Danmark, at vi fortsætter
med at inddrage arbejdsmarkedets parter, og at
vi fortsætter med at have brede flertal frem for
den her type reformer, der bliver lavet en søndag eftermiddag i Finansministeriet.";Kl.19:13
403577;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke, at der er korte bemærkninger til
ordføreren. Så tak til ordføreren. Vi fortsætter i
ordførerrækken, og den næste ordfører er fru
Line Barfod, Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 19:20
403799;Time;(Ordfører);Kl. 19:20
403827;name_party;":
Man hører jævnligt regeringen tale varmt for
den danske model. De påstår, at de er store tilhængere af, at det i høj grad er arbejdsmarkedets parter, der skal regulere forholdene på arbejdsmarkedet. Man hører om, hvor glade de er
for fleksicurity. Den tidligere beskæftigelsesminister har rejst rundt i hele verden for at fortælle
om flexicurity. Men det, regeringen gør her, er jo
det stik modsatte, og jeg synes, at det, man skal
måle en regering på, ikke er, hvad den går rundt
og prøver at sælge sig selv på, men på, hvad den
rent faktisk gør.
Her gennemfører man en total omlægning af
arbejdsmarkedsindsatsen i Danmark, stik imod
det, arbejdsmarkedets parter ønsker, og ikke
bare stik imod det, de ønsker, men man gør det,

som de kraftigt advarer imod. Det er ikke kun
fagbevægelsen, der er imod det. Det er i høj grad
også arbejdsgiverorganisationerne, som er lodret imod det, som regeringen og Dansk Folkeparti her vil gennemføre, fordi det vil være ødelæggende for det danske arbejdsmarked.
I forhold til flexicurity, som man har rost så
meget, og som jo handler om, at vi har et arbejdsmarked, der på den ene side er enormt
fleksibelt i forhold til at kunne fyre folk og hurtigt kunne få folk i arbejde igen, og på den anden side giver dem, der bliver arbejdsløse, en vis
social sikkerhed, så har regeringen lige siden sin
tiltræden arbejdet på at udhule sikkerhedsdelen,
securitydelen, ved konstant at skære i de forskellige ydelser og også ved at udhule dagpengene ganske betragteligt. Det, de så går ind og
gør her, er, at de også i stort omfang fjerner fleksibilitetsdelen. De går ind og gør i høj grad arbejdsmarkedet langt mindre fleksibelt.
, I stedet for at have et arbejdsmarked, som
dækker større områder, hvilket jo har været helt
naturligt i Danmark, hvor der tænkes på tværs
af kommunegrænserne, og hvor der overhovedet ikke tænkes på kommunegrænser, men hvor
der ses på de forskellige virksomheder i området og på, hvor der er brug for arbejdskraft,
hvad der kan laves af omskolingsforløb, uddannelsesforløb osv., så folk kan komme i arbejde,
så går man nu ind og sætter en række hegn
rundt om hver eneste kommune.
Man ser på, hvor det økonomisk vil være
mest fornuftigt for en kommune, mens man ikke
ser på, hvad der er bedst for arbejdsmarkedet,
og ikke ser på, hvad der er bedst for de arbejdsløse, men derimod ser på, hvad der her og nu er
bedst for kommunekassen. Det kan nemlig blive
rigtig, rigtig dyrt, hvis kommunen ikke gør det.
Så kan det betyde, at kommunen må lukke skoler, plejehjem, børnehaver osv., og derfor vil
kommunerne i stort omfang gøre det, som regeringen ønsker, og se på kommunekassen.
Hvis man i den her model ser på kommunekassen, så betyder det altså, at det bedst kan betale sig for kommunen at forhindre, at nabokommunerne får deres borgere i arbejde, og sørge for, at kommunen får sine egne borgere i arbejde.
Det er en højst besynderlig tilgang til arbejdsmarkedet, og jeg synes, at det er svært at forstå,
at regeringen, på trods af at den er så optaget af
privatisering, alligevel er så ligeglad med, at den
smadrer den mulighed, som vi har, for at have et
godt, sammenhængende arbejdsmarked.

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
Det er også ødelæggende for kommunernes
økonomi. Det tror jeg ikke at regeringen er så
optaget af. Det, vi har set indtil nu, er jo tværtimod, at regeringen stædigt forfølger den plan,
som den tidligere statsminister, Anders Fogh
Rasmussen, lagde i sin bog om minimaistaten:
som både Anders Fogh Rasmussen og den nuværende finansminister flere gange har udtalt at
de er i gang med.
De har meget klart fortalt om, at planen går
ud på, at det private forbrug skal stige langt
mere end det offentlige forbrug, og at det gælder
om stort set ikke at have nogen stigning i det offentlige forbrug. Så er det klart, at det set ud fra
den synsvinkel er fint at gøre, hvad man kan, for
at underminere kommunernes økonomi, så man
sikrer, at man får skåret ned på det offentlige
forbrug.
Det er bare ikke det, man går ud og siger i
festtalerne, og det er ikke det, man går ud og siger i et kommunalt valgår. Man går ikke ud og
siger, at den model, som man her lægger op til det, som man regner med fra regeringens og
Dansk Folkepartis side - betyder, at de kommuner, hvor arbejdsløsheden er større end i nabo- ,
kommunerne, af den grund kommer til at skulle
lukke skoler, børnehaver, skære i ældreplejen
osv. i de kommende år.
Den her model kommer også til at give store
problemer for de mennesker, det handler om.
Det tror jeg heller ikke at regeringen går så meget op i. Det ser det ikke ud til, når man ellers
ser på, hvad regeringen gennemfører, og hører
på de debatter, som vi jævnlig har, om konsekvenserne af regeringens politik, hvor man ikke
engang lader sig anfægte af, at der i dag er børn
i Danmark, som må gå sultne i seng.
Det er ikke noget, der berører regeringen
dybt. Men jeg vil sige, at det for os andre bør
være noget, som vi er meget optaget af, og det
undrer mig, at en række af medlemmerne af regeringspartierne og Dansk Folkeparti overhovedet ikke er optagede af, hvad det her kommer til
at betyde for mennesker.";Line Barfod
408960;Time;"Vi har under debatten - og andre ordførere
har også været inde på det - talt om, at vi risikerer, at aktiveringsfabrikkerne kommer igen i
stort omfang. Vi risikerer med den krise, vi står
midt i, hvor arbejdsløsheden vokser voldsomt,
ungdomsarbejdsløsheden vokser, at vi kommer
til fuldstændig at tabe årgange af unge på gulvet. Vi risikerer, at der bliver årgange af unge,
hvor en stor del af dem aldrig nogen sinde får

6067

fodfæste på arbejdsmarkedet. En række af de
unge, der i denne tid bliver færdige på de tekniske skoler, bliver færdige med deres uddannelse
inden for forskelligt håndværk, står uden at
kunne komme i arbejde. Hvis man aldrig nogen
sinde har arbejdet inden for faget, vil de unge
stå bagest i køen i forhold til at få arbejde, selv
om der kommer gang i byggeriet igen om nogle
år, og vi risikerer, at de aldrig får arbejde, sådan
som vi så det sidst, vi havde en stor ungdomsarbejdsløshed.
Jeg synes, det er mærkeligt, at der ikke er en
større bekymring for, hvad der sker med de her
unge, hvad er det, der kommer til at ske med
den model, man lægger op til her. Vi risikerer, at
man ikke gør noget som helst for de unge andet
end at sætte dem i gang med en eller anden
form for tvangsaktivering, sætte dem ind på
nogle aktiveringsfabrikker eller madpakkeaktivering eller andet, som absolut ikke får givet
dem nogen kvalifikationer og får sikret, at de
kommer i gang med noget arbejde.
Når man så ser på, hvad grunden egentlig er
til, at regeringen laver det her, er det svært at få
øje på andet end det, som vi også har diskuteret
i dag, nemlig at det er, fordi regeringen er fuldstændig forhippet på at få privatiseringen i
gang, ligesom vi har set på sundhedsområdet, at
det, regeringen var optaget af ikke var at hjælpe
de syge, men at få privatiseret så meget som muligt og flytte så mange af skatteborgernes penge
som muligt over i det private sundhedsvæsen.
Vi ser altså også her, at man er fuldstændig ligeglad med, hvad konsekvensen vil være for arbejdsmarkedet, for den kommunale økonomi,
for de mennesker, det handler om, men det, man
er optaget af, er at flytte så mange penge som
muligt over til private aktører, for at så mange
skatteborgerkroner som muligt skal bruges til at
få styrket de private firmaer på det her område.
Jeg synes, at det vil klæde regeringen, hvis
man åbent og ærligt går ud og siger til borgerne,
også nu hvor vi står i et kommunalt valgår, at
det er det, man ønsker, så der bliver et klart valg
for borgerne: Ønsker man den privatisering,
som regeringen lægger op til for skatteborgerkroner, eller vil man hellere vælge nogle andre
partier, der ønsker at sikre stærke fællesskaber,
ønsker at skatteborgerpengene skal gå til fællesskaber og til fælles velfærd, hvor vi demokratisk
bestemmer, hvad pengene skal gå til?
Jeg håber meget, at regeringen bliver presset
så meget bl.a. af arbejdsgiverorganisationer, og
af Dansk Folkeparti, hvis de på et tidspunkt be-

6068

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

gynder at lytte, så vi kan nå at få taget det her af
bordet. Der er mulighed for det, og det vil være
katastrofalt i forhold til den krise, vi står midt i,
hvis regeringen alligevel vælger at gennemføre
det her.
Som det nok er fremgået meget klart, er vi
imod forslagene.";Kl. 19:25
412220;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Så går vi til beskæftigelsesministeren. Værsgo.";Kl. 19:28
412332;Time;;Kl. 19:28
412374;title_name;":
De lovforslag, vi har behandlet i dag, er udtryk
for en videreførelse af den proces, vi påbegyndte
med kommunalreformen, hvor-indgangen til beskæftigelsesindsatsen blev samlet ét sted både i
forhold til borgere og til virksomheder. Etableringen af et enstrenget kommunalt beskæftigelsesystem betyder en administrativ forenkling og
mindre bureaukrati i indsatsen for at hjælpe ledige tilbage i beskæftigelse. Jobcentre med én ledelse, én økonomistyring og én samlet finansiering vil sikre, at flest mulige ressourcer kan bruges på service over for virksomheder og ledige i
stedet for at blive brugt på dobbeltadministration.
Det har været fremført, at det ikke er det rigtië
ge tidspunkt at tage skridtet fuldt ud og placere
beskæftigelsesindsatsen udelukkende i kommunerne, at den stigende ledighed vil gøre det
svært for kommunerne at overkomme opgaven.
Jeg kan ikke være mere uenig. At forenkle systemet, så man i stedet for at have to parallelle administrationer fremover kun har én administration, er for mig at se rettidig omhu.
Det giver os mulighed for at bruge de overskydende ressourcer på indsatsen for at få de ledige i job. Der er ikke tale om et spareforslag. De
ressourcer, der bliver frigjort ved at forenkle administrationen, vil fuldt ud blive brugt i indsatsen for de ledige. Det er også værd at huske på,
at de statsligt ansatte i jobcentrene, der hidtil har
varetaget opgaverne, fortsat vil sidde i jobcentre
og hjælpe borgerne i beskæftigelse. De vil blot
udføre deres arbejde for kommunen i stedet for
staten. Der er således ikke grund til at tro, at ind- .
satsen vil blive dårligere i jobcentrene, eller at
der vil blive problemer med at få opgaverne udført. Det vil være det samme personale, som vil
udføre de samme opgaver som i dag. Det enstrengede system tilskynder kommunerne til at
få flest mulige i job, for når kommunerne får ansvaret for udgifterne, er der nemlig penge at

spare på ydelser og penge at tjene på skatter,
uanset hvor den ledige kommer i job.
Det har været fremme, at der nu bliver tale
om 91 arbejdsmarkeder, fordi kommunerne ikke
kan samarbejde over kommunegrænserne. Jeg
synes, det er en styrke, at beskæftigelsesindsatsen er forankret lokalt. Man kender jo de lokale
virksomheder og de enkelte ledige, og man ved,
hvor jobbene er, og hvad der skal til, for at arbejdsgivere og arbejdstagere kan finde hinanden. Samtidig er jeg sikker på, at der er en bred
forståelse i kommunerne for, at samarbejde mellem kommunerne både på kort og på lang sigt
vil være en fordel for alle.
Det er naturligvis vigtigt, at der også fremover er en stærk national beskæftigelsesindsats,
der kan udnytte mulighederne for at øge beskæftigelsen til gavn for alle landsdele. Derfor er
der også foreslået en styrkelse af den nationale
beskæftigelsesindsats i forhold til kommunerne.
Her får ikke mindst beskæftigelsesregionerne en
vigtig opgave med at overvåge beskæftigelsesindsatsen på landsplan og bistå kommunerne
med at levere den bedst mulige indsats. Som eksempel kan jeg nævne, at der i alle beskæftigelsesregionér etableres en rådgivningsfunktion,
der skal understøtte kommunen og sikre, at
kommuner, der måtte få problemer med at leve
op til resultatkravene, kan få den fornødne
hjælp. Der er tale om en slags udrykningsenhed,
som hurtigt og effektivt skal kunne komme og
hjælpe de enkelte jobcentre med at-løse de udfordringer, som de står over for.
Endvidere har det været fremme, at det ikke
er nogen god idé at sammenlægge Arbejdsmarkedets Ankenævn og Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg, bl.a. fordi det vil føre til mindre
uafhængighed, når klagebehandlingen lægges
under Ankestyrelsen. Jeg er helt uforstående
over for, at man kan mene, at Ankestyrelsen og
dens beskæftigelsesudvalg skulle være mindre
uafhængige end Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Det er vigtigt, at klagesystemet på det beskæftigelsesmæssige område flugter med det
enstrengede kommunale beskæftigelsessystem
og sikrer en ensartet praksis i klagesystemet. Det
enstrengede kommunale beskæftigelsessystem
indebærer, at kommunerne fra den 1. januar
2010 overtager ansvaret for finansieringen af udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge og til aktivering af de forsikrede. Staten yder direkte kompensation til kommunerne for cirka to tredjedele
af udgifterne, mens resten af udgifterne kompenseres igennem en særlig tilskudsordning på

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
beskæftigelsesområdet. Det betyder, at staten
samlet set kompenserer kommunerne fuldt ud
for udgifterne, også når ledigheden stiger. Kommunerne opnår økonomiske fordele ved en aktiv beskæftigelsesindsats, der er målrettet for at
få de forsikrede ledige i beskæftigelse så hurtigt
som muligt.
På den anden side skal kommunernes bæredygtighed sikres, så ingen kommuner får økonomiske vanskeligheder som følge af en stigende ledighed, som vi f.eks. ser det i øjeblikket. Regeringen foreslår derfor en finansieringsmodel,
der i de første år sikrer den enkelte kommune
meget stor grad af økonomisk tryghed, således
får den enkelte kommune fuld kompensation
for udgifterne ved overgangen til det nye system. Samtidig er der i de første år særlige gunstige refusionsregler og en særlig overgangsordning i tilskudsmodellen, hvor der kompenseres i
forhold til de faktiske udgifter i den enkelte
kommune. Gradvis bliver incitamenterne dog
styrket, så den enkelte kommune får en større
økonomisk fordel ud af at gøre en særlig indsats
for at få ledige i beskæftigelse. Med den foreslåede finansieringsmodel har regeringen både sikret bæredygtigheden i kommunerne samt en
gradvis styrkelse af kommunernes incitamenter
for at få ledige i arbejde.
Jeg takker for behandlingen af lovforslagene
og ser frem til en god udvalgsbehandling.";Inger Støjberg
418087;Time;"Den fg. formand (Karen J: Klint):
Tak til ministeren, som valgte ikke at bruge sin
udvidede taletid. Mén det får vi brug for nu, der
er foreløbig seks indtegnet til korte bemærkninger. Jeg nævner dem i den rækkefølge, de får ordet: hr. Morten Østergaard, hr. Bjarne Laustsen,
hr. Eigil Andersen, hr. Lennart Damsbo- Andersen, fru Line Barfod og hr. Leif Lahn Jensen. Den
første er hr. Morten Østergaard. Værsgo.";Kl. 19:35
418509;Time;;Kl. 19:35
418532;name_party;":
Jeg vil håbe, at ministeren kan kaste lidt lys over
det her med overgangsordningen, hvor man altså helt frem til 2012 stiller dé forsikrede ledige :
ringere end kontanthjælpsmodtagerne i forhold
til den indsats, som kommunerne er forpligtet,til
at gøre for dem. Det er jo det, der har fået vismand Michael Rosholm, som altså hverken re홢præsenterer arbejdsgiverne eller lønmodtagerne, men er helt uafhængig, til at sige, at politikerne: simpelt hen har taget en forkert beslut- ,
ning.

6069

Jeg synes altså, at vi har brug for at vide,
hvad motivationen er til en overgangsordning
på et tidspunkt, hvor vi har udsigt til en kraftig
stigning i antallet af forsikrede ledige. Hvad er
motivationen for: at man har valgt at lave en
overgangsordning, hvor kommunerne helt
åbenlyst har et økonomisk incitament til at prioritere kontanthjælpsmodtagerne højere end de
forsikrede ledige?
..";Morten Østergaard
419426;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 19:36
419482;Time;;Kl. 19:36
419524;title_name;":
Jeg vil først godt lige fastslå, at jeg ikke umiddelbart er enig i de beregninger, der har været fremførtti Børsen bl.a. i går. For som jeg forstår det, er
de beregninger lavet, ud fra at kommunerne
skulle få de ledige senere i gang, og at det er derfor, dér pludselig skulle være ekstra ledige. Det
er jeg ganske enkelt-ikke enig i. Men jeg har selvfølgelig set de kritikpunkter, der er kommet, og
de er jo kommet fra flere sider, som også hr.
Morten Østergaard nævner.
Men det, der jo egentlig bliver fremført, er fraden ene side, at det er helt forkert at lave en incitamentsstruktur som den her, og fra den anden
side, bl.a. fra Rosholms side, bliver det påpeget,
at incitamentsstrukturen er alt for stærk: Og så
må man jo bare sige: Når der er kritik fra begge
sider, kunne det jo godt være, at vi faktisk var
havnet nogenlunde i midten, der hvor vi skal.";Inger Støjberg
420396;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren, undskyld spørgeren.";Kl. 19:37
420483;Time;;Kl. 19:37
420506;name_party;":
Som også er ordfører.
Dét er jo faktisk, synes jeg, det eneste svar,
som vi ikke rigtig kan bruge til noget. Til gengæld minder det om hr. Jens Vibjergs. Så på den
måde er der overensstemmelse mellem tingene.
Problemet er jo, éit her taler vi altså om en
overgangsordning, og det kan godt være, at beskæftigelsesministeren ikke er enig i de beregninger, DA har lavet, og det kan også godt være,
at mån synes, de økonomiske vismænd har jord
i hovedet, men det, der er pointen her, er, at man
jo har lavet en overgangsordning, og det kan
man læse i lovforslaget, hvor kommunerne altså
ikke får refunderet alle deres udgifter til de forsikrede ledige, og hvor deres incitamenter ikke
påvirkes af, om de aktiverer, når de går over i ret
og pligt efter 9 måneder.

6070

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

Uanset hvad, må der være et argument for at
lave en sådan overgangsordning, og uanset
hvad, hvis man i øvrigt tror på incitamenter
over for kontanthjælpsmodtagere, skulle vi tro,
at det måtte være de samme argumenter, man
havde over for forsikrede ledige. Og dem bliver
der altså rigtig mange flere af i den kommende
tid. Så det, jeg savner, er et godt argument for,
hvorfor man laver en overgangsordning, der
gør, at systemet først virker i 2012.";Morten Østergaard
421776;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 19:38
421843;Time;;Kl. 19:38
421885;title_name;":
Man kan jo helt generelt sige, at netop den struktur, der er indført her, er indført for at sikre, at vi
nu får en god overgang. At der så efterfølgende
bliver indfaset en incitamentsstruktur, synes jeg
jo sådan set bare er rigtig godt i forhold til kommunernes indsats, fordi kommunernes jo så i
endnu højere grad kan få gavn og glæde af netop at gøre en ekstra indsats.
Men igen vil jeg bare gerne fastslå, at der er
kommet kritik fra begge sider. Den ene side siger, at incitamentsstrukturen er for stram og for
striks, og den anden side siger, at den slet ikke
skulle have været der. Så jeg tror rent faktisk, vil
jeg sige til hr. Morten Østergaard, at vi med det
her forslag er havnet sådan nogenlunde præcis,
hvor vi skal.";Inger Støjberg
422625;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Bjarne
Laustsen.";Kl. 19:39
422726;Time;;Kl. 19:39
422746;name_party;":
Når ministeren mener, at man er havnet midt
imellem, må det betyde, at der kun bliver 3.250
flere ledige, og at det så vil koste ikke 0,5 mia.
kr., men 250 mio. kr. Det synes jeg da også er noget af et kunststykke, når man har været minister i 12-14 dage at komme og stå i spidsen for et
sådant forslag.
I forbindelse med den tekniske gennemgang
af systemet blev der fremlagt en planche, der siger, at refusionssystemet fra 2010 nedtrappes
over 4 år fra at gælde de første 18 uger til 4 uger
i 2013. Så står der, at det fra starten skal afskærme kommuner med udgifter til en stigende ledighed - ikke noget om, at det skal være på længere sigt. På sigt skal der være incitamenter til at
gøre en tidligere indsats - læs besparelser.

Det her er og bliver et besparelsesprojekt.
Man er ikke engang i stand til at give den enkelte kommune en garanti for, at det ikke kommer
til at koste penge. Og i overslagsårene kan man
heller ikke give en garanti for, at det ikke kommer til at koste penge ude i kommunerne.";Bjarne Laustsen
423764;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 19:40
423831;Time;;Kl. 19:40
423873;title_name;":
Det her er netop ikke et besparelsesforslag, og
det ved hr. Bjarne Laustsen også udmærket godt
at det ikke er.
Det er jo altså også sådan, at der sker en fuld
kompensation for kommunerne. De er delt op i
landsdele, og derfra sker der en fuld kompensation for kommunerne. Det er jo altså også sådan,
at Kommunernes Landsforening selv er godt tilfreds med det her. De synes, at den ordning, der
er blevet lavet, også på økonomien, er helt i orden. Så man må sige, at den frygt og den bekymring, der er, mest er noget, der trives i oppositionen på Christiansborg, men den trives altså ikke
blandt dem, der rent faktisk skal udføre opgaven lige om lidt.";Inger Støjberg
424534;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 19:41
424600;Time;;Kl. 19:41
424620;name_party;":
KL synes, at det ikke er så ringe som det første,
eller rettere, at der slet ikke var noget i starten.
Da var det bare et ideologisk projekt, og så var
man nødt til at fylde noget økonomi på. Det er
stadig væk ikke tilfredsstillende. ,
Hvad kan de kommuner, der får underskud
på den her ordning, bruge til, at der er andre,
der tjener på det? De skal ud at spare, og der bliver regningen smidt i børneværelset eller på ældrecenteret, for det er dem, der kommer til at betale regningen for regeringens ideologiske projekt. Dernæst er det de arbejdsløse, der kommer
til at betale. Der er ingen hovedorganisationer
overhovedet, der bakker det her op, for arbejdsgiverne er jo imod det. De er vant til at få en arbejdskraft, der er veluddannet og opkvalificeret,
når der er brug for det.
Kommunerne vil gøre det samme, som de har
gjort med kontanthjælpsmodtagerne: lave billig
straksaktivering, men ikke noget, der fører til
opkvalificering. Det er derfor, at også arbejdsgiverne er imod det her. Når man ikke kan give
den garanti, får man ikke det der gode arbejds-

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
marked. Det her fører til flere udgifter, som skal
betales af kommunerne, og så fører det også til/
at vi får en ringere arbejdsmarkedsindsats generelt set, og det er synd og skam at spille hasard
med den danske arbejdsmarkedsmodel.";Bjarne Laustsen
425972;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 19:42
426028;Time;;Kl. 19:42
426070;title_name;":
Jeg tror altså, at vi er kommet dertil, hvor jeg bliver nødt til lige at citere lidt fra et ritzautelegram, der er kommet i dag, og hvor Erik Nielsen, der jo altså er socialdemokratisk borgmester
- vil jeg bare lige sige - i Rødovre og formand
for Kommunernes Landsforenings arbejdsmarkeds- og erhvervsudvalg, udtaler sig. Han siger
i det her ritzautelegram, der godt nok er kommet her i eftermiddag, mens vi har diskuteret
det, men derfor synes jeg alligevel, det er vigtigt, ,
at vi lige får det med:
»Vi synes faktisk« - det er altså Kommunernes Landsforening - »at det er uansvarligt. Man
er på vej til at tale jobcentrene helt ned i en situation med økonomisk usikkerhed, og en del ledige risikerer at miste tilliden til jobcentrene. På
den måde tager fagbevægelsen og arbejdsgiverne de ledige som gidsler, siger Erik Nielsen.«
. Han siger så lidt senere:
»Ja, der er to socialdemokratiske holdninger
til det her. Jeg har prøvet at overbevise mine kolleger på Christiansborg om, at det er helt naturligt at samle indsatsen. De fokuserer mere på,
hvordan beslutningen er taget i forbindelse med
finansloven.«
Det synes jeg ærlig talt taler sit helt klare
sprog, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen. Kommunerne er ikke i tvivl om, at de kan løfte opgaven, og de er heller ikke så meget i tvivl om, at
den økonomi, som er skruet sammen om det
her, er den rigtige.";Inger Støjberg
427448;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Eigil
Andersen. Værsgo.";Kl. 19:43
427556;Time;;Kl. 19:43
427576;name_party;":
Tak. Der vil jo blive lagt stort pres på kommunerne, for at de skal lave noget aktivering. For
hvis man har folk i aktivering, vil man som
nævnt få 75 pet. af dagpengene refunderet. Hvis
folk ikke er i aktivering, er det kun 50 pet.

6071

I en tid, hvor arbejdsløsheden bliver fordoblet, skal der jo fremskaffes masser af aktivering,
så jeg vil gerne spørge ministeren: Hvordan vil
ministeren sikre, at der ikke bliver. tale om den
her fabriksagtige samlebåndsaktivering, hvor
folk bliver pisket til at deltage i nogle ting, som
de reelt ikke har brug for, og som ikke bringer
dem videre, og for hvem f.eks. uddannelse ville
have været bedre? Hvordan vil ministeren sikre,
at kommunerne ikke laver en aktivering, som
den enkelte arbejdsløse overhovedet ikke kän
bruge til noget?";Eigil Andersen
428367;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 19:44
428423;Time;;Kl. 19:44
428465;title_name;":
Jeg kan bare sige, at jeg har meget stor tiltro til,
at kommunerne laver den slags aktivering: der
er bedst for de ledige. Jeg er faktisk slet ikke- i
tvivl om, at kommunerne vil tage den her opgave utrolig alvorligt og gøre det, der er bedst for
alle parter i den her sag. Så jeg nærer altså ikke
den tvivl om, at det gør man selvfølgelig som
kommunalbestyrelse og som ansvarlig for det
her område.";Inger Støjberg
428876;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det spørgeren.";Kl. 19:44
428941;Time;;Kl. 19:44
428961;name_party;":
Det, vi hører her, lyder næsten som en hel aftenbøn, altså som en forhåbning om, at sådan vil
det gå. Men man må forstille sig det øjeblik,
hvor der er stort pres for at fremskaffe aktiveringen og klokken er fem minutter i tolv med hensyn til at overholde fristerne osv. Man har ikke
fået sat noget ordentligt i gang, der står hund- .
redvis af arbejdsløse, som skal aktiveres, og så
ved både byrådene, de kommunale chefer og
jobcentermedarbejderne, at de skal sørge for, at,
den aktivering kommer i gang, sådan at kommunen får millionerne i kassen. I den situation,
klokken fem minutter i tolv, skal der jo ikke meget fantasi til at forestille sig, at så tager man et
eller andet ned fra hylden, som ikke er relevant
for de pågældende.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvor har ministeren den her - undskyld, jeg siger det - ret naive
tiltro fra?
홢Kl. 19:45
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.

6072

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)";Eigil Andersen
429925;Time;;Kl. 19:45
429967;title_name;":
Der skal jo omvendt set heller ikke særlig meget
fantasi til at tro, at når det nu er de samme medarbejdere, der sidder med opgaven, som det var
før, vil opgaven også blive løst på bedste vis.
Derfor nærer jeg slet ikke den mistro til, at den
aktivering, der kommer til at ske, ikke kommer
til at ske på den måde, som den skal, og som er
bedst for de ledige.";Inger Støjberg
430337;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Lennart Damsbo-Andersen. Værsgo.";Kl. 19:46
430454;Time;;Kl. 19:46
430482;name_party;":
Jamen det er jo dejligt at høre, at ministeren er
fuldstændig klippefast i sin tro på, at det her
kommer til at fungere helt perfekt.
Uanset om ministeren nu tror på de tal, som
er beregnet fra LO's side i forhold til, hvordan
kommuner kan blive ramt på økonomien af, at
det her system bliver indført, kunne jeg godt
tænke mig at få ministerens garanti for, at alle 홢
kommuner i alle tilfælde vil være holdt skadesløse, og at der ikke på noget tidspunkt vil være
en regning, der skal betales - en regning, som
sendes hen på børneværelserne eller på plejehjemmene, fordi en kommune får underskud på
den her konto.";Lennart Damsbo-Andersen
431106;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 19:47
431162;Time;;Kl. 19:47
431204;title_name;":
Jeg ved ikke, hvorfra det der med børneværelset
og plejehjemmet kommer, men det er sådan noget, der er opstået her i dag: sådan en eller anden sandhed, som man i oppositionen har fundet. Jeg kan bare sige, at der i begyndelsen er
fuld kompensation. Siden hen træder nogle incitamentsstrukturer i værk. Jeg har faktisk fået
regnet lidt på, hvad der i værste fald kan ske, og
her taler jeg om værste fald, vil jeg gerne understrege.
Hvis det f.eks. er sådan, at ledigheden i Nordjylland i gennemsnit stiger med 10 pct., og at
den i Hjørring Kommune og Aalborg Kommune
stiger med f.eks. 50 pet., så medfører den forsikringsordning, som vi har diskuteret flere gange
. her i løbet af i dag, at de to kommuner maksimalt selv skal betale for den del af ledigheden,
der ligger 5 procentpoint over landsgennemsnittet.

Det betyder så for Aalborg Kommune, at Aalborg Kommune maksimalt - og det er absolut
maksimalt - kommer til at tabe cirka 15 mio. kr.,
og det er altså ud fra et budget på hele beskæftigelsesområdet, der er på 1,1 mia. kr.
Så man kan jo ikke sige, at det er en enorm
regning, der så bliver smidt i børneværelset eller
på plejehjemmet, nej, det her er en mulighed for
kommunerne for netop at føre en aktiv beskæftigelsespolitik, samtidig med at der er stor bæredygtighed i de økonomiske rammer, der er lagt
for det.";Inger Støjberg
432540;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det spørgeren for den anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 19:48
432646;Time;;Kl. 19:48
432674;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at vi nu endelig kan få
nogle tal på bordet. Så kan man jo bedømme, om
de er store eller små, men der vil altså være
kommuner - uanset om det er et eksempel - der,
hvis de har større ledighed end gennemsnitligt i
området, på en eller anden måde bliver ramt.
Det kommer til at koste nogle millioner.
Nu er det jo sådan - det ved jeg ikke om jeg
skal belære ministeren om - at man, når man i
den kommunale økonomi skal lægge budgetter,
er nødt til at sige: Hvis vi mangler penge et sted,
skal vi hente dem et andet sted. Sådan taler
man. Hvis man mangler penge til beskæftigelsesindsatsen, må man hente dem et andet sted,
f.eks. i børneværelset eller henne på plejehjemmet. De skal hentes et eller andet sted.
Jeg kunne så stille ministeren et spørgsmål.
Det vil ministeren måske ikke svare på, men jeg
vil nu spørge alligevel. Hvis en kommune siger
o.k., de her penge vil vi godt lade være med at
spare, eller vi vil rettere sagt gerne gøre en ekstra indsats for at få nogle flere ledige i arbejde og
virkelig gøre noget også for at få flere aktiveret
osv. - vi vil bruge nogle flere penge end det, vi
oprindelig egentlig havde tænkt os til f.eks. at
ansætte mere personale - vil ministeren så arbejde for, at det serviceloft, der i øjeblikket ligger
på de kommunale udgifter, bliver fjernet fra det
her område, nemlig beskæftigelsesindsatsen,
både i forhold til ledige, kontanthjælpsmodtagere og sygedagpengemodtagere, for at man virkelig kan få sat gang i det område?";Lennart Damsbo-Andersen
434181;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.

(760)
Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

6073";Kl. 19:49
434295;Time;problem lige for øjeblikket i virkeligheden er, at;Kl. 19:49
434388;title_name;":
oppositionen på Christiansborg taler det her ned
Nu kan jeg i hvert fald høre, at ordføreren er for- under gulvbrædderne. Det er jo egentlig lidt
holdsvis tilfreds med spørgsmålet, for det er
tankevækkende.
egentlig det eneste, der overhovedet er blevet
Så ja, jeg kan sagtens pege på en, og det er så
spurgt til i dag, og nu kom der et svar, og så har
Kommunernes Landsforening. Det er så tilfælman accepteret det. Det er jeg glad for.
digvis dem, der skal udføre opgaverne i fremtiMen hele den anden del af det er jo et spørgs- den, og de er ikke i tvivl om, at både den økonomål om de kommunale forhandlinger. Det kan
miske del af det er på plads, og at de også kan
jeg jo ikke stå og diskutere her fra Folketingets
håndtere den store opgave, som det er.
talerstol i dag. Men nej, der er ikke lagt op til";Inger Støjberg
435207;Time;"det.
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 19:51
435256;Time;"Fru Line Barfod.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
홢
홢";Kl. 19:50
435321;Time;Den næste for korte bemærkninger er fru Line;Kl. 19:51
435383;name_party;":
Barfod. Værsgo.
Nu har Kommunernes Landsforening temmelig";Line Barfod
435452;Time;"kraftigt taget afstand fra den stærke privatiseLine Barfod (EL):
ring, der ligger i forslaget. Så det: jeg egentlig
Det har jo været noget besynderligt at høre på
spurgte ministeren om, var, om ministeren kunministeren, men nu har ministeren selvfølgelig
ne pege på en eneste arbejdsgiverorganisation
også efterhånden en lang erfaring i at benægte
eller en eneste fagforening, altså nogle af dem,
fakta. Vi har i månedsvis hørt om, at Anders
der er på arbejdsmarkedet, som taler for, at det
Fogh Rasmussen ikke var kandidat til jobbet
her vil være en forbedring i forhold til arbejdssom generalsekretær for NATO. I dag kunne vi
markedet, særligt i en situation, hvor arbejdsløsså høre om, at der overhovedet ingen problemer heden er stærkt voksende, og jeg spurgte, om
er med det her forslag. Der er fuldstændig styr
ministeren kunne pege på en eneste ekspert, <
på økonomien. Alt bliver, godt, og der bliver tasom har sat sig ind i finansieringen på det her
get fint hånd om alle de arbejdsløse, og der er in- område. For i forhold til den høring, vi holdt i
gen problemer med at sikre et godt arbejdsmarArbejdsmarkedsudvalget, var alle de eksperter,
ked. ,
der var der, jo dybt bekymrede over den finanKunne ministeren pege på nogen fakta, der
siering, der ligger, fordi den vil føre til, at komstyrker ministerens opfattelse? Kunne ministemunen kigger på sin egen kommunekasse i steren pege på nogle eksperter, der er enige med
det for at se på, hvad der gavner den arbejdsløministeren i, at det er sådan, det bliver? Kunne
se, og hvad der gavner arbejdsmarkedet.
ministeren pege på nogle arbejdsgiverorganisaSå har ministeren nogen, der har forstand på
tioner og nogle fagforeninger, der er enige med
arbejdsmarkedet, som hun kan pege på?
ministeren i> at det her kommer til at gå rigtig,";Kl. 19:50
437255;Time;"rigtig godt?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
. Kl. 19:50 Ministeren.
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 19:52
437370;Time;Ministeren.;Kl. 19:52
437424;title_name;":
\
:";Inger Støjberg
437439;Time;"Jeg vil jo altså stadig væk mene, at KommunerBeskæftigelsesministeren (Inger Støjberg):
nes Landsforening har forstand på arbejdsmarMan kan da i hvert fald roligt sige, at det er et
kedet, og når man nu har påtaget sig den her
lovforslag, som bliver bredt ud, hvis vi også skal meget store opgave, er det ikke noget, man bare
til at diskutere NATO-kredsen.
gør ud i den blå luft. Kommunernes LandsforMen når det så er sagt, synes jeg jo egentlig, at . ening siger, at det her er i o r d e n .
det er utrolig væsentligt, hvad Kommunernes
Jeg er så godt klar over, at der har været kritik
Landsforening siger, og hvad en socialdemokra- fra både arbejdsgiverside og arbejdstagerside,
tisk borgmester, der er formand for arbejdsmarog den har vi selvfølgelig også lyttet til. Men det
keds- og erhvervsudvalget i Kommunernes
ændrer bare ikke ved, at jeg synes, at både forarLandsforening, siger. Det er nemlig Erik Nielbejdet til det her lovforslag og loven som helhed
sen, der siger, at det her bliver ganske godt, og at er ganske glimrende. Det er selvfølgelig også
hans og Kommunernes Landsforenings største

6074

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

derfor, at jeg som minister har videreført det,
som den tidligere minister har lagt frem.
Nu bad fru Line Barfod om, at jeg bare skulle
nævne en, der havde noget med arbejdsmarkedet at gøre. Det har kommunerne, for det er
dem, der får hele indsatsen, og de er tilfredse
med det.";Kl. 19:51
438885;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Leif Lahn
Jensen.";Kl. 19:53
438985;Time;;Kl. 19:53
439006;name_party;":
Nu hører jeg ministeren sige, at der med det her
forslag bliver bæredygtighed i kommunerne. Vi
har efterhånden stået nogle timer i salen, og jeg
spurgte i spørgetimen ministeren om de tal, der
er kommet fra LO, for de viser jo noget helt andet. Der sagde ministeren, at regeringen jo ikke
er spåmænd. Det er LO måske heller ikke, men
LO har da forsøgt at regne på det. Har regeringen forsøgt at regne på det? Overhovedet ikke.
Der ligger ingen tal fra regeringen, der ligger
ingenting fra regeringen. Regeringen er fuldstændig ligeglad. Man tager bare den her blokpolitik, og så fører man det her igennem og er
fuldstændig ligeglad med de konsekvenser, det
får for kommunerne.
Kan ministeren fortælle mig, hvad regeringen
har gjort for at få nogle tal frem, der viser, hvad
det her koster for kommunerne - altså for kommunerne og ikke for landsdelene?";Leif Lahn Jensen
439869;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 19:54
439925;Time;;Kl. 19:54
439967;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for, at man nogle gange
fabrikerer spørgsmål på forhånd og derfor holder sig til dem. Men hr. Leif Lahn Jensen må så
også acceptere, at jeg rent faktisk har svaret den
foregående spørger meget konkret på spørgsmålet om nogle tal.
Der er blevet regnet lidt på det, men det er i
værste fald, og man skal jo være spåmand for at
kunne regne ud, hvordan det her nøjagtig ender
rundtomkring i kommunerne. Derfor må man
bare sige, at de tal, som LO har lagt frem, er sådan nogle tal, som er grebet ud af luften, og så
har de sagt, hvordan det kunne ende. Derefter
har de så regnet sig frem til et gevaldig højt tal,
som jeg under ingen omstændigheder kan bakke op om.

Jeg kan bare sige, at med de forudsætninger,
som jeg nævnte før, nemlig at ledigheden i
Nordjylland i gennemsnit stiger med 10 pet.,
mens den i Aalborg Kommune f.eks. stiger med
50 pet., og at man kommer ind i den her forsikringsordning, som vi har diskuteret tidligere i
dag, vil Aalborg Kommune maksimalt tabe 15
mio. kr., og det er ud af et budget på beskæftigelsesområdet på 1,1 mia. kr. Det kan selv hr.
Leif Lahn Jensen og oppositionen jo ikke synes
er meget høje tal.";Inger Støjberg
441139;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 19:55
441205;Time;;Kl. 19:55
441226;name_party;":
Hvis man skal regne det her ud, er det nogle tal,
der er grebet ud af luften. Jeg kan så også fornemme, at de tal, som ministeren kom med nu,
er grebet ud af luften.
Til noget helt andet: Ministeren har før sagt,
at det kun er oppositionen på Christiansborg,
der er imod det her. Men LO, vismændene, alle
undtagen KL er imod det her forslag. Regeringen bliver ved med at nævne KL og nævner ingen andre. Kan ministeren nævne bare to ud
over KL og selvfølgelig regeringen og Dansk
Folkeparti, som hele tiden følger med regeringen, som er for det her? Hvis ministeren ikke
kan det, er det jo rigtig, rigtig svært at tage ministeren alvorligt.";Leif Lahn Jensen
441877;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 19:56
441933;Time;;Kl. 19:56
441975;title_name;":
Mine tal er netop ikke grebet ud af luften. Mine
tal er beregnet ud fra, hvordan det kunne gå i
det allerværste tilfælde.
Så bliver der spurgt, om jeg kan nævne nogle
andre aktører, som er for det her. Jeg kan i hvert
fald bare sige, at jeg altså ikke kan hjælpe hr. Leif
Lahn Jensen og Socialdemokratiet med at tage
den kamp, der åbenbart lige for øjeblikket er internt i Socialdemokratiet.
Det fremgår jo med al tydelighed af det ritzautelegram, der er kommet i dag, hvor Erik
Nielsen siger, at der er to socialdemokratiske
holdninger til det her, og at han har prøvet at
overbevise sine kollegaer på Christiansborg om,
at det er helt naturligt at samle indsatsen, men at
de mere fokuserer på, hvordan beslutningen er
taget i forbindelse med finansloven.

.
Onsdag den 22, april 2009 (L 184 og L 185)

6075

Så kan det vel ikke siges ret meget tydeligere, bejdsløsheden stiger, er det her fuldstændig gaog jeg kan desværre ikke hjælpe hr. Leif Lahn
limatias.
Jensen og Socialdemokratiet med den interne
Vi er optaget af, at regeringen ikke smider ankamp.
svaret fra sig. Jeg forstår .godt,, at både den tidliJeg kan bare sige, at jeg synes, at det her lovgere og den nuværende minister ikke bryder sig
forslag er godt, og at jeg glæder mig til, at vi får
om at høre, hvad man vil gøre ved den stigende
det gennemført.
ledighed i Grenå eller på Lolland eller noget
:홢";Inger Støjberg
443356;Time;"som helst andet sted i landet. Det forstår jeg
Den fg. formand (Karen J. Klinf):
godt: Der vil svaret være: Gå hjem og snak med
Tak til ministeren i første runde. Der er en ordfø- den lokale borgmester om det. De har en gang
rer, der har bedt om en anden runde, og her er
fået penge til det, så dem har de sikkert endnu,
taletiden 6 minutter, fordi vi har to forslag, så
hvis de ikke har brugt dem til noget andet. Vi
det er 2 gange 3 minutter. Værsgo til hr. Bjarne
ved lige nøjagtig, hvordan det vil komme til at
Laustsen.
g4.
홢\ Kl. 19:57
Vi synes ikke, at der er grund til at spille ha(Ordfører)
sard med jobindsatsen i Danmark. De folk, der";Kl. 19:57
444022;name_party;":
ikke har fået en uddannelse, og de folk, der arJeg reagerer med at tage ordet i ande.iirunde,
bejder på arbejdspladser, der bliver globaliseret,
fordi jeg simpelt hen synes, at det er for dårligt . og hvor arbejdspladserne flytter ud, har brug for
og usmageligt af en minister at: stå heroppe og
omskoling og opkvalificering og ikke billig aktibruge et ritzautelegram fra ',*Aogen, der slet ikke
vering. De har brug for, at det erhvervsliv, der
er til stede her og måske ikke har. hørt debatten.
skal være med til at finansiere velfærden for os
Der er ikke en eneste her i dag, der har talt
alle sammen, kan få nogle dygtige medarbejdejobcentrene ned. Der er ikke en eneste her, der
re. Det sikrer vi ikke ved at lægge loft over aktihar sagt et ondt ord om de kommunalt ansatte veringsindsatsen. Det sikrer vi heller ikke ved at
eller de statsligt ansatte, som står i en situation,
lave tvungen udlicitering.
hvor de bliver kommunaliseret - ikke en eneste.
Jeg kan sige til beskæftigelsesministeren, at
Jeg har ikke hørt en eneste tale jobcentrene eller
jeg har spurgt Erik Nielsen direkte om - jeg har
de ansatte i jobcentrene ned, ikke en eneste. Alli- en mail, ministeren kan komme over og se den gevel siger man, at det er det, der sker. Man cite- hvordan man havde det med tvungen udliciterer også en god partifælle, Erik Nielsen, som er
ring. Svaret var: Vi er lodret imod - bare for, at
borgmester i Rødovre og formand for KL's beder er sådan lidt modvægt til det ritzautelegram
skæftigelsesudvalg. Kan ministeren nævne et
- at vi bliver tvunget til at udlicitere en opgave,
eneste område, bare ét område, som KL ikke er
som vi gerne vil drive kommunalt.
interesseret i at overtage? Næh, det tror jeg såDet er da fint, at der er nogle, der gerne vil
dan set ikke, og derfor er det jo en politisk disgøre det godt på det kommunale område, og det
kussion, vi har, om, hvor vi synes at opgaverne
har vi aldrig nogen sinde fornægtet. Det var reløses bedst.
geringens forslag - så kan man diskutere, om
Vi synes, at vi har haft saglige argumenter. Vi det var godt - at sige, at de syntes, at opgaven
har prøvet en tid, vi har reddet et fallitbo efter
blev løst bedst et andet sted. Regeringen kan gø- 홢
Poul Schlüter og hans regering med 360.000 lere, som de vil, hvis de kan få Dansk Folkeparti
dige. Vi fik det banket ned med 140.000 uden
til at nikke, som de kan i så mange andre samnævneværdige flaskehalsproblemer. Regerinmenhænge. Men jeg og mit parti repræsenterer
gen har bare halveret arbejdsløsheden, og samti- . alle led i samfundet, og vi har saglige argumendig har man været nødt til at importere 55.000 . ,-ter for, at vi synes, det er tosset. Vi har alle hoøsteuropæere bare for at få det til at hænge no- 홢
vedorganisationer med os, når vi siger det.
genlunde sammen. Og så har man undladt at få
, Venstres ordfører har pralet af, at der er fuld
50.000 forsikrede ledige, 92.000 kontanthjælpsfinansiering, men ministeren siger: Det er kun i
modtagere og 14.000 fleksjobbere på ledigheds2010, i årene fremover sparer vi, fordi kommuydelse i arbejde. Det er de fremtagénde resultanerne skal have incitamenter til at gøre det bilter, regeringen taler om. Der er behov for en helt ligst muligt. Det er jo sådan set et mere fair og
anderledes indsats, og det er jo derfor, at en lang ærligt svar, men det er og bliver et besparelsesI række eksperter siger, at i en periode, hvor ar- ' projekt på 15 mio. kr. i værste tilfælde i alle årene fremover. Det kan man altså få rigtig meget

6076

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

for i Aalborg, Jeg garanterer for, at der er mange
af mine partifæller i Aalborg, der er så meget
imod det her, at de også kan finde på at møde op
i Arbejdsmarkedsudvalget og sige, at de synes,
at det her er tudetosset. Det håber jeg, for det her
hænger simpelt hen bare ikke sammen i den situation, vi står i.
Vi har f.eks. i dag også stillet spørgsmål om det kunne være, at ministeren ville hjælpe os lidt
her til sidst - at en af de ting, der ikke fremgår af
lovforslaget, er de it-omkostninger, der er, i forbindelse med at kommunerne og a-kasserne og
jobcentrene skal kunne snakke sammen. Jeg
spørger igen: Hvad kommer det til at koste? Jeg
har masser af tid. Der er ikke møde i Folketinget
i morgen, så vi kan for min skyld køre igennem,
indtil vi får det at vide.
Det her er så talentløst. Man fremlægger en
aftale for at genere fagbevægelsen og Socialdemokratiet. Der står ikke et eneste ord om økonomi. Så beder vi i Arbejdsmarkedsudvalget om at
få en høring, og så kan det nok være, at man får
travlt med at sige, at det her bliver lavet sådan,
at kommunerne ikke mister noget. Men det er jo
kun kommunerne under et, vil jeg sige til hr.
Knud Kristensen. Det er jo det, der er problemet
her. Der vil være kommuner, der taber på det
her, og hvad skal de betale med? Ja, regningen
ligger i børneværelset, og den ligger i ældrecenteret, for så skal man til at lave besparelser der.
Det synes vi ikke er fair.
Det kan da være fint nok, at der er nogle kommuner, der synes, at de kan tjene penge på det
her, at regeringen vil give dem nogle penge. Vi
홢synes bare ikke, at det er en ærlig måde. Vi synes, at det er forkert, at der er nogle kommuner,
der taber på, at de skal løse en opgave for en beskæftigelsesminister, som har opgivet ævred
med hensyn til at få danskerne i arbejde. Det er
den skinbarlige sandhed. Man løber fra ansvaret, man ønsker ikke at blive konfronteret fra
den talerstol dernede onsdag efter onsdag om,
hvad man skal gøre ved den stigende ledighed.
Det kan vi gå hjem og snakke med borgmestre
og rådmænd - og hvem der ellers gider svare på
det - om. Jeg skal ikke have mere med det at gøre, jeg stikker halen mellem benene, siger ministeren, for så kan vi beskæftige os med noget andet.
Jamen det er fint, men vi er bare nødt til at få
facts på bordet, og jeg håber, at ministeren vil
svare på, hvad det reelt koster at lave de der itsystemer om, for det har vi jo ikke fået noget at
vide om i dag. Det var bare en enkelt lille detalje.";Bjarne Laustsen
450049;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Eigil Andersen fra SF. Værsgo.";Kl. 20:04
450170;Time;(Ordfører) v;Kl. 20:04
450203;name_party;":
Jeg synes, det er et spændende regnestykke, ministeren er kommet med, og jeg glæder mig til at
se de forudsætninger, det bygger på, stillet op på
et stykke papir. Jeg vil gerne bidrage med et andet regneeksempel. Jeg forestiller mig en kommune med 50.000 indbyggere: jeg forestiller
mig, at de 30.000 er på arbejdsmarkedet: jeg
forestiller mig, at arbejdsløsheden er på 6 pet.,
og det giver 1.800 personer: så forestiller jeg
mig, at arbejdsløsheden stiger med 4 procentpoint, for det er jo det, der er tale om i lovforslaget, altså at den kommer op på 10 pet., og så er
der 3.000 arbejdsløse, og sammenholdt med de
tidligere 1.800 er der så 1.200 arbejdsløse mere det er forskellen mellem de to tal - hvis dagpenge og aktiveringsudgifter kommunen selv skal
betale. Og 1.200 arbejdsløses dagpenge og aktiveringsudgifter bliver, når det koster ca. 200.000
kr. pr. person, 140 mio. kr. Det er uhyggelig
mange penge. Jeg kan se, at Venstres ordfører
ryster på hovedet. Jeg glæder mig til at høre,
hvori det forkerte består, og det må vi jo så høre
en kommentar til.
Jeg vil gerne sige generelt, at der er meget politisk snak om, at den tidligere statsminister, hr.
Anders Fogh Rasmussen, droppede sin bog »Fra
socialstat til minimalstat« for nogle år siden. Det
mener jeg bestemt ikke han har gjort, og det mener jeg heller ikke at regeringen har gjort - heller
ikke Dansk Folkeparti som støtteparti. Det, der
skete, var i virkeligheden, at man besluttede sig
for at tage det step by step i stedet for at tage det
som en stor omvæltning på en gang. Og det
danske samfund ser helt anderledes ud i dag,
end det gjorde, da den borgerlige regering kom
til i 2001. Der er meget mere privatisering, der er
meget mere udlicitering og lignende, og det her,
som er blevet diskuteret meget i eftermiddag, og
som handler om udlicitering med hensyn til jobindsatsen, passer jo fint ind i det billede, altså at
man laver et kraftigt incitament for kommunerne til at udlicitere opgaven med at bringe arbejdsløse i arbejde, sådan som det er blevet beskrevet. Desværre er det et led i en naturlig udvikling, en udvikling, som vi i SF ikke på nogen
måde kan gå ind for.

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

6077

bejdsmarkedsindsatsen er der jo masser af dygAfrundende vil jeg sige, at jeg synes, det virker lidt komisk, at ministeren, når hun nu erken- tige medarbejdere ude i kommunerne, men problemet er jo, at det, hvis de ikke får den fornødder, at der har været kritik fra Dansk Arbejdsgiverforening, fra fagbevægelsen, fra vismændene ne tid og mulighed for at løfte opgaven, altså er
og fra arbejdsmarkedsforskere, så når frem til, at. meget svært for dem at gøre en ordentlig indnår der er så meget kritik fra forskellige sider, er
sats.
Jeg, synes altså, det er ret uhyggeligt at foredet nok det rigtige, man har gjort. Den eneste
stille sig, at regeringen i den værste krise, vi har
part, som er tilfreds med det, er Kommunernes
Landsforeriing, som er den part, der skal overta- haft, i hvert fald siden 1930'erne, synes - og det
ge opgaven. Det er måske knap så forbavsende, ' synes Dansk Folkeparti åbenbart også - at det,
der er behov for, er at lave en kæmpe reform og
at Kommunernes Landsforening er enig i, at det
gøre en indsats, som alle de, der har forstand på
er en god idé - og så kommer Kommunernes
området, er meget bange for fuldstændig vil
Landsforening altså oven i købet med en kritik
smadre muligheden for at gøre en god indsats, i
af det her udliciteringsincitament, hvor, man får
stedet for at gå den anden vej og sige: Netop når
dækket 50 pct., ekstra.
vi har en stærkt stigende arbejdsløshed, en
Men altså, jeg tror, det ér første gang, 'jeg har
stærkt stigende ungdomsarbejdsløshed, er der
oplevet, at man siger, når man bliver udsat for
behov for, at vi virkelig sætter ind med ekstra
en massiv kritik fra alle mulige steder, at så har
ressourcer for at sikre, at folk så hurtigt som muman nok gjort det rigtige.";Eigil Andersen
454150;Time;"ligt kommer i gang igen, sikre, at vi får lavet
nogle af de mange offentlige opgaver, der er beDen fg. formand (Karen J. Klint):
hov for, sikre, at de unge kan komme i gang med
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru
at lave noget af alt det, der er brug for, nemlig få
Line Barfod fra Enhedslisten.
. . Kl. 20:08 sat bygningerne i stand, få lavet klimarenoveringer osv., både til gavn for, at de unge kommer i
(Ordfører)
gang med et stykke arbejde, og til gavn for kliLine Barfod (EL):
maet. Der er brug for, at vi sikrer, at der også er
Ministeren bruger jo som begrundelse for, at alt
den sociale tryghed, der gør, at folk ikke skal
er fint, at alt er i orden, at man kan blive ved
med at benægte al den kritik, der kommer - som være bange for at komme ud i én voldsom social
nedtur, og at der er tid til den fornødne rådgivministeren jo er vant til at benægte fakta - at
ning for de mennesker, der er utrolig bange for,
Kommunernes Landsforening støtter forslaget.
hvad der kommer til at ske med deres og deres
Nu støtter Kommunernes^Landsforening jo
families økonomiske og sociale situation i den
ikke den væsentlige del af forslaget, der handler
her tid.
om, at der skal privatiseres, den væsentlige del
Men det er, som om regeringen overhovedet
af forslaget, der handler om, at vi skal bruge
ikke interesserer sig for de mennesker, som
masser af skattekroner på at finansiere opbygkommer til at stå i arbejdsløshed i denne tid. Og
ningen af en masse private firmaer, ligesom regeringen har sikret, at en masse skattekroner går jeg synes, det er lidt mærkeligt, at ministeren
overhovedet ikke taler om, hvad det er, de mentil at opbygge et privat sundhedsvæsen. Jeg vil
nesker kan se frem til: hvordan det er, ministebare sige til ministeren, at vi i forbindelse med
ren vil sikre, at de kan få en ordentlig hjælp:
kommunalreformen jo også oplevede, at Komhvordan det er, ministeren vil sikre, at de hurmunernes Landsforening og. masser af kommutigst muligt får den fornødne opkvalificering,
ner syntes, det var en god idé at skulle overtage
omskoling, uddannelse, og hvad der nu skal til,
en lang række sociale institutioner og en lang
for at de kommer i arbejde: hvordan det er, minirække opgaver, der tidligere lå i amterne. I dag
steren vil sikre, at de unge ikke bliver tabt på
er det ikke nemt at finde nogen i kommunerne,
gulvet, men får mulighed for at komme ud og
der synes, det var fornuftigt, eller synes, det har
prøve deres fag af: hvordan det er, ministeren,
været godt for kommunernes økonomi. Tværtogså i samarbejde med andre ministre, vil sikre,
imod er det noget af det, som man ude i kommunerne i den grad er meget, meget ked af, for- at vi hurtigt kommer igennem krisen uden alt
for store menneskelige omkostninger. Det har
di man simpelt hén ikke har råd til at betale de
der overhovedet ikke været noget som helst bud
stærkt stigende udgifter, dér er på det område,
på fra ministeren, andet end at man regner med,
og fordi man heller ikke har den ekspertise, der
at nogle andre tager sig af det.
skal til for at stå for det område. I forhold til ar-

6078

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

Det, vi har set af erfaringer fra privatiseringer
på andre områder, er altså ikke, at man dér prioriterer fællesskabet og indsatsen fælles for mennesker højest. Det, vi har set, bl.a. på det privatiserede sundhedsområde, er, at det, man ser på,
meget naturligt for en privat virksomhed er,
hvordan man kan tjene flest mulige penge, og
derfor synes jeg, vi mangler nogle argumenter
fra ministeren på: Hvorfor er det, man tror, at en
privatisering, det at lægge indsatsen ud til nogle
firmaer, der skal være optaget af at tjene flest
mulige penge til deres eget firma, vil føre til, at
man får den bedst mulige indsats til gavn for
fællesskabet?
Det håber jeg ministeren vil komme op og
svare på, for jeg synes faktisk, det er ret væsentligt at få argumenterne, altså: Hvorfor er det, ministeren tror på, at en privatisering vil være til
gavn for fællesskabet? Jeg forstår godt, at ministeren tror, at en privatisering vil være til gavn
for de private firmaer - det er indlysende - men
hvorfor mener ministeren at det vil være til gavn
for fællesskabet, for at sikre, at vi kommer bedst
muligt igennem krisen, og for, at de mennesker,
der bliver berørt af det, får mindst mulige gener
af det?";Kl. 20:07
458490;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Endnu en ordfører har meldt sig. Hr. Knud
Kristensen fra Det Konservative Folkeparti.";Kl. 20:13
458625;Time;(Ordfører);Kl. 20:13
458657;name_party;":
Jeg synes ganske enkelt, at oppositionen bruger
nogle argumenter og i den grad taler det her
projekt ned - det er langt, langt uden for det,
som man rent faktisk kunne forvente sig af forslaget. Jeg synes, at det er ærgerligt, at man,
hver eneste gang der kommer et godt projekt fra
regeringens side, kan tale det ned og i den grad
få det udstillet, som om det her er det mest forfærdelige, der er sket. Vi kan bare tage det seneste, som drejer sig om 1,5 mia. kr. i en pulje til
netop at gå ind og lave nogle aktiviteter i forbindelse med beskæftigelsen. Det fik en larmende
kritik her fra talerstolen.
Men den er heldigvis forstummet. For det viser sig, at der er kommet op imod 80.000 ansøgninger. Puljen er ikke helt brugt op nu. Det er
noget, der er positivt, det er noget, der giver beskæftigelse derude.
Så hører jeg her fra talerstolen, at det bliver
sagt, at der skal være den bemanding, der er behov for, for at man netop kan give de ledige den

chance, den hjælp, den rådgivning, den støtte,
der skal til. Vi vil have præcis de samme ressourcer i jobcentrene fremover, som vi har i dag.
Nu går hele projektet over til kommunerne,
og kommunerne er forberedt på at løse denne
opgave. Jeg synes, at det er kedeligt at høre, at
den samlede opposition i den grad taler det her
projekt ned. Man har taget hånd om den her opgave og har fået vores jobcenterfunktion smidiggjort, sådan at den er fremadrettet til, når der nu
virkelig bliver behov for igen at finde arbejdskraft til de mange ledige stillinger, som vil komme i løbet af ganske, ganske kort tid. Vi har allerede set, at krisen er ved at klinge af, den vil stabilisere sig hen over sommeren, og vi vil igen få
en øget beskæftigelse. Jeg tør næsten ikke tænke
på, hvad oppositionen kan hitte på at sige på det
tidspunkt, eksempelvis at nu har regeringen siddet på sine hænder, at den ikke har sørget for at
få jobcentersystemet smidiggjort, få det gjort
klar til netop at løse den opgave, som der bliver
behov for at få løst.
Jeg synes, at det er ærgerligt, at oppositionen
på intet tidspunkt kan se, at der er noget, der er
noget positivt. Jeg mener, at det her lovforslag er
meget i balance med den arbejdsmarkedssituation, som vi har. Og det er klart, at det er et stort
projekt, og det er klart, at der er nogle organisationer, som netop har gjort opmærksom på, at
det her selvfølgelig kan kræve nogle tilpasninger, og det vil det også kræve.
Men jeg synes, at det ville være rimeligt, hvis
oppositionen ikke talte det så meget ned, som
der bliver gjort her. Jeg synes, at ministeren har
givet svar på mange af de spørgsmål, der blev
stillet: saglige, seriøse, gode svar. Men hvis man
ikke vil høre dem, kan man selvfølgelig heller
ikke forstå dem. Jeg kan bruge et gammelt udtryk, og det er jo: Man kan trække hesten til truget, men man kan ikke tvinge den til at drikke.
Og det er den situation, vi står i her. Tak.";Knud Kristensen
461554;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Ordføreren bedes blive stående, der er flere, der har indtegnet sig til korte bemærkninger. Den første er hr. Morten Østergaard og derefter hr. Bjarne Laustsen, fru Line
Barfod og hr. Leif Lahn Jensen.
Så kom der også en femte på listen, men
værsgo til hr. Morten Østergaard.";Kl. 20:17
461894;Time;;Kl. 20:17
461917;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose den konservative
ordfører for at gå på talerstolen i anden omgang.

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
For det giver jo anledning til at få en endnu
grundigere drøftelse af lovforslaget, og jeg kan
kun opfordre ministeren til at følge trop.
Når den konservative ordfører siger, at man
er nødt til at lytte for at forstå, vil jeg bare i saglighedens navn anmode om, at man anerkender
den præmis, jeg lægger til grund. Først i år 2012
er kommunerne fuldt forpligtet og har det der
enstrengede system, man er meget optaget af. Så
hvis den overgangsordning for de forsikrede ledige, som altså betyder, at kommunerne først er
forpligtet til at lave en indsats svarende til den,
de skal lave for kontanthjælpsmodtagere senest
i år 2012, hvor vi da forhåbentlig er på den anden side af den økonomiske krise, fører til, at de
forsikrede ledige er 2 uger længere ledige, så vil
det føre til en strukturel ledighed, der vil være
steget med 6.500.
Jeg beder bare den konservative ordfører om
at anerkende præmissen.";Morten Østergaard
462975;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
,";Kl. 20:18
463044;Time;;Kl. 20:18
463065;name_party;":
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at det her ikke er
et projekt. Det er klart, at der kan laves nogle beregninger, der kan give forskellige udsving.
Men jeg mener ikke, at det er rimeligt, at man
kun lægger den negative side og de negative argumenter til grund for sin holdning til lovforslaget. Jeg synes, at lovforslaget er gennemarbejdet,
jeg synes, at lovforslaget er beskrevet, og jeg synes, at der er beregninger, der gør, at vi netop
ikke når til en situation, hvor hr. Morten Østergaard kan få ret vedrørende de problemer, han
fremfører. Det er da muligt, at vi må lave nogle
korrektioner, men det er ikke noget, der vil være
mere alvorligt end det, vi er i med den situation,
der er med det nuværende system.";Knud Kristensen
463793;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 20:19
463860;Time;;Kl. 20:19
463883;name_party;":
Nu hvor den konservative ordfører vedbliver
med overlærerfaconen og vi alle sammen skal
have en opsang for at være negative, vil jeg sige,
at jeg synes, det måske er lidt som at smide
koldt vand i hovedet på arbejdsmarkedets parter, der jo har gjort sig store anstrengelser for at
sætte sig ind i det her lovforslag og komme med
høringssvar.

6079

Der vil jeg så bare spørge hr. Knud Kristensen
generelt: Er det Det Konservative Folkepartis
opfattelse, at det er en fordel for beskæftigelsesindsatsen i Danmark, at både arbejdsgiverforeninger og lønmodtagerforeninger bakker op
om reformer eller i det mindste er inddraget i reformer, eller er det Det Konservative Folkepartis
opfattelse, at det er ligegyldigt, hvad arbejdsmarkedets parter siger? Er det fløjtende ligegyldigt for beskæftigelsespolitikken i Danmark, om
man har arbejdsmarkedets parter med sig, eller
om man har dem imod sig?
Jeg siger ikke, at arbejdsmarkedets parter skal
bestemme alting, jeg siger bare, at man ikke engang har inddraget dem i denne proces. Der vil
jeg bare spørge: Er det stilen fremover i den konservative beskæftigelsespolitik, at arbejdsmarkedets parter kan gå fløjten?";Morten Østergaard
465054;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:20
465121;Time;;Kl. 20:20
465142;name_party;":
Nej, det er bestemt ikke ligegyldigt, for arbejdsmarkedets parter er netop dem, vi arbejder sammen med, det er dem, vi hører på, og det er dem,
som har indflydelse på mange forskellige ting.
Men det er jo sådan, at det er vi politikere, der
træffer de overordnede beslutninger, og det er vi
politikere, der netop gennemfører lovgivning.
Nu har jeg et par gange hørt her fra talerstolen,
at hr. Bjarne Laustsen har sagt, at det var ham,
der foreslog, at der skulle være en høring, og så
kunne det nok være, at vi fulgte efter.
Det er jo netop, fordi vi har lyttet til det, som
arbejdsmarkedets parter gerne ville, og det var
ligesom at evaluere og forklare, hvad der var
udsigt til her. Jeg synes, at vi har lyttet til det. Vi
har fået masser af materiale fra arbejdsgiverforeningerne, og vi har besluttet, at det er nu, vi
gennemfører lovgivningen.";Knud Kristensen
466002;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste, der har en kort bemærkning, er hr.
Bjarne Laustsen. Værsgo.";Kl. 20:21
466117;Time;;Kl. 20:21
466137;name_party;":
Normalt er jeg også meget glad for, at hr. Knud
Kristensen går på talerstolen. Men det er længe
siden, jeg har hørt så meget sludder og vrøvl på
så kort tid.
Vi ved altså fra hr. Knud Kristensen, at man
taler noget ned. For et stykke tid siden havde hr.
Knud Kristensen fået et læserbrev bragt om, at

6080

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

der virkelig skulle gøres noget på byggeområdet, der skulle virkelig sættes initiativer i gang.
Og vi stod herinde og sagde: Det har vi sagt længe. Regeringen sagde: Nej, det er ikke nødvendigt, der skal overhovedet ikke gøres noget.
Vi har rost den pakke på 1,5 mia. kr., alle Folketingets partier har stemt for den, men det er
vel da fornuftigt nok, at vi diskuterer, hvilke formål pengene skal gå til. Jeg vil sige til hr. Knud
Kristensen, at det har vi tilladt os. Vi er ikke sådan et mig alene vide-parti, vi vil gerne have en.
diskussion om, hvor man får mest for pengene.
Sådan er det også i forbindelse med det her lovforslag. Når hr. Knud Kristensen siger, at det er
ærgerligt, at vi taler det her ned, vil jeg spørge:
Er det ærgerligt, at Dansk Arbejdsgiverforening
og Dansk Industri har tilladt sig at sige, at det er
uhensigtsmæssigt at komme med det her i en
tid, hvor ledigheden stiger? Er det ærgerligt, at
de bruger deres demokratiske ret til at gøre opmærksom på åbenlyse fejl?";Bjarne Laustsen
467496;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 20:22
467552;Time;;Kl. 20:22
467573;name_party;":
Jeg synes, at det er rimeligt, at vi netop får nogle
argumenter fra organisationerne. Det synes jeg
er helt i orden, og det respekterer jeg meget, og
det har vi selv efterspurgt. Og ved høringen,
som hr. Bjarne Laustsen selv var med til, fremførte de også deres synspunkter. Det er fair nok.
Vi har vurderet, at lovforslaget har den udstrækning, det skal have - det er passende - og
at det er det rette tidspunkt at fremsætte det på.
Med hensyn til hvor meget sludder og vrøvl
hr. Bjarne Laustsen har hørt her fra talerstolen,
vil jeg sige, at jeg har lagt øre til, at hr. Bjarne
Laustsen har stået her to gange i dag og brugt
sin fulde taletid, og der har virkelig været tale
om lige så meget sludder og vrøvl. Men jeg vil
gerne understrege, at det, som organisationerne
har fremført, har vi taget til efterretning, det har
vi lyttet til, og det har vi lagt ind i de betingelser,
som man netop diskuterer her. Men om vi gennemfører lovforslaget nu, eller vi gør det i 2010, .
er der den samme præmis for det.";Knud Kristensen
468594;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bjarne Laustsen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 20:23
468697;Time;;Kl. 20:23
468717;name_party;":
Hvis det er sådan, at jeg har sagt noget sludder
og vrøvl, er hr. Knud Kristensen velkommen til
at gendrive bare et af synspunkterne. Men det,
der er problemet her, er, at hr. Knud Kristensen
har indrømmet i dag, at han ikke har haft for
fem flade øre indflydelse på den her politik. Det
er noget, der aftalt en sen nattetime i Beskæftigelsesministeriet eller i Finansministeriet, og det
har man så fået Dansk Folkeparti til at sige ja til.
Det, man var blevet lovet, var, at der ville
være en evaluering i år 2010, og at man på den
baggrund ville vurdere, om indsatsen skulle
kommunaliseres. Hvad var det for nogle saglige
begrundelser,-der lå til grund for det her? Ikke
nogen som helst. Og det er derfor, hovedorganisationerne rejser sig - den ene efter den anden og siger: Det her er ganske uhensigtsmæssigt at
komme med. Og vi er fra Socialdemokratiets
side fuldstændig enige i det.
Så har vi tilladt os at påpege en lang række
ting. Der er it, der ikke er afklaret: der er økonomi i årene fremover, der ikke er afklaret: der er
det med tvungen udlicitering, der ikke er afklaret. Der er en lang række punkter, som er uafklarede, og som er ganske uhensigtsmæssige. Det
synes jeg hr. Knud Kristensen skulle bruge tid
på at forklare, nemlig: Hvorfor har man skruet
noget så tosset sammen?";Bjarne Laustsen
470020;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 20:24
470076;Time;;Kl. 20:24
470097;name_party;":
Jeg tager spørgsmålene, som de. kommer, men
det er sådan, at jeg knap nok kan nå at svare på
dem alle.
Men en af de ting, hr. Bjarne Laustsen sagde
her fra talerstolen, var netop, at den socialdemokratiske regering overtog et fallitbo efter Sehlüterregeringen. Så kan man bare spørge: Hvad
var det, Sehlüterregeringen overtog på daværende tidspunkt? Det tror jeg var noget, der var
værre end det, hr. Bjarne Laustsen præcis henviser til. Der var netop tale om en socialdemokratisk statsminister, der smed håndklædet i ringen.
Med hensyn til min indflydelse vil jeg sige, at
min indflydelse på det her lovforslag har været
ganske fortrinlig. Vi har holdt en række møder,
der har været en hel del spørgsmål, der har været samråd osv. om det. Og der har min indflydelse talt på lige fod med de øvriges, vi har net-

(761)
Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
op arbejdet sammen om det her lovforslag. Om
det, at det blev besluttet i Finansministeriet et år
før en evaluering af det, vi skulle have evalueret,
vil jeg sige, at jeg tror, at tidspunktet er rigtigt.
Og det arbejde, der er lavet her, er grundlæggende i orden, og det har ministeren redegjort for.";Knud Kristensen
471272;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Line
Barfod. Værsgo.";Kl. 20:25
471377;Time;;Kl. 20:26
471394;name_party;":
Jeg synes, det er meget mærkeligt at høre den
konservative ordfører forsøge at tale uden om,
at der ikke er noget sagligt grundlag for det her.
Men dét, jeg egentlig gerne vil spørge til, er,
at den konservative ordfører siger, at vi med det
her forslag skal smidiggøre systemet i forhold til
den store krise, som vi står midt i. Jeg har meget,
meget svært ved at se, hvordan man smidiggør
et system ved at kaste det ud i en stor reform,
hvis hovedformål. er privatisering, og hvordan
det er at smidiggøre et system, når man fjerner
arbejdskraftens fri bevægelighed og sætter hegn
mellem kommunerne. Hvordan smidiggør man
et system på den måde?
. Kl. 20:26
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Line Barfod
472108;Time;;Kl. 20:26
472129;name_party;":
Det er sådan, at man nu ændrer jobcentrene, sådan at de får én indgang. Der er ét politisk system, der er ét administrativt system. Det er en
smidiggørelse af den arbejdsproces, den politiske proces, der er i det enkelte jobcenter. Det er
det, jeg kalder en forenkling. Det er det, jeg kalder at smidiggøre.
Med hensyn til at sætte hegn op mellem de
forskellige kommuner vil jeg sige, at der tværtimod er lagt op til, at jobcentrene kan udvikle et
samarbejde på tværs af kommunegrænserne, og
det vil vi se. Jeg tror bare, at det, der er det største problem med Folketinget og har været det
igennem de seneste 10 år, er, at man vil detaildesigne alle små ting i de enkelte kommuner.
I kommunerne og i jobcentrene har man knowhow, energi og viden til netop at kunne løse de
opgaver.";Knud Kristensen
472921;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for anden og sidste korte bemærkning.

6081";Kl. 20:27
473026;Time;;Kl. 20:27
473043;name_party;":
Jeg er helt enig i, at man i det nuværende system
i den grad har en viden, i høj grad også hos arbejdsmarkedets parter ,og hos dem, der sidder
der, til at man kan gøre den indsats, der er behov
for i den nuværende økonomiske krise. Hvorfor
er det så, at man fra regeringens side prøver at
ødelægge det? For det er jo regeringen, der vil
gå ind og detailregulere. Det er regeringen, der
går ind og tvinger kommunerne til at privatisere.
Det er jo sådan - og det ved hr. Knud Kristensen også godt - at hvis man skal se, hvad der er
det reelle formål med den lovgivning, der kommer fra Folketinget, skal man ikke se på, hvad
der står i alle mulige pæne hensigtserklæringer.
Så skal man se på, hvordan økonomistyringen
er. Og økonomistyringen i det her forslag er altså dels en privatisering, dels at man sætter hegn
mellem kommunerne. Økonomisk bliver kommunerne straffet, hvis de samarbejder med nabokommunen og får nabokommunens borgere ,
i arbejde. Det er bedst for kommunen at få sine
egne borgere i arbejde og forhindre, at nabokommunens borgere kommer i arbejde. Det er
fuldstændig vanvittigt, hvis man gerne vil sikre,
at så mange som muligt kommer i arbejde.";Line Barfod
474218;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 20:28
474274;Time;;Kl. 20:28
474295;name_party;":
Der er ikke et eneste sted, hvor vi vil begrænse,
at de ledige kommer i job. Der er bevis for, at
den nusiddende regering igennem de senesté år
har løst en opgave, som vi aldrig tidligere har
set det gjort i Danmark, hvor vi har været nede
på 47.000 ledige. Det er et mål for regeringen, at
man igen får stemningen vendt til noget posi- ,
tivt. Men som jeg tidligere sagde her fra talerstolen, kræver det, at vi får eksporten i gang igen.
Så er der spørgsmålet om privatisering. Privatisering er en mulighed, jobcentrene har. Der
er listet op, hvor mange aktører der er på det her
felt, som kan være en hjælp, som kan være en
sparringspartner til, at man udvikler systemet
sådan, at der er nogle, der kan tage over.på forskellige områder. Det synes jeg er en god løsning. Det er en mulighed, det kan være udviklende for den enkelte kommune, at man kan
bruge nogle samarbejdspartnere, hvilket netop
gør, at vi får en større viden, et mere smidigt jobsystem, et mere smidigt beskæftigelsessystem,

6082

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)

og får det udviklet, sådan at der er den korteste
vej fra at blive, ledig til at komme i job igen.";Knud Kristensen
475452;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 20:30
475568;Time;;Kl. 20:30
475589;name_party;":
Jeg hørte ordføreren sige, at oppositionen taler
det her ned. Nej, vi stiller egentlig bare spørgsmål. Vi får ingen gode argumenter for det her
forslag, vi får ingen gode svar. Vi forsøger igen
og igen, men der kommer stort set ingenting.
Synes ordføreren ikke, at et forslag som det her
med en sådan reform kræver en ordentlig behandling og ordentlige svar?";Leif Lahn Jensen
475959;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 20:30
476015;Time;;Kl. 20:30
476036;name_party;":
Jeg synes absolut, at når man stiller spørgsmål
til ordføreren, der står på Folketingets talerstol,
så har man altid krav på at få det optimale svar.
Det er sådan, at svareren er nødt til at designe
svaret i forhold til det spørgsmål, der bliver stillet. Og hvis vedkommende ikke har sat sig væsentligt og positivt ind i lovgrundlaget for det
stof, der ligger, så må man jo sige, at o.k., så bliver svaret jo som det spørgsmål, der bliver stillet.";Knud Kristensen
476495;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til den næste korte bemærkning.";Kl. 20:31
476581;Time;;Kl. 20:31
476602;name_party;":
Jeg hørte også ordføreren sige, at det var kedeligt at stå og lytte til det her. Jeg synes, det er kedeligt, at ordføreren går op og virker lidt halvsur over, at vi ikke er enige med regeringen om
det her.
Ordføreren siger så også, at der kommer
mange gode svar. O.k., kan ordføreren huske, at
der er kommet et konkret svar på it-spørgsmålet, altså hvad it'en kommer til at koste, og et
konkret svar på, hvad det kommer til at koste
for den enkelte kommune? Mener ordføreren, at
også det er ligegyldigt?
Nu sagde ordføreren, at det skulle være konkrete spørgsmål, og så kom der konkrete svar.
Jeg stiller et konkret spørgsmål: Har ordføreren
hørt, hvad det konkret kommer til at koste itmæssigt ude i kommunerne? Det er da et konkret spørgsmål.";Leif Lahn Jensen
477359;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

'홢";Kl. 20:32
477419;Time;;Kl. 20:32
477440;name_party;":
Det, det koster at ændre hele it-systemet, er jo afhængigt af, hvilke systemer man har, hvad man
konverterer til, og hvordan og hvorledes man
indkøber de forskellige systemer. Der er nogle,
der har et system, hvortil opgaven direkte kan
overføres. Jeg tror på, at i de pilotprojekter, der
er lavet, har de it-systemer, der måske bedre kan
spille sammen, når de bliver sammenbragt.
Det er jo hele tiden et spørgsmål om, at det
er noget, der er under udvikling, og er noget,
som man aldrig kender prisen på, for det er et
spørgsmål om udbud og efterspørgsel. Så at
give et konkret svar på, hvad det koster at konvertere vores it-systemer, er meget svært. Men
det er også et spørgsmål om at lave et budget,
som indeholder, at man skal have implementeret et nyt it-system, der netop kan løse den opgave, som de fremadrettet har behov for i jobcentrene.";Knud Kristensen
478300;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Eigil Andersen. Værsgo.";Kl. 20:33
478406;Time;;Kl. 20:33
478426;name_party;":
Jeg tager også udgangspunkt i, at den konservative ordfører siger, at oppositionen taler det her
ned. Det er der for så vidt noget om forstået på
den måde, at vi ikke tror på, at det kommer til at
fungere godt. Det er jo et led i den politiske debat, at man kan have en vurdering af det, og det
har vi altså.
Det, som vi kritiserer, er jo nogle strukturer.
Det er nogle refusionssystemer. Det er nogle
funktionsmåder i det her nye system, som chefer
og medarbejdere bliver nødt til at operere inden
for. Jeg er da helt sikker på, at de enkelte medarbejdere i jobcentrene vil gøre det absolut bedst
muligt. Det gør de i dag, og det vil de også gøre i
fremtiden.
Men de kan jo blive instrueret af deres arbejdsgivere, og de kan blive placeret under nogle rammer ud fra nogle incitamentsstrukturer,
der gør, at deres arbejde bliver dårligere. Det har
ikke noget med den enkeltes indsats at gøre. Det
har noget at gøre med indretningen af hele systemet.
Jeg vil spørge ordføreren, om ordføreren kan
forstå, at man på den måde godt kan kritisere et

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)
nyt systems indretning, uden at man dermed
har tænkt en eneste ond tanke om de medarbejdere, der er i jobcentrene, for det har jeg i hvert
fald ikke.";Eigil Andersen
479676;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 20:34
479732;Time;;Kl. 20:34
479753;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at det ikke er det,
der er hr. Eigil Andersens budskab. Det er jeg
fuldstændig klar over. Den tidligere spørger gav
også udtryk for, at jeg virkede sur. Jeg er på ingen måde sur. Jeg er meget optaget af projektet,
fordi jeg synes, det er et godt projekt.
Det, som hr. Eigil Andersen spørger om, er
selvfølgelig noget af det, som man netop kan
diskutere, og det synes jeg er en fair diskussion.
Men det er jo ikke det, der sådan ligger til grund
for alle de der kritiske spørgsmål, der er blevet
stillet om, at det her aldrig vil komme til at fungere.
Men jeg er meget enig med hr. Eigil Andersen
i, at man selvfølgelig kan diskutere det. Og jeg
er meget enig i, at de medarbejdere, som er derude, løser opgaven nu, og at de fremadrettet vil
løse opgaven. De vil gøre deres alleryderste for
at løse opgaven tilfredsstillende for de ledige.";Knud Kristensen
480633;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren. Spørgeren ønsker ikke en
anden omgang? Tak til ordføreren.
Er der flere, der ønsker ordet her i anden runde? Hr. Leif Lahn Jensen som privatist. Det er
også dobbelt taletid, altså to gange 3 minutter.";Kl. 20:35
480900;Time;(Privatist);Kl. 20:36
480933;name_party;":
Det var jo egentlig ikke meningen, at jeg ville
sige noget nu. Men det undrer mig, at der i hele
første runde, hvor vi har stillet mange spørgsmål, rigtig mange spørgsmål, fordi det her er en
alvorlig sag, som vi selvfølgelig interesserer os
meget for, stort set ikke er kommet svar på nogle
af de spørgsmål, som vi ønskede svar på.
Der er for det første ingen svar vedrørende it.
Hvad koster it ude i de her kommuner? Det betyder meget for de her kommuner, hvis det bliver en kæmpestor regning. Hvad kommer det til
at koste? Hvem skal betale? Bliver det her en
kendt dame, en Amanda nummer to? Og hvem
skal så betale hende? Det er jo de spørgsmål, jeg
stiller mig, og det er også de spørgsmål, man
stiller ude i kommunerne.

6083

Der er også usikkert svar på, hvad det koster
for kommunerne både nu, og hvad det koster i
overslagsårene. Der er jo så lige pludselig kommet nogle enkelte tal fra ministeren omkring
Aalborg. De tal havde ministeren jo ikke i spørgetiden, hvor jeg deltog. De er så lige pludselig
kommet frem. Det virker da også underligt.
Der er ingen svar på, hvem det er, der støtter
regeringen ud over KL. Det brugte man så også
lang, lang tid på at forklare og tog nogle enkelte
personer frem. Der er stort set ingen svar fra
ministeren på det her. Hvorfor kommer ministeren ikke her op og svarer ordentligt på de her
spørgsmål, vi stiller? Det forstår jeg simpelt hen
ikke.
Det her forslag betyder utrolig meget for
kommunerne, meget for de ledige. Jeg har altså
tilladt mig at tage de her tal fra LO, som jeg vil
læse op: Horsens kommer til at tabe 56 mio. kr.,
Randers 49 mio. kr., Vejle 47 mio. kr., Silkeborg
42 mio. kr., og jeg kan simpelt hen blive ved dernedad. Min egen kommune, som er en udkantskommune, kommer til at tabe 15 mio. kr. København kommer til at tjene 324 mio. kr.
Så siger man nok til mig, at man ikke kan tage
det seriøst, for de duer ikke. Nej, men det er jo
det eneste, jeg har at forholde mig til. Jeg har jo
ikke andet at forholde mig til. Hvorfor skal jeg
så ikke forholde mig til det? Så giv mig da noget
at forholde mig til.
Jeg kan fortælle fra Norddjurs, hvor jeg kommer fra, og hvor man skal finansiere under et ud
fra landsdelen, at det bekymrer os ude på Norddjurs. Hvorfor gør det det? Fordi vi i Norddjurs
har mange flere ledige, end man normalt har i
Århus, og det er Århus, vi skal sammenligne os
med. Vi ligger normalt en del procent over Århus. Det vil sige, at for eftertiden vil det være sådan, at vi i Norddjurs skal betale ud fra, hvor
mange ledige der er inde i Århus. Og det kommer til at koste Norddjurs rigtig mange penge.
Hvorfor får vi ikke sådan noget vide?
Det her er en rigtig stor reform. Det betyder
rigtig meget for os alle. Det kommer til at betyde
meget for velfærden. Hvis de her LO-tal, og det
er det eneste, jeg har, passer, bliver det rigtig,
rigtig svært. Jeg ønsker bare nogle tal. Jeg har
endda stillet spørgsmål til hr. Claus Hjort Frederiksen. Jeg fik ingen svar: det kan vi ikke regne
ud. Så jeg forholder mig til LO, og det ser rigtig
skidt ud.
Hvorfor får vi ikke nogen svar? Jeg ønsker
vitterlig, at ministeren kommer herop. Tak.

6084

Onsdag den 22. april 2009 (L 184 og L 185)";Leif Lahn Jensen
484120;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Er der flere, der ønsker ordet? Det er der ikke.
Da der ikke er flere, som har bedt. om ordet, er
forhandlingen sluttet.

indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Styring og finansiering af
den almene boligsektor).
(Lovforslag nr. L 208).

Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Der er endnu en meddelelse:";Kl. 20:39
484603;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så har jeg, selv om det er sent på dagen, fået et
par meddelelser, som jeg skal læse op.
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om
friplejeboliger, lov om ejerlejligheder og lov om

Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af FN's Konvention af 13. december
2006 om rettigheder for personer med handicap.
(Beslutningsforslag nr. B 194).
Der er ikke mere at foretage i dette møde. Folketingets næste møde afholdes fredag den 24. april
2009 kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 20.41).";Kl. 20:39
