split;reason;text;value
0;;"Fredag den 3. april 2009 (D)

75. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til undervisningsministeren om
praktikpladser.
Af Karsten Hønge (SF), Christine Antorini (S),
Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 01.04.2009).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om aktiv socialpolitik og lov om integration
af udlændinge i Danmark. (En styrket beskæftigelsesrettet indsats over for sygemeldte m.fl.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.03.2009).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om beskatning
af pensionsordninger m.m. (Særlig udbetalingsmulighed for indestående i Særlig Pensionsopsparing som led i aftale om forårspakke 2.0).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.03.2009).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
varighedsbegrænsningen på sygedagpenge.
Af Lennart Damsbo-Andersen (S) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over egenbetaling for madservice i
plejeboliger m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009).

5243

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Forhøjet boligstøtte til personer i
anviste almene ældreboliger og lignende udlejningsboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om hjælp til ud- l
satte unge.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2009).
8),1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om at give ud- 홢
satte borgere en social lods,.'
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2009).";kl. 10.00
2101;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredj e næstformand (Holger K. Nielseri):
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Thomas Jensen (S) og
Sophie Hæstorp Andersen (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
lejeres retsstilling i forbindelse med usundelejeboliger, f.eks. som følge af skimmelsvamp og
lign.
(Beslutningsforslag nr. B 162) og
Forslag til folketingsbeslutning om energibesparelser i privat udlejning, udvidelse af huslejernævnets kompetence og ændring af boligreguleringsloven.
(Beslutningsforslag nr. B168).
Medlemmer af Folketinget Yildiz Akdogan (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte: 5
홢
.

5244

Fredag den 3. april 2009 (F 42)

Forslag til folketingsbeslutning om fremrykning af investeringer i handicapboliger.
(Beslutningsforslag nr. B 163).

Forslag til folketingsbeslutning om en forstærket social- og integrationsmæssig indsats på
skole-, dagtilbuds- og boligområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 171).

Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfyldelse af
plejeboliggarantien.
(Beslutningsforslag nr. B 164).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om prisstop i
den kollektive trafik.
(Beslutningsforslag nr. B 165).
Medlemmer af Folketinget Eigil Andersen (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til undervisningsministereri om
praktikpladser.
Af Karsten Hønge (SF), Christine Antorini (S),
Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 01.04.2009).";Kl. 10:00
3915;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre,
fremrykke, omlægge og forenkle den aktive beskæftigelsesindsats i den første ledighedsperiode.
(Beslutningsforslag nr. B 166),

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret ret
lov om aktiv socialpolitik og lov om integratil dagpenge for forsikrede ledige.
tion af udlændinge i Danmark. (En styrket be(Beslutningsforslag nr. B 169) og
skæftigelsesrettet indsats over for sygemeldte
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår > m.fl.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredefor arbejdsfordeling.
riksen).
(Beslutningsforslag nr. B 170).
(Fremsættelse 12.03.2009).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om 100 pct.'
statsrefusion af alle overførselsindkomster.
(Beslutningsforslag nr. B 167).
Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen
(S), Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Kl. 10:02
5238;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Marion Pedersen.
:";Kl. 10:02
5347;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
5378;name_party;":
Det danske arbejdsmarked befinder sig i dag i
en situation, hvor 5 pet. af arbejdsstyrken er sygemeldt hver dag, og hvor hver femte af dem
desværre aldrig vender tilbage til arbejdsmarke-

Fredag den 3. april 2009 (L 165)
det igen. Samtidig er det sådan, at antallet af
langtidssyge fortsat er stigende. Som samfund
kan vi ikke være bekendt, at risikoen for, at man
bliver udstødt af arbejdsmarkedet, er så omfat.,
tende, og derfor tager Venstre situationen dybt
alvorligt. Vi må handle ansvarligt og give de involverede parter dé redskaber, der skal til for at
sikre, at den syge ikke ender på sidelinjen, hvor
en tilbagevenden til arbejdsmarkedet bliver
sværere og sværere.
Dette lovforslag er en udløber af den trepartsaftale, der blev indgået med arbejdsmarkedets
parter i september sidste år, og det vil medvirke
til, at der sættes ind med et helt andet fokus i
sygdomsforløbet end tidligere, og en tidlig dialog med arbejdsgiveren vil flytte fokus fra en
passiv til en aktiv sygdomsperiode. På den
måde kan den sygemeldte få den nødvendige
hjælp og de tilbud, som kan betyde, at den sygemeldte bevarer kontakten til sin arbejdsplads og
til arbejdsmarkedet generelt. Grundtanken bag
lovforslaget og trepartsaftalen er altså, at jo tidligere, der sættes ind med hjælp til de sygemeldte, jo større er chancen for, at de kan bevare deres arbejde på den ene eller den anden måde, og
derfor skal den tidlige indsats altid have et beskæftigelsesmæssigt sigte.
Jeg går stærkt ud fra, at ingen i Folketinget
har lyst til at afskaffe trepartsaftalerne, som netop er det, der ligger til grund for dette lovforslag.
Der er i dag omkring 150.000 mennesker, som
hver dag bliver hjemme fra arbejdet på grund af
sygdom. I rene tal koster det altså samfundet 37
mia. kr. om året - vel at mærke alene i sygedagpenge og sygeløn. Men jeg synes sådan set ikke,
at det er de økonomiske følger, som er de mest
bekymrende, men derimod de menneskelige følger af en for sen eller slet ikke tilstedeværende
indsats fra arbejdsgiverens og kommunens side.
Det er dybt bekymrende og uhensigtsmæssigt,
at disse mennesker mister eller ikke fastholder
den nødvendige kontakt til arbejdslivet, og at de
derfor i mange tilfælde kan se frem til et liv på
offentlig forsørgelse og et liv afskåret fra socialt
samvær og faglig udvikling.
Jeg hat selv været arbejdsgiver i godt 25 år, og
jeg kender derfor til flere eksempler på, at dette
har været tilfældet. Specielt husker jeg et eksempel, hvor den ansattes problem var af langt alvorligere karakter end det, han lagde til grund
for sin sygemelding. Som arbejdsgiver er jeg
overbevist om, at muligheden for en dialog og
dermed en tidlig indsats i hans helbredsmæssige

5245

situation kunne have bevirket,, at han ikke var
endt der, hvor han er i dag. I dag har han et liv
med invalidepension afskåret fra både arbejdsmarkedet og det sociale samvær, han havde på 홢
arbejdspladsen. Vi taler om en mand, der blot et
år foririden var en velfungerende, imødekommende og dygtig medarbejder, der var utrolig
glad for sit arbejde og sine kolleger, en mand,
som ville ønske, at jeg som arbejdsgiver havde
haft mulighed for at gribe ind langt før og derved måske kunne have undgået, at han ser en
fremtid i møde uden for arbejdsmarkedet. Jeg
greb ind, men for sent, fordi jeg rent faktisk ikke
havde lov til det.
Med en vedtagelse af lovforslaget vil alle
medarbejdere eller ledige sygemeldte tidligere i
sygdomsforløbet kunne få hjælp og tilbud gennem dialog. Ud fra egne erfaringer, adskillige
undersøgelser, forskning og sund fornuft mener
jeg, at denne aftale i bund og grund er en vindersag for alle parter. Med aftalen vil vi hjælpe
flere sygemeldte med at fastholde kontakten til
arbejdsmarkedet og sikre, at de langt hurtigere
får den fornødne hjælp og tilbud til igen at vende tilbage til arbejdet. En reducering af sygefraværet er altså en vindersag for alle parter og specielt for de sygemeldte. De kan med en vedtagelse af lovforslaget nu få tildelt den påkrævede
hjælp, opmærksomhed og tilbud, og det er afgørende for den enkeltes fremtid på arbejdsmarkedet.
Derfor kan Venstre varmt støtte forslaget.
Desuden vil jeg sige, at regeringen for få dage
siden har indgået en aftale med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance om at indføre en forlængelsesmulighed på 26 uger for særlige grupper
af uafklarede sygemeldte, og ministeren frem-,
sætter derfor i dag et ændringsforslag om dette.";Marion Pedersen
9798;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Line Barfod.";Kl. 10:07
9929;Time;;Kl. 10:07
9946;name_party;":
Der er jo ingen, der kan være uenig i, at det er
rigtig vigtigt at gå ind med indsats over for mennesker, der er syge, og prøve at se på hele deres
situation. Derfor har jeg jo også i mange år syntes, det var ærgerligt,' at sygehusene har skåret
så voldsomt ned på de socialrådgivere, der tidligere var ansat, og som virkelig gjorde en stor
indsats for at hjælpe med også at tage sig af den
sociale og økonomiske situation i familierne.

5246

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

Men problemet med de værktøjer, som Venstre mener man skal bruge, er jo, at det bliver til
tvang, og at man har lavet et system, hvor det
for kommunerne økonomisk kan betale sig at få
tvangsaktiveret syge mennesker frem for at yde
dem den indsats, de har behov for. Når vi i det
ulovlige forsøg, som ministeren kører, f.eks. kan
se, at man i Ringsted har valgt, at samtlige 100,
der er med i det ulovlige forsøg, bliver tvangsaktiveret på et fitnesscenter, antyder det altså, at
det ikke er den konkrete vurdering af det enkelte menneske og af, hvad det har behov for for
hurtigst muligt at kunne få det bedre, men at det
alene er tvangsaktivering, fordi man ellers mister penge.
I Kl. 10:08
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Line Barfod
11180;Time;;Kl. 10:08
11200;name_party;":
Jeg mener helt klart, at loven ikke lægger op til,
at man tvinger folk til noget som helst. Man giver arbejdsgiveren en ret og en pligt til at kontakte medarbejderen, når der er gået 4 uger. Men
der er ingen, der tvinger den syge til noget som
helst. Hvis arbejdsgiveren skønner, at der er
nogle andre tiltag, man kan sætté ind med, så
vedkommende kan komme tilbage på arbejde
kortere eller længere tid, kan arbejdsgiveren
kontakte kommunen, og dermed kan kommu.,
nen gå ind i sagen og prøve at se, hvad der er af
muligheder. Men. der er ingen, der bliver tvunget til noget som helst. Sådan som jeg har læst
det, der har været skrevet om forsøget, er der
heller ingen der, der kan tvinges.
På en eller anden måde kan vi jo kun udstikke de overordnede regler herindefra. Vi må gå
ud fra, at kommunerne efterlever de intentioner,
vi har med loven, og dermed også, at kommunerne, som har ansvarlige folk ansat, tager det
alvorligt, at de ikke skal tvinge folk til noget, og
slet ikke, når de er syge.";Marion Pedersen
12209;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 10:09
12276;Time;;Kl. 10:09
12293;name_party;":
Nu kan tvang jo forekomme på forskellige måder. Jeg er med på, at det ikke er en tvang, i form
af at man får politiet til at hente folk og sætte
dem op på en motionscykel eller andet. Men det
er jo tvang, i form af at man kan risikere at miste:
sygedagpengene. Og det er tvang, i form af at ,

det kan have betydning for ansættelsesforholdet.
Så derfor er det jo i den grad en tvang, man
bliver stillet over for. For det kan have kæmpestore konsekvenser for en, hvis ikke man gennemfører den aktivering, som kommunen mener er den billigste for dem at gennemføre. Og
når man laver nogle økonomiske refusionsordninger i forhold til kommunerne, så det koster
dem penge, hvis ikke de sender folk i tvangsaktivering, jamen så har det altså nogle konsekvenser for den kommunale økonomi.
:";Line Barfod
13087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:10
13149;Time;;Kl. 10:10
13169;name_party;":
Jeg har stadig væk tillid til/ at de kommunalt ansatte tager hensyn til den syge og til den situation, den syge er i, og ikke på den ene eller den
anden måde tvinger de syge ud i noget aktivering, de ikke er interesseret i, eller som de ikke
kan overkomme i forhold til deres sygdom.
Med hensyn til refusionen til kommunerne
mener jeg også, at det jo i sig selv er et incitament, at man kan spare pengene, havde jeg nær
sagt, ved at gøre en tidlig indsats i forhold til
den syge i stedet for bevidstløst at glemme alt
om det og bare lade det være og så få den lille
refusion bagefter.";Marion Pedersen
13765;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 10:10
13867;Time;;Kl. 10:10
13895;name_party;":
Der er sikkert ikke nogen i salen, der ikke er enige i, at det er dybt bekymrende, at flere og flere
bliver syge. De seneste tal viser også, at man bliver syg i længere og længere tid.
Det, som jeg så ikke kan forstå, er, hvorfor
man i det forslag, der her er fremsat, slår en
streg i sandet og siger: Vi gør ikke noget ved de
syge før den dag, de er blevet syge. Vi kan jo se,
at en del mennesker bliver syge på deres arbejde
- faktisk bliver en tredjedel af dem, der er syge,
syge af at gå på arbejde - så hvorfor i alverden
er der i det her forslag ikke stillet nogen krav til
arbejdsgiverne om, at de skal foretage sig noget,
for at folk ikke bliver syge på deres arbejde?";Lennart Damsbo-Andersen
14583;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

5247";Kl. 10:11
14687;Time;bejdsgiver, og dermed går arbejdsgiveren aktivt;Kl. 10:11
14755;name_party;":
ind og tager medansvar for medarbejdernes sygNu er det jo en anden lov, hr. Lennart Damsbodom. Men det andet, som hr. Lennart DamsboAndersen taler om, nemlig den lov, som handler Andersen henviser til, er altså en anden lov.
om arbejdsmiljø, og som gør: at arbejdsgiveren
홢홢";Marion Pedersen
15041;Time;"skal overholde visse regler, så medarbejderen
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
forhåbentlig ikke bliver syg på arbejdet eller af
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.
arbej det. Derfor kan det, at man ikke skal gøre
홢
:
홢. Kl. 10:13
medarbejderne syge, jo ikke komme med i denThomas Adelskov (S):
ne lov. Det her handler alene om, hvordan man
Nu nævnte ordføreren jo selv i sin ordførertale,
skal gribe ind, når ulykken desværre er sket og
at det her var en trepartsaftale. Når man stiller
folk er blevet syge.
sig op og selv taler om trepartsaftalen, synes jeg
Så jeg forstår ikke helt den der sammenblanderfor, at det er rimeligt, at man også kan svare
ding, for det er jo arbejdsmiljøloven, vi snakker
på spørgsmålet om, hvorfor der ikke er noget i
om, på den anden måde. Og selvfølgelig skal en
den trepartsaftale, der også taler om at forbedre
hvilken som helst arbejdsgiver, altid sørge for, at
arbejdsmiljøet. Det er jo fuldstændig rigtigt, som
risikoen for, at der overhovedet kan ske noget
hr. Lennart Damsbo-Andersen sagde til ordføresom helst med medarbejderne, mens de er på ar- ren, at en tredjedel af sygefraværet kan henføres,
bejde, så de bliver syge, er så lillebitte.
til arbejdsmiljøet. Men her gør man intet. Til
홢
.홢
홢
홢
홢
홢";Kl. 10:13
16310;Time;"gengæld stiller man en lang række krav til lønTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
modtagerne om, hvad de kan blive udsat for at
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.
skulle gøre: Det er det ene anklagepunkt i for. 홢, 홢";Kl. 10:12
16534;Time;hold til den aftale.;Kl. 10:12
16583;name_party;":
Det andet, og det er det, som jeg synes er det
Jamen er ordføreren så ikke enig i, at der i det
måske allermest alvorlige i det her, er, at der er
lovforslag, som vi behandler her i dag, overholavet en økonomisk incitamentsstruktur i det
vedet ikke er et eneste krav til arbejdsgiverne
her forslag, der betyder, at for at kommunerne
om, hvordan de skal forholde sig? De eneste, der kan holde skindet på næsen og økonomien i orbliver stillet krav til, og som bliver jagtet, er de
den, skal de aktivere størsteparten af de sygesyge.
meldte ude i kommunen - ikke efter, om det nu";Lennart Damsbo-Andersen
17171;Time;"er relevant for den enkelte syge at blive aktiveret
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
enten på en rygskole eller ved anden aktivering,
Ordføreren.
,
men simpelt hen fordi kommunerne er kommuKl. 10:12 naløkonomisk afhængige af, at de aktiverer de";Kl. 10:12
17443;name_party;":
syge. 홢
Nej, det mener jeg bestemt ikke er rigtigt. Som";Marion Pedersen
17510;Time;"jeg fortalte i min ordførertale, har jeg været arTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
bejdsgiver i mange år, og jeg må, indtil den her
Ordføreren.
lov bliver vedtaget, faktisk ikke ringe til mine
. . 홢Kl. 10:14
medarbejdere. Jeg kan få fagforeningen på nakMarion Pedersen (V):
ken og få et erstatningsansvar på nakken, hvis
, Jamen det er da rigtigt, at en stor del af den sygjeg ringer til en syg medarbejder og spørger, om
dom, der er på arbejdspladserne, er arbejdsrelavi ikke skal prøve at snakke lidt om, om vedterede og relaterer til arbejdsmiljøet på den ene
kommende måske kunne komme tilbage på areller den anden måde. Men det er altså en anden
bejde i nogle timer, eller snakke om deres situalov: det skal jo ikke ind i det her.
tion.
Jeg ved ikke, hvorfor man ikke har taget det
Nogle gange ved man jo godt som arbejdsgimed ind i trepartsforhandlingerne - jeg var ikke
ver, hvad der er i vejen, eller man kan have en
med ved bordet, men det kan være, at hr. Thoformodning om det, men som det er i dag, har
mas Adelskov er bedre informeret om det via
man ikke lov til at ringe til medarbejderne og
sine kontakter - men det ændrer ikke ved, at det
tale med dem stille og roligt. Det må man.ikke,
her lovforslag alene tager hånd om, at man nu
det er simpelt hen forbudt. Man får fagforeninsom arbejdsgiver aktivt skal gå ud og kontakte
gerne på nakken, i samme sekund man prøver
medarbejderne. Kan man ikke internt, altså melpå det. Det får man med det her ret til som arlem medarbejder og ledelse, komme frem til en

5248

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

eller anden løsning, og føler arbejdsgiveren, at
der måske er noget underliggende, som medarbejderen ikke har lyst til at fortælle arbejdsgiveren, så kan arbejdsgiveren kontakte kommunen.
Men det er jo ikke sådan, at kommunen skal gøre
noget. Hvis sygdomsforløbet er sådan, at man
kan se, at der ikke er noget at gøre, og man ved,
at det er en begrænset periode, så skal man ikke
gør noget.";Kl. 10:14
19481;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov.";Kl. 10:16
19552;Time;;Kl. 10:16
19572;name_party;":
Nu har vi så hørt, at Venstre synes, at det bedste,
en arbejdsgiver kan gøre, når én medarbejder er
blevet syg, er at kontakte vedkommende, og så
skal det nok gå alt sammen. Vi er sådan set lidt
mere optagede af at undgå, at mennesker blev
syge på deres arbejde ved dårligt arbejdsmiljø,
og derfor klandrer vi sådan set regeringen for, at
den ikke også tager højde for arbejdsmiljøet og
ikke er indstillet på at bevæge sig der. Det er den
ene del.
Den anden del er, at det jo ikke er rigtigt, at
man lader kommunerne selv sidde og vurdere,
om det nu er rigtigt for den enkelte syge at komme i aktivering, at få nogle aktive tilbud på en
rygskole, at blive sendt ud i den ene eller den
anden form for aktivering, for kommunerne er
vanvittigt afhængige af den refusion, de får.
Hvis kommunerne ikke giver aktiveringstilbud,
får de kun 35 pct.s refusion for den sygemeldte:
hvis de giver aktiveringstilbud, får de 65 pct.
Det betyder, at vi kommer til at se sygemeldte
mennesker, som bliver jaget ud i kommunale beskæftigelsesprojekter for at sidde og samle søm
og skruer i små hvide plastikposer, selv om de
rent faktisk er syge, og selv om de rent faktisk
ikke har mulighed for at leve op til de forventninger og de krav, man stiller i den aktivering.";Thomas Adelskov
20834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 10:17";Kl. 10:17
20918;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke det der med, at hr.
Thomas Adelskov synes, at der skulle være alt
muligt med inde i det her lovforslag. Hele formålet med det her lovforslag er at hjælpe de syge, når de desværre er blevet syge. Og ligegyldigt hvad vi ellers vedtager af love og alt muligt
andet, så bliver folk altså syge hver dag - vi bliver alle sammen forkølede og brækker indimel-:

lem et ben osv. - og derfor gælder det her om at
hjælpe borgeren, når vedkommende er blevet
syg.
jeg ved godt, at der er den der refusionsdifference på 35 til 65 pct., men jeg tror og stoler altså
også på, at vi har nogle ordentlige medarbejdere
ude i kommunerne, som først og fremmest tænker på de syge borgere-i stedet for på bundlinjen. Alt andet lige hjælper det jo ikke noget at
jage en syg igennem noget, hvorefter vedkommende får tilbagefald. Jeg tror på det gode i de
medarbejdere, som sidder ude i kommunerne,
at de selv kan bedømme det.";Marion Pedersen
21858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 10:18
21951;Time;;Kl. 10:18
21971;name_party;":
Der er hver dag i Danmark 50.000 mennesker,
der er syge på grund af dårligt arbejdsmiljø, og
det understøtter, at man burde have gjort noget
ved det. Det afhænger ikke af, hvilken lov det er.
Man kunne jo lave en samlet initiativpakke, som
også omfattede arbejdsmiljøloven, men det ønsker regeringen ikke, den er ikke interesseret i
den forebyggelse, der ligger i det.
Men der er mange problemer i det her lovforslag, og jeg vil pege på et andet problem. Det er
sådan, at der inden for ryg- og andre bevægeapparatsygdomme er videnskabelig dokumentation for, at det kan være godt, at man kommer i
gang tidligt på en passende måde. Men så er der
et andet stort område, og det er hele det område,
som handler om mennesker, der er psykisk nedbrudte, lider af svære depressioner, stress, udbrændthed og også hjertesygdomme. Der er der
ingen dokumentation for, at det at aktivere syge
på et tidligt tidspunkt vil hjælpe dem. Tværtimod er der stor risiko for, at det vil forværre deres sygdom, og det bliver desværre virkeligheden i Danmark med det her system.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren ér opmærksom på, at der ingen videnskabelig dokumentation er på det for de her psykiske
sygdomme og hjertesygdomme.";Eigil Andersen
23199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 10:19";Kl. 10:19
23283;name_party;":
Nu kan jeg ikke huske alle 39 initiativer fra trepartsaftalen. I dette her lovforslag er der medtaget 13 af dem, og resten vil løbende blive gennemført i lovgivningen.

- (657)
. Fredag den 3. april 2009 (L 165)

5249

Men jeg må stadig væk sige, at det, lovforsla- et brækket ben og er chauffør i et firma, kan man
get lægger op til, og det, vi mener med lovforsla- naturligvis ikke køre biL Så skal man have fred
get, er, at der skal være en individuel vurdering
de 8 uger, det tager at blive rask med et brækket
af sygemeldte hver evig eneste gang. Hvis det er ben. Længere er den sådan set ikke. Jeg stoler
stress eller en psykisk sygdom eller et hjertepro- altså stadig væk på, at de mennesker, der sidder
blem, er det ikke sikkert, at man skal have den
ude i kommunerne, er så velfunderede, at de
samme behandling, eller rettere, så er det ret sik- godt kan se forskel på skidt og kanel.
kert, at man ikke skal have den samme forretKl. 10:22
ningsgang, havde jeg nær sagt, som en, der har . . Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
dårlig ryg. Hvor det for den med den dårlige
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.
ryg kan betale sig at komme ud og måske få noKl. 10:22
get ryggymnastik eller andet, der kan hjælpe";Marion Pedersen
24536;name_party;":
med at styrke ryggen, kan det for den psykisk
Nu hører vi ordføreren sige, at man vil hjælpe
syge måske netop være, at man får fred. Det er
de syge. Det er jo ikke ligefrem det, man har set,
der også mulighed for, sådan som jeg læser lovsiden regeringen trådte til i 2001.
forslaget.
Det: vi faktisk ser, er, at de her syge føler sig
Kl..10:20 jagtet: Vi snakker med de syge hver eneste dag.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
De bliver tvunget på arbejde, selv om de ikke
Hr. Eigil Andersen.
kan. De render rundt i systemet uden penge. De";Leif Lahn Jensen
25092;Time;skal leve af deres ægtefælles førtidspension eller;Kl. 10:20
25163;name_party;":
et eller andet i den stil. Hvordan søren skal folk
Problemet er jo, at det her lovforslag er generelt.
tro på, at det her nu hjælper?
Det omfatter som udgangspunkt enhver syg i
Vi har dygtige medarbejdere ude i kommuDanmark, og hovedreglen er, at de syge skal ak- nerne, der gør så meget for det, men de har jo
tiveres mindst 10 timer om ugen fra den niende
ikke redskaber, der er gode nok. De bliver simsygeuge. Det er hovedreglen - jo, det er så! Så er pelt hen holdt i så stramme tøjler af regeringen.
der visse undtagelsesmuligheder - det har .ordHvorfor skal man ikke give de her kommuner
føreren ret i.
en chance for at kunne reagere nu, og hvorfor
Giver det ikke anledning til nogen voldsomskal man ikke give de her syge en større chance
me betænkeligheder, at man altså også vil lave
for at blive raske i stedet for at lade dem blive i
et system, hvor man vil aktivere mennesker, som den her trummerum, som de har været i siden
lider af svære depressioner, som lider af hjerte2001?
kar-sygdomme, som er udbrændte, som er bleKl. 10:23
vet mobbet på deres arbejdsplads og så skal tilTredje næstformand (Holger K, Nielsen):
bage til arbejdspladsen fra den niende sygeuge,
Ordføreren.
hvis de er langtidssygemeldte? Giver det ikke
홢홢
홢홢 . :
...";Eigil Andersen
26423;Time;"anledning til nogen voldsomme betænkeligheMarion Pedersen (V):
der, at man også vil bruge hele det her aktiveDet er jo netop en mulighed for at reagere tidringssystem over for denne gruppe af syge? Jeg
ligt, vi indfører med dette lovforslag. Det er en
tror, at det bliver forfærdeligt at opleve.
tidlig indsats.
홢,";Kl. 10:23
26748;Time;"Som jeg sagde i min ordførertale, har jeg selv
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
været arbejdsgiver i 25 år, og jeg må da tilstå, at
Ordføreren.
jeg mere end den ene gang, jeg omtalte i min";Kl. 10:21
26954;Time;ordførertale, har ringet til en medarbejder, som;Kl. 10:21
27023;name_party;":
var sygemeldt, og ved at snakke sådan lidt frem
Jeg bliver nødt til at gentage, at det her lovforog tilbage også har fundet ud af, hvad årsagen
slag udelukkende er lavet for at hjælpe den syge egentlig var til sygemeldingen, og fået folk tidlimedarbejder med at komme hurtigere tilbage på
gere tilbage på arbejde. Men reelt kunne jeg
arbejdsmarkedet og at bevare tilknytningen til
have fået en kæmpe bøde og været blevet hevet i
arbejdsmarkedet.
Arbejdsretten for overhovedet at ringe til folk.
Og det er ikke rigtigt, at man skal aktiveres
Det risikerer jeg ikke nu. Nu vil jeg kunne ringe
mindst 10 timer. Man kan gå helt ned til 1 time,
til en hvilken som helst medarbejder, der er syog det vil stadig væk kun være under forudsætgemeldt, når der er gået 4 uger, og tale med ham
ning af, at den syge kan klare det. Har man f.eks. om, hvordan vi kan prøve at løse det her sam- ,

5250

.

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

men: Tror du, at det vil hjælpe, hvis du kommer
p å arbejde i en enkelt time? Eller sådan noget i
den stil.
Alle ønsker jo at bevare deres tilknytning til
arbejdsmarkedet, og derfor er den tidlige indsats så enormt vigtig.";Marion Pedersen
28182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. teif Lahn Jensen.";Kl. 10:24
28254;Time;;Kl. 10:24
28275;name_party;":
Nu hjælper det jo ikke meget, at man kan ringe
til den sygemeldte. Selvfølgelig kan man også
det: man skal holde kontakt. Men det her drejer
sig jo om, at det arbejdsmiljø, som er ude på de
her arbejdspladser, også skal forbedres, for jeg
hørte jo før ordføreren selv sige, at rigtig mange
af de her syge bliver syge på arbejdsmarkedet.
Derfor vil det da også være naturligt, at man så .
skal kigge på arbejdsmiljøet.
Jeg ved godt, at ordføreren vil sige, at det ikke
har noget med det at gøre, men det her lovforslag omfatter jo fire love eller sådan noget. Når
man laver et sådant lovforslag, må man da også
tage stilling til arbejdsmiljøet på de her arbejdspladser. Der mener jeg, at regeringen og ordføreren må tage stilling til, om man skal gå ud og
sikre de forhold i stedet for.";Leif Lahn Jensen
29072;Time;"Tredjé næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:25
29134;Time;;Kl. 10:25
29154;name_party;":
Det mener jeg også at vi sikrer igennem anden
lovgivning. Vi kan aldrig gardere os mod arbejdsgivere, som er ligeglade med deres medarbejderes helbred. Dem findes der desværre nogle af - heldigvis få, men de findes.
Det er altså sådan, at jo hurtigere man kommer tilbage på arbejde efter en sygdomsperiode,
jo større er chancen for, at man beholder sin tilknytning til arbejdsmarkedet. Det, der er det
ulykkelige, som det er i dag, er, at alt for mange
får lov til at gå og være syge i fred. Det gælder
også psykisk syge, som måske mange gange ville have glæde af at komme tilbage og snakke
med nogle andre end måske lige familien om de
problemer, de har, og dermed ville komme hurtigere ud af deres sygdom, uden at de skulle på
fuld tid fra dag et, men måske bare successivt
komme ind på arbejdspladsen igen.
Dette tiltag er altså, og det bliver jeg nødt til
at understrege en gang til, lavet for at hjælpe
syge mennesker tilbage til arbejdsmarkedet og

sørge for, at de beholder deres tilknytning til arbejdsmarkedet.
,";Marion Pedersen
30187;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Lennart DamsboAndersens som ordfører.";Kl. 10:26
30306;Time;"(Ordfører)
.
Lennart Damsbo-Anderseh (S):
Nu er det jo altid en god idé at starte en tale med
at rose, hvis det ellers kan ladé'sig gøre, og jeg
vil sige, at man ved første øjekast også kunne
foranlediges til at rose regeringen for det lovforslag, der er fremsat her i dag. Men helt ærligt,
når man nærlæser det, er det jo tydeligt, at der
ikke er noget at rose for.
Lovforslaget har overhovedet ikke et eneste
krav til arbejdsgiverne, der kan forbedre arbejdsmiljøet på arbejdspladserne. Det er et faktum, at en stor del af de, der bliver syge - faktisk
en tredjedel af dem, der bliver syge - bliver syge
af at gå på arbejde, og det er ikke rimeligt, at vi i
dagens Danmark stadig står i den situation. Vi
ved, at forebyggelse og krav til arbejdsgiverne
virker. Det ville være på sin plads at stille krav
til en øget indsats, specielt i de brancher, hvor vi
ved, at der er en overproduktion af syge og nedslidte medarbejdere. Arbejdsgiverne bliver fredet, og det er de ansatte, der må tage både risikoen og straffen for at blive syge, og det er ikke
acceptabelt.
Men det værste er, at regeringen endnu en
gang jager de syge. For når vi snakker skattereform, er det de rige, der belønnes, og de fattige
og de svage, der straffes. Og det er nøjagtig det
samme, der sker i den her situation: Kommunerne bliver tvunget til at lave dødssyg aktivering
af de syge for at få økonomien til at hænge sammen, og de sagesløse ansatte i kommunerne bliver tvunget til at behandle alvorligt syge helt
umenneskeligt med krav om aktivering og indkaldelse til samtaler, selv om man er syg.
Er det en fantasi? Nej, det ved vi allerede er
en virkelighed, vi kan jo se, at det sker ude i de
17 kommuner, hvor der i øjeblikket køres ulovlige forsøg. Der har været utallige historier i aviserne om folk, der bliver ringet op, selv om de er
dødssyge af kræft, og spurgt om deres fremtidsplaner, selv om de er midt i en kemoterapi. Det
er jo situationer, der er fuldstændig uacceptable,
og det vil vi i Socialdemokratiet ikke stå model
til.
Regeringen og ministeren viser i det her lovforslag deres sande ansigter: De syge er et frit

Fredag den 3. april 2009 (L 165)
vildt, der kan jages overalt. Derfor stemmer Socialdemokraterne imod det her forslag.
'a .";Kl. 10:26
32552;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Kl. 10:28
32643;Time;;Kl. 10:28
32661;name_party;":
Tak. Hr. Lennart Damsbo-Andersen er inde på,
at kræftsyge bliver jaget rundt. Men er det ikke
korrekt, at det netop bliver lavet sådan i lovforslaget/at hvis ens egen læge eller sygehuslægen
siger, at man ikke skal deltage i aktivering, fordi
man ikke kan på grund af behandling - og det
kan gælde kræftsyge - bliver man fritaget, så
bliver man ikke jagtet? Er det ikke korrekt?";Bent Bøgsted
33051;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.";Kl. 10:29
33115;Time;;Kl. 10:29
33143;name_party;":
Det er korrekt, at der står sådan i lovforslaget,
det har jeg,godt læst. Men vi kan se, i de forsøg,
der kører i øjeblikket - den situation, der opstår,
når de på bundlinjen ude i kommunerne bliver
ramt på deres økonomi, hvis ikke de sørger for
at aktivere - at de i virkeligheden står, i en anden
situation, og så er det ikke kun den syges hensyn, der bliver taget, så er det også hensynet til
økonomien i kommunen.";Lennart Damsbo-Andersen
33571;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr'. Bent B ø g s t e d .
, Kl. 10:29";Kl. 10:29
33667;name_party;":
I lovforslaget har man indført, at den aktivering
kan være ned til 1 time, det kan være psykologhjælp, det kan være en anden form for hjælp,
som den enkelte skal. have alligevel, og så får
kommunen refusion. Det er jo netop på grundlag af, at vi skal sikre, at det, som hr. Lennart
Damsbo-Andersen står og siger, ikke kommer til
at ske. Det er derfor, at det er blevet flettet ind i
loven om sygefravær, og hr. Lennart DamsboAndersen må da konstatere, at dét er en klar forbedring, og dét vil sige, at loven her, ikke kommer til at virke, som hr. Lennart Damsbo-Andersen står og siger den vil.
홢";Bent Bøgsted
34274;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:30
34336;Time;;Kl. 10:30
34364;name_party;":
Der har aldrig været noget galt i, at man hjælper
den syge med at komme tilbage til arbejdsmar-

5251

kedet, og der er heller ikke noget galt i, at man
går ind med en tidligere indsats. Det har vi,j allerede for længe siden givet udtryk for. Det, der !
går galt i det her, er, som jeg sagde før, at incita-:
mentet for kommunen ikke ligger i at hjælpe
den syge, men incitamentet ligger i at få bundlinjen til at passe.";Lennart Damsbo-Andersen
34795;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.
.. : ::' Kl. 10:30";Kl. 10:30
34919;name_party;":
Nu var detijo hele vej en igennem negativt i hr. :
Lennart Damsbo-Andersens tale. Selv om hr.
Lennart Damsbo-Andersen startede meget positivt, endte det altså ud i noget, som var negativt.
Mener hr. Lennart Damsbo-Andersen ikke, a t
det er en imødekommelse af den syge, at man .
får en samtale om problemfeltet? Mener hr. Lennart Damsbo-Andersen virkelig, at det er et problem, at man går ind og laver samtaler med en
sygemeldt?";Knud Kristensen
35359;Time;"Tredje næstformand ,(Holgér K. Nielsen):
O r d f ø r e r e n . , I I l 1 ,";Kl. 10:31
35444;Time;;Kl. 10:31
35472;name_party;":
Det tror jeg heller ikke jeg overhovedet har
nævnt noget om i min tale. Som jeg sagde, er der
faktisk gode elementer i det her lovforslag. Problemet er bare, at der også er elementer, der er
rigtig dårlige. Incitamentet ligger et forkert sted,
og ansvaret bliver ikke fordelt ordentligt.";Lennart Damsbo-Andersen
35771;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Knud Kristensen.
: 홢 ...";Kl. 10:31
35850;Time;;Kl. 10:31
35871;name_party;":
Så sagde hr. Lennart Damsbo-Anderseri også i 홢
sin tale, at de syge bliver syge af at gå på arbejde. Jeg vil gerne have, at hr. Lennart DamsboAndersen kan henvise til, hvor det er b e v i s t . . .
>
v, Kl. 10:31
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
:O r d f ø r e r e n . . Kl. 10:31";Knud Kristensen
36188;name_party;":
Når man ser på antallet af syge og kigger på
mængden af dem, så kan man se, at en tredjedel
af dem er folk, der er ramt af sygdom, som er
fremkommet på deres arbejde. Det er derfra.

5252

Fredag den 3. april 2009 (L 165)";Lennart Damsbo-Andersen
36423;Time;"'Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marion Pedersen for en kort bemærkning.
Der skulle komme lyd om lidt, prøv at trykke på
knappen »ønsker ordet«. Det er teknikken, der
skal sikre lyd til fru Marion Pedersen. Nu kommer den. Så er det fru Marion Pedersen.";Kl. 10:32
36698;Time;;Kl. 10:32
36718;name_party;":
Der var den, tak! Jamen jeg skal bare have ordføreren til at bekræfte et par ting for mig. Jeg går
ud fra, at Socialdemokratiet går ind for, at vi skal
bibeholde den danske model, og at vi har trepärtsaftaler, hvor man finder ud af, hvordan
man skal gebærde sig på arbejdsmarkedet. Og
en del af det er netop, at der skulle indføres de
forsøg, som ordføreren omtaler: forsøg for at finde ud af, hvordan man gør det her bedst.
Som jeg har hørt det i min øresnegl, er det
også sådan, at Socialdemokratiet har været ude
at sige, at man skulle lave et ekstra forsøg i Vejle
for at finde ud af, hvordan det passede sammen
med de andre forsøg, som var i gang. Det var
netop, for at få folk så hurtigt som muligt tilbage
på arbejdsmarkedet. Og det er lige netop det,
Venstre vil med den her lov.";Marion Pedersen
37517;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:33
37579;Time;;Kl. 10:33
37607;name_party;":
Nu bliver jeg en lille smule forvirret. Men jeg
kan jo starte med at sige, at vi i Socialdemokratiet siger, at der faktisk er lavet forsøg nok. Hvis
det, som ordføreren henviser til, er de forsøg,
der er omtalt i lovgivningen, dem, som skal gennemføres over de næste 3 år, så vil jeg sige, at det
kan være glimrende at lave flere forsøg. Men der
er jo lavet en masse forsøg. Der er masser af dokumentation i forvejen. Jeg vil sige, at KIA-projektet i Vejle, som har været gennemført, jo nøjagtig viste, at man kan afkorte sygeperioden
med en tredjedel, hvis man går ind og laver en
tidlig fremrykket indsats. Og derfor behøver
man jo ikke gå ind og lave forsøg en gang til.";Lennart Damsbo-Andersen
38292;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marion Pedersen.";Kl. 10:34
38363;Time;;Kl. 10:34
38383;name_party;":
Det beviser jo, at det er en god idé med den her
lov, fordi forsøgene netop viser, at jo hurtigere
man sætter ind, jo større er muligheden for, at
folk kommer tilbage på arbejdet. Derfor kan jeg

ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet har noget
imod det her lovforslag.
K1. 10:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Marion Pedersen
38726;Time;;Kl. 10:34
38754;name_party;":
Nu nævnte jeg heller ikke noget om forsøgene i
min tale, og hvis jeg skulle have gjort det, ville
jeg have sagt, at vi helst havde set forsøget udrullet til hele landet, i stedet for at man kun gør
det med en tredjedel, netop fordi dokumentationen jo allerede ligger der i forvejen. Der er hyldemetervis af rapporter, der viser, at det her fungerer. Det behøver man ikke at lave flere forsøg
med.";Lennart Damsbo-Andersen
39162;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 10:34
39258;Time;;Kl. 10:34
39281;name_party;":
Der var bemærkninger, som både faldt i ordførertalen og tidligere, om, at der ikke er arbejdsmiljø i det her. Altså, af de knap 40 forslag, der
er, handler de første 9 jo faktisk om en indsats
for at forbedre arbejdsmiljøet for på den måde at
forebygge sygefravær. Det er dem, der er samlet
under overskriften »Et godt arbejdsmiljø kan
være med til at forebygge sygefravær«.
Det er bare for at sige, at det jo er en del äf de
170 mio. kr., der følger med aftalen her: de penge er der jo for også at finansiere nogle af de tiltag. Så jeg vil bare bede ordføreren om at anerkende, at det ikke er, fordi arbejdsmiljø ikke er
med. At vi så i øvrigt, netop med KIA-forsøgene, har rullet dem ud i større skala i fællesskab i
en anden forligskreds om Forebyggelsesfonden,
hører måske også med til historien, da det også
er en del af den her sygefravær sindsats.
Jeg vil bare bede ordføreren om at anerkende,
at det ikke er, fordi arbejdsmiljøet slet ikke er på
banen. Og den indsats, der skal gøres der, kræver bare ikke lovgivning.";Morten Østergaard
40318;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:35
40380;Time;;Kl. 10:35
40408;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende, at arbejdsmiljøet er på
banen i forhold til, at der skal laves nogle pjecer
og laves undersøgelser. Men det, der er problemet, er jo, at det alt sammen er noget, der ikke
har nogen konsekvenser for arbejdsgiverne, hvis

Fredag den 3. april 2009 (L 165)
ikke de gør, hvad de skal. Det er kun for de syge,
at der er konsekvenser i den her lovgivning.
. . . Kl. 10:36
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.
.. 홢.
i Kl. 10:36";Lennart Damsbo-Andersen
40904;name_party;":
Jeg vil bare opfordre Socialdemokraterne til at
tage deres ideer op i arbejdsmiljøforligskredsen,
hvor man jo sidder, hvis man synes, der er behov for at gøre det dér, i stedet for at skælde ud
over en anden lovgivning, som handler om noget andet.
Derudover vil jeg sige, at hvis nu man tager
det udgangspunkt, at kommunerne sådan set er
allerbedst økonomisk stillet, hvis de hjælper deres borgere tilbage i arbejde, sådan at de ikke
skal have sygedagpenge, er det så ikke rimeligt
nok, at de økonomiske systemer er indrettet således, at kommunen, hvis den har nogle udgifter
i forbindelse med den indsats, så også kompenseres for det i forbindelse med refusionen? Er
det ikke rimeligt, at man der, hvor man mener
der er behov for en indsats, får refusion for de
ekstra udgifter, som det medfører, men at man
der, hvor man ikke mener at der er en indsats at
gøre, ingen kompensation får? Kunne man ikke
vælge den tilgang til det her forslag, at det, man
i virkeligheden gør, er at indrette et økonomisk
system, hvor kommunerne får råd til at gøre en
indsats?
I";Morten Østergaard
41976;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:37
42038;Time;;Kl. 10:37
42066;name_party;": ,
Det er jo interessant i forhold til det, som ordføreren nævner om lovgivningen her, og så arbejdsmiljøloven. Altså, jeg tror, det var hr. Leif
Lahn Jensen, der sagde: Den her lov omfatter allerede fire forskellige lovgivningsområder, og
der ville ikke være noget problem i at skrive én
lovgivning mere ind i den, det ville der overhovedet ikke være noget problem i. Det tror jeg
ikke på.
Så vil jeg sige i forhold til den anden del... jeg
kan ikke huske det.";Lennart Damsbo-Andersen
42538;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard får lige mulighed for at
gentage sit spørgsmål.

l

p253";Kl. 10:37
42669;Time;;Kl. 10:37
42692;name_party;":
Spørgsmålet var blot, om ikke det er rimeligt
nok, at man indretter de økonomiske systémer
sådan, at hvis kommunen rent faktisk gør en:
indsats, som koster penge: så følger refusionen
også med, altså, at hvis kommunen: gør det, som
tjener kommunen allerbedst, nemlig at få medborgerne tilbage på arbejdsmarkedet òg fri af sygedagpengesystemét, får den selvfølgelig også
kompensation for de udgifter. Og det er vel i al.
sin enkelhed bare det, det her gør, altså kompenserer kommunen, hvis den gør en aktiv indsats.
i 홢
: Kl. 10:38
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢 홢 . :";Morten Østergaard
43294;Time;;Kl. 10:38
43322;name_party;":
Det ville jo være lykkeligt, hvis situationen var
sådan. Men erfaringerne fra vores kontanthjælpssystem viser jo helt tydéligt,. at i det øjeblik, man har et økonomisk incitament, flytter
man fokus fra personen og over på økónomien.
Og hvis man ser på KL's høringssvar til det her
lovforslag, kan man også se, at de er. dybt, dybt
bekymrede over det incitament, som der ligger i
det i forhold til den her 65-35-procents-regel, altså netop, at man flytter fokus væk fra at gøre noget for den syge, og så i stedet flytter det over på
at sørge for, at bundlinjen i kommunens økonomi kommer til at passe.";Lennart Damsbo-Andersen
43934;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Kl. 10:38
44035;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
44064;name_party;":
Aftalen er en del af finansloven og er en aftale,
som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti, Radikale og Liberal Alliance. Aftalen er
stort set baseret på trepartsaftalen, som regeringen indgik med arbejdsgiverne, LO og kommunerne den 29. september 2008. Det er så også forventningen, at arbejdsmarkedets parter lever op
til aftalen, der betyder en tidlig indsats for at fastholde og bringe den sygemeldte tilbage på
arbejdsmarkedet. Det betyder en indsats, der .
starter senest i fjerde sygeuge med en saintale.
Det kræver én stor indsats at få folk tilbage
efter en længerevarende sygdom, men samtidig
skal vi være påpasselige med ikke at udsætte de
syge for et unødigt pres. Derfor er det også aftalen, at hvis ens egen læge eller sygehuslægen si-

5254

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

ger, at man ikke kan deltage i aktiveringsindsatsen fra kommunens side, fordi det går ud over
den behandling, man er i gang med, er man fritaget for det. Og det betyder jo så - vil jeg sige i
forhold til den kritik, der har været vedrørende
refusionen - at kommunen jo stadig væk får refusion, hvis det er lægen, der siger, at man skal
fritages for aktiveringsindsatsen.
Desuden kan indsatsen fra kommunens side,
hvor kommunen bevarer refusionen, være helt
ned til 1 time om ugen, så på den måde tages der
også hensyn til den sygemeldte. Og den aktivering kan jo sagtens være noget, som den sygemeldte skal have i forvejen, det kan f.eks. være
psykologhjælp eller en anden form for behandling.
Det kræver en stor indsats at nedbringe sygefraværet, da der hvert år er 150.000, der har sygefravær. Og tænk, hvis vi med den samlede
indsats kan nedbringe sygefraværet væsentligt det ville forøgé arbejdsstyrken og samtidig give
en bedre livskvalitet. Aftalen er bedømt til at
give 4.000 ekstra hænder på arbejdsmarkedet
hver dag, men spørgsmålet er, om ikke der med
den rigtige indsats, som der ligger i sygefraværsaftalen, snarere er tale om det dobbelte,
hvis der ellers gøres den rigtige indsats, og det
tror vi på at der gør med det her.
Aftalen omfatter i alt 39 initiativer, der styrker opfølgning og dialog under sygefraværet,
afklaring og udredning af sygemeldte samt fastholdelse. Det er så 13 af de initiativer, der gennemføres med det her lovforslag, og for en del af
de andre handler det jo om en administrativ
gennemførelse.
Det er vigtigt med en tidlig indsats, for man
kan faktisk blive mere syg af at gå sygemeldt.
Derfor skal arbejdsgiveren inden 4 uger have fat
i sygemeldte. Det samme skal a-kasserne over
for ledige. Det betyder også, at kontant- og starthjælpsmodtagere og andre, der er arbejdsmarkedsparate, skal melde sig syge, hvis de på
grund af sygdom ikke kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Der indføres lempelige regler, der betyder, at
den sygemeldte kun mister retten til sygedagpenge fra det tidspunkt, hvor vedkommende
skulle have medvirket ved opfølgning, til det
tidspunkt, hvor man medvirker igen. Det betyder, at man ikke som i dag kan miste sygedagpengene på grund af f.eks. et manglende brev:
fremover er det så kun, til man medvirker igen.
Det er et ret omfattende lovforslag, og vi kan
ikke nå at komme ind på alle detaljer under be-

handlingen her, og derfor vil jeg også blot sige,
at Dansk Folkeparti kan støtte forslaget og ser
frem til udvalgsbehandlingen af forslaget.";Bent Bøgsted
47393;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod for en kort
bemærkning.
Kl: 10:42";Kl. 10:42
47520;name_party;":
Ordføreren taler pænt om, hvordan man kan
hjælpe syge med hurtigt at få det bedre. Det er jo
fint, og det er vi enige om er vigtigt, men det er
jo noget, der i høj grad ligger i, at man hjælper
folk.
Det, der bliver lagt op til her i forslaget - nøjagtig ligesom i det ulovlige forsøg, som ministeren har sat i værk, og som hr. Bent Bøgsted flere
gange har været ude at tage skarpt afstand fra
og har sagt at han ville være med til at stoppe er jo, at man tvinger folk. Det, der ligget i det, er
jo, at kommunerne risikerer at miste en masse
penge, hvis ikke de sender folk i tvangsaktivering.
Synes hr. Bent Bøgsted, at det er godt for alle
mennesker, der er syge - uanset hvad deres sygdom består i, uanset hvordan de har det - f.eks.
at blive tvangsaktiveret til at møde op i et fitnesscenter, sådan som vi har set det i forsøget i
Ringsted?";Line Barfod
48376;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:43
48438;Time;;Kl. 10:43
48456;name_party;":
Nej, det er ikke godt. Og hvad angår det forsøg,
vil jeg sige, at jeg ikke har noget imod forsøg:
det har jeg også sagt flere gange. Jeg har ikke noget imod forsøg, for forsøg kan føre til mange
ting. Vi kan tage det med arbejdet, det er også et
forsøg, der kører. Der er rigtig meget lovgivning, der er lavet på grundlag af et forsøg. Det,
jeg har sagt, er, at hvis forsøget er ulovligt, er det
kritisabelt. Og på samrådet hørte vi så ministeren komme med en redegørelse over, hvor de
kunne finde bemyndigelserne til forsøgene.
Men det er ikke det, vi skal snakke om her.
Det er lovforslaget, og i den forbindelse vil jeg
sige: Jo, selvfølgelig er det kritisabelt, hvis man
tvangsaktiverer nogle, der ikke kan deltage i noget. Det er netop også derfor, vi har indført, at
ens egen læge eller sygehuslægen kan sige: Det
kan de ikke deltage i, for det går ud over den behandling, de er i gang med, vedrørende deres
sygdom.

Fredag den 3. april 2009 (L 165)";Bent Bøgsted
49424;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod., 홢
홢.
. . . .";Kl. 10:44
49506;Time;;Kl. 10:44
49523;name_party;":
Ministeren kom med endnu en ny lovhjemmel.
Ministeriet er efterhånden kommet med mange
forskellige, men det gør det jo ikke mere lovligt,
at man henviser til forskellige skiftende lovparagraffer, der ikke indeholder hjemmel.
Men hvad angår indholdet, mener Dansk Folkeparti så virkelig, at det er sundt for alle syge
mennesker,: uanset hvad de fejler - medmindre
de har et godt forhold til deres læge og kan få en
lægeerklæring på, at de er for syge til at kunne
noget som helst - at blive aktiveret i et fitnesscenter, fordi kommunen ellers risikerer at miste
penge? Mener Dansk Folkeparti virkelig, at den
måde, vi skal behandle syge mennesker på i
Danmark, er, at vi skal sige, at alle, uanset hvad
de fejler, skal hen og stå i et fitnesscenter, så en
privat aktør kan tjene nogle penge på, at de er
der?
:";Line Barfod
50344;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:45
50406;Time;;Kl. 10:45
50424;name_party;":
Nej, det er selvfølgelig ikke alle, der skal hen i et
fitnesscenter. Man skal bare lige tænke på: Hvad
er sygdommen? Jeg kender, nogen, der er i gang
med en optræning i et fitnesscenter. Det har noget at gøre med rygproblemer, og der er det altså
rigtig godt at få styrket rygmusklerne. Det kan
man se på personen i dag, der har fået det meget
bedre på grund af den trænmg.
Selvfølgelig skal man også se på, hvad det er
for personer, man sender til et eller andet. Hvad
kan de klare, og hvad kan de ikke klare? Hvis
personen selv mener ikke at kunne klare det,
skal man selvfølgelig snakke med sin egen læge,
og siger man til kommunen, at man ikke kan
klare det, skal kommunen tage kontakt til vedkommendes egen læge og få at vide, hvordan
det er. Og hvis personen så ikke kan klare det,
skal vedkommende ikke sendes ud. Der er ikke
tale om tvangsaktivering.";Bent Bøgsted
51294;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.";Kl. 10:46
51388;Time;;Kl. 10:46
51408;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige til hr. Bent Bøgsted, at det ikke er det, der fremgår af lovforsla-

5255

get. Det er rigtigt, at kommunen, hvis den er i
tvivljkan ringe til lægen eller sygehuslægen og
spørge, hvordan de synes sagerne står, men det
er kommunen, der til syvende og sidst afgør, om
den vil aktivere eller ikke aktivere. Og det er sådan set derfor, vi andre står her i, dag og problematiserer, at fordi kommunerne er økonomisk
hårdt pressede - og det har Dansk Folkeparti
været med til at gøre dem - ender de med at
tvangsaktivere en masse mennesker for at få den
høje refusion.
i
. Så jeg må sige til hr. Bent Bøgsted, at hvis
man tror: at den opfattelse, som Dansk Folkeparti nu står på talerstolen og har, er den, der er i
lovforslaget, så er det ikke rigtigt. Men vi vil meget gerne være med til sammen med hr. Bent
Bøgsted at lave et. ændringsforslag, som gennemfører lige nøjagtig den pointe. :
. = :홢::
홢Kl. 10:47
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
......";Thomas Adelskov
52415;Time;;Kl. 10:47
52433;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Thomas Adelskov ikke
vil være med i lovforslaget: Socialdemokratiet
vil jo ikke stemme for lovforslaget, og så er det
jo ikke nemt at arbejde sammen med Socialdemokratiet i den forbindelse.
Det, det drejer sig om, det, der er aftalen, er jo
netop, at hvis ikke den sygemeldte kan klare at
deltage i aktivering, skal kommunen henvende
sig til vedkommendes egen læge eller sygehuslæge. Hvis lægen så siger, at vedkommende ikke
kan, og at det går ud over den behandling, vedkommende er i, skal kommunen selvfølgelig rette sig efter det.
Det ligger også i aftalen, at hvis man f.eks.
ikke kan klare 10 timer om ugen, men kun kan
klare 1 time om ugen, så kan det gives som f.eks.
psykologhjælp eller som så mange andre ting det kunne måske være en fysioterapeut, man
skal stille til 1 time om ugen. Der er mange måder at sikre det på, og så får kommunen stadig
væk refusion, og det hjælper også patienten.
Men. det er klart, at hvis ens egen læge eller
sygehuslæge siger, at man ikke kan deltage i aktivering, fordi det går ud over den lægeordinerede behandling, man er i gang med, så skal man
ikke deltage, og så skal kommunen rette sig efter
det. Og det kan hr. Thomas Adelskov jo stille
som et spørgsmål i udvalget og så få besvaret.";Bent Bøgsted
53703;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov.

5256

,

Fredag den 3. april 2009 (L 165)";Kl. 10:48
53819;Time;;Kl. 10:48
53839;name_party;":
Jamen det vil jeg gøre, for jeg tror, at svaret vil
overraske hr. Bent Bøgsted meget - eller det er
jeg helt overbevist om, det vil.
I øvrigt har ordføreren jo fuldstændig ret i, at
Socialdemokraterne ikke stemmer for et dårligt
forslag, men vi vil til gengæld gerne stemme for
et godt ændringsforslag, hvis vi sammen med
hr. Bent Bøgsted kan få ændret på det der i forslaget. For det, vi jo frygter, er, at økonomisk
pressede kommuner står over for det valg enten
at skulle ud og aktivere en masse sygemeldte eller at skære i hjemmeplejen eller på daginstitutioner. Det er sådan set det, vi frygter.
Vi er helt overbeviste om, at der sidder gode
medarbejdere ude i kommunerne, som har masser af gode værktøjer, de gerne vil bruge for at
hjælpe mennesker tilbage i arbejde. Problemstillingen er sådan set bare, at man her indfører et
refusionsregime, der tvinger kommunerne til at
aktivere syge mennesker, også selv om det ikke
giver dem nogen mening. Og det er kommunen,
der i sidste ende står med afgørelsen: det er desværre ikke egen læge.";Thomas Adelskov
54893;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:49
54955;Time;;Kl. 10:49
54973;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Thomas Adelskov, at vi jo kan
få afklaret det i udvalget, for jeg mener ikke, det
er nødvendigt at stille et ændringsforslag til noget, der står i lovforslaget i forvejen. Det kan vi
få afklaret i udvalget. Jeg tvivler på, at hr. Thomas Adelskov kan få et svar, der giver hr. Thomas Adelskov ret på det punkt.";Bent Bøgsted
55315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 10:49
55385;Time;;Kl. 10:49
55405;name_party;":
På enkelte punkter er der sket en lettere mildning af det her lovforslag, herunder med hensyn
til at lægen har en lille smule større indflydelse.
Men det er slet, slet ikke nok.
Der vil jo ske det, at i stedet for den nuværende sygemelding, som bliver afskaffet, skal lægen
udarbejde en såkaldt mulighedserklæring, hvori
det i generelle vendinger skal beskrives, hvad
den syge kan klare. Det kan f.eks. være, at der
står: lettere lager- og kontorarbejde. Det kunne
jeg forestille mig at der kom til at stå. Det skal så

fortolkes af jobcentermedarbejderen, og der vil
selvfølgelig opstå i hundredvis af sager, hvor det
bliver fortolket på en misvisende måde, og hvor
den syge vil være nervøs for at sige nej, fordi
vedkommende mister sygedagpengene. Er
Dansk Folkeparti ikke bekymret for det?";Eigil Andersen
56209;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:50
56271;Time;;Kl. 10:50
56289;name_party;":
Jeg er ret så overbevist om, at det her lovforslag
vil hjælpe de sygemeldte, for jeg går jo ud fra, at
LO, DA og kommunerne ikke kunne være blevet enige om det her, hvis ikke de havde troet
på, at det ville hjælpe.
Vi skal lige huske på, at den lovgivning, vi
her gennemfører, stort set følger trepartsaftalen.
Vi har lavet lidt forbedringer i det, men ellers
gennemfører vi det, og jeg er sikker på, at de sygemeldte i de fleste tilfælde hellere end gerne vil
have kontakt til arbejdsmarkedet. De vil hellere
end gerne hurtigst muligt tilbage til arbejdsmarkedet.
Der er så nogle tilfælde, hvor man ikke kan.
Det kan være på grund af en livstruende sygdom, det kan være på grund af kræft, og det kan
være så mange andre ting, der gør, at man ikke
kan deltage. Ens egen læge eller sygehuslægen
kan så sige, at man ikke skal deltage, og så skal
kommunen rette sig efter det.";Bent Bøgsted
57174;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 10:51
57244;Time;;Kl. 10:51
57264;name_party;":
Nu vil jeg først sige, at når man læser LO's høringssvar, ser man, at det også rummer en voldsom kritik af den her aftale. Så jeg synes, at det
kan diskuteres lidt, om LO i sit hjerte stadig væk
står ved det, man har sagt: men det kan jeg ikke
overskue.
Men jeg vil så stille spørgsmålet på en anden
måde til hr. Bent Bøgsted: Vil Dansk Folkepartis
ordfører garantere, at der ikke opstår stribevis af
sager, hvor syge bliver aktiveret på en urimelig
måde, som forværrer deres sygdom? Vil Dansk
Folkeparti garantere det? Svaret er meget vigtigt, for det vil jeg tage frem, Vi år eller 1 år efter
at den her lov er trådt i kraft.";Eigil Andersen
57903;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

.

(658)
Fredag den 3. april 2009 (L 165)";Kl. 10:52
58010;Time;;Kl. 10:52
58028;name_party;":
I første omgang går jeg ud fra, at kommunerne
lever op til loven og følger loven. Hvad kommunerne gør i de tilfælde, altså om de følger loven
hundrede procent, er der jo ingen, der kan garantere for. Det er jo også derfor, vi har et klagesystem: så patienterne kan klage, hvis de får en
fejlbehandling ved kommunen.
Men at begynde at stå og give de garantier,
som hr. Eigil Andersen gerne vil have her, kan :
man jo ikke. For som sagt ved vi ikke hundrede
, procent, hvordan kommunerne agerer på det
her område. Men vi tror selvfølgelig på, at kommunerne lever op til loven - det er det, de skal
gøre - og så går vi ud fra, at kommunerne handler efter lovens hensigter.";Bent Bøgsted
58709;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Hr. Lennart Damsbo-Anderseri for en kort bemærkning.";Kl. 10:53
58814;Time;;Kl. 10:53
58842;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i samme spor, for jeg
har da en klar opfattelse af, at kommunerne følger loven i det her land, både byrådene og de
ansatte, også dem, der sidder i jobcentrene og
skal have med det her at gøre. Jeg har den klare
opfattelse, at de følger den lovgivning, der er.
Jeg tror også nok, at de får meget lovgivning,
som de skal følge, sådan som jeg har hørt det i
hvert fald.
Men det, der kunne være interessant, må jo så
være, om lovforslaget virker. Det må være det,
der er spørgsmålet. Hr. Bent Bøgsted sagde jo, at
det her er en trepartsforhandling, og at det stort
set er det/man har aftalt i den, som bliver gennemført med lovforslaget. Så kan det i hvert fald
undre mig, at der er så mange svar fra de parter,
som er med i den aftale, i høringssvaret til lovforslaget. Der må jo være nogle ting, der er
smuttet et eller andet sted, bl.a. fra kommunerne, hvor man går ind og vurderer, hvad der sker
med det her incitament med de 65 pct., hvis man
aktiverer, og 35 pct., hvis man ikke gør det. De
har en meget stor frygt for, at det ikke kommer
til at fungere efter hensigten, og, som jeg tidligere har nævnt, at det bliver et økonomisk incitament i stedet for et incitament til at få den syge
rask.
Jeg vil stille et spørgsmål til hr. Bøgsted. Når
nu man når til efter de 2 års forsøgsperiode, og
konklusionen så er, at der ikke er en sammenhæng mellem den aktivering, der er sat i gang,

5257

og antallet af raske, er hr. Bøgsted og Dansk Folkeparti så indstillet på at lave loven om?";Lennart Damsbo-Andersen
60366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:54
60428;Time;;Kl. 10:54
60446;name_party;":
Man kan jo ikke sige, hvad der sker om 2 år, og
om det går, som hr. Lennart Damsbo-Andersen
tror det gør. Det tror jeg ikke på dét gør. Jeg tror,
vi vil få at se, at lovforslaget får en stor effekt og
hjælper de syge tilbage til arbejdsmarkedet hurtigere. Og det er også i de sygemeldtes egen interesse. Det er det, vi hører fra i hvert fald de fleste af de syge. Der er selvfølgelig altid nogle, der
er skeptiske og ikke rigtig tror på, at de kan vende tilbage til arbejdsmarkedet, men det er der,
hvor de skal snakke med deres egen læge eller
sygehuslæge om, hvordan det ser ud. Men de
fleste - i hvert fald af dem, jeg kender - vil hellere end gerne tilbage til arbejdsmarkedet hurtigst
muligt. Så jeg tror ikke på, at det kommer til at
gå, som hr. Lennart Damsbo-Andersen tror.";Bent Bøgsted
61239;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 10:55
61318;Time;;Kl. 10:55
61346;name_party;":
Det er rigtigt, at de, der nu er syge, ikke har et
ønske om at være syge. Jeg tror tværtimod: at de
har et ønske om at være raske og også at blive
raske igen så hurtigt som muligt, hvis de endelig
er blevet ramt af sygdom.
Det, der er problemet i det her, er jo, at i stedet for at man går ind og kigger på den enkelte
syge og spørger, hvad man kan gøre for vedkommende, så ser man på kommunekassen og
spørger: Hvad kan vi gøre for den?
Der er jo ingen tvivl om - det tror jeg også hr.
Bøgsted må give mig ret i - at i det tilfælde her,
hvor det kommer til at ramme konimunekassen,
hvis ikke refusionen kommer til at passe, så er
der kun to steder at sende regningen hen, og det
er enten til børneværelset eller over på plejehjemmet. Er det ikke korrekt?";Lennart Damsbo-Andersen
62112;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. . . Kl. 10:55";Kl. 10:55
62198;name_party;":
Sagt til hr. Lennart Damsbo-Andersen: Hvis
kommunen lever op til loven og følger den, altså
de refusionsbestemmelser, hvor man kan give
aktivering helt ned til 1 time, så får vi slet ikke

5258

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

den situation, som hr. Lennart Damsbo-Andersen kommer ind på. Den situation, som hr. Lennart Damsbo-Andersen nævner her, opstår netop kun, hvis kommunerne ikke følger loven og
ikke udnytter de muligheder, der er i lovgivningen. Det er kun da, at kommunerne vil komme
til at stå i den situation, at de ikke får refusion.";Bent Bøgsted
62759;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.
KL:10:56";Kl. 10:56
62874;name_party;":
Nu hørte jeg hr. Bent Bøgsted sige til hr. Thomas
Adelskov, at Socialdemokratiet ikke vil være
med i de her forhandlinger og være med til at
forbedre forholdene. Jeg må sige, at jeg nærmere
synes, at det ser ud til, at Dansk Folkeparti hellere vil tilfredsstille regeringen frem for at hjælpe
de syge. Men det har vi jo set før.
Jeg hørte også Dansk Folkeparti sige, at man
kender nogen, som kan få det bedre. Jeg kunne
egentlig godt tænke mig at spørge: Hvad med
alle dem, som er derude, som bliver mere syge
af at blive jagtet rundt, og som ikke har godt af
at køre gennem det her system igen og igen?
Hvordan vil Dansk Folkeparti tage hensyn til
dem?";Leif Lahn Jensen
63539;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
, Kl. 10:57";Kl. 10:57
63621;name_party;":
Jamen det er jo netop der, hvor de skal tale med
deres egen læge eller sygehuslægen og få dennes vurdering af, hvad de kan klare, og hvad de
ikke kan klare. I samarbejde med deres egen
læge eller sygehuslægen får kommunen selvfølgelig en henvendelse om, at de her personer vil
tage mere skade af at være med i aktivering, end
hvis de var fri for det, fordi det vil gå ud over
deres behandling i det lægelige system, i sygehussystemet. Så skal de jo ikke i en aktivering,
og så får kommunen jo stadig væk refusionen.";Bent Bøgsted
64148;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 10:57
64221;Time;;Kl. 10:57
64242;name_party;":
Det vil sige, at man vil hjælpe de syge. Jamen så
har jeg et interessant spørgsmål mere.
Tror hr. Bent Bøgsted så, at de syge kan blive
mere raske ved at komme tilbage til det samme
arbejdsmiljø, som egentlig har gjort dem syge?

Tror hr. Bent Bøgsted det? Det er et ganske enkelt spørgsmål.
Kl, 10:57
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Leif Lahn Jensen
64607;Time;;Kl. 10:58
64622;title_name;"(DF):
Der vil altid være nogle, der ikke kan komme tilbage til det samme arbejde. Det kan der være
mange årsager til. Det kan være det, som hr. Leif
Lahn Jensen siger, altså at de ikke kan klare det
miljø. Det er der, hvor kommunen og jobcentrene så også skal ind og hjælpe dem.,Så skal de
prøve at finde noget andet og finde ud af, hvad
de så skal sætte dem til, og hvor de skal sende
dem hen at arbejde.
For det er klart, at det ikke er alle, der kan
vende tilbage. Det ligger jo netop også i de samtaler, hvor arbejdsgiveren kan have en samtale
med de sygemeldte. Hvis ikke de kan tale sammen, er det jobcenteret, der skal ind og have den
samtale, og så må man finde ud af, hvordan man
løser det problem. Det er der netop også taget
højde for. Så der er jo ikke nogen, der bliver
tvunget tilbage til det sted, hvor de arbejdede,
hvis ikke de kan. Det er det, der skal afklares i .
jobcentrene. Kommunen tager samtalen, og så
skal jobcenteret finde ud af, hvordan de så får de
sygemeldte videre til et andet sted.";Bent Bøgsted
65647;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som ordfører.";Kl. 10:58
65750;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
65781;name_party;":
Jeg har nu siddet her i Folketinget i halvandet år,
og jeg har erfaring for, at man skal passe meget
på med at holde taler, som.indeholder nuancer.
Det bliver nemlig desværre ofte misbrugt. Enten
bliver det udlagt, som om man er hundrede procent positiv over for noget, og det negative, man
har sagt, bliver glemt, eller også bliver det udlagt, som om man er hundrede procent negativ,
og det positive, man har sagt, bliver glemt. Men
på trods af denne risiko for misbrug vil jeg holde
mig til det saglige og tage nogle nuancer med i
den her debat. Det tror jeg nemlig sagtens folk
udeomkring kan forstå.
Jeg vil først sige, at tankegangen om at gøre
noget for syge på et tidligt tidspunkt er fuldstændig rigtig. Psykologerne siger, at når vi holder 3 ugers sommerferie, begynder vi bevidsthedsmæssigt at fjerne o.s fra vores arbejdsplads i

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

I

den tredje uge. Det er godt, fordi meningen med
ferien jo netop er, at man skal have et pusterum.
Men det er klart, at man som syg også vil begynde at fjerne sig bevidsthedsmæssigt fra arbejdspladsen efter 3 uger. Det forstærkes jo selvfølgelig/jo længere tid der går, og derfor er tanken
om at gøre noget tidligt ganske god.
Det andet, jeg vil sige i den positive afdeling,
er, at inden for ryg- og andre bevægeapparatssygdomme, som jeg var inde på tidligere, er der
videnskabelig dokumentation for, at det i mange
tilfælde er bedst at være aktiv på en passende
måde på et tidligt tidspunkt.
Men alle de her ting kan gøres på en god og
menneskelig måde eller på en ond måde, hvor
man presser folk ud i samtaler og aktivering,
som er: fuldstændig upassende, og som forværrer deres sygdom, og hvor man samtidig truer
med at tage sygedagpengene fra folk/så de mister deres indtægt og får dårlige nerver af det.
Jeg kan sige, at der er lavet forbilledlige forsøg, bl.a. KIA- projektet, med gode resultater,
hvor man ved rundbordssamtaler med den syge, tillidsrepræsentanten, arbejdsgiveren, den,
praktiserende læge, måske en fysioterapeut og
en kommunal sagsbehandler har prøvet at overskue situationen som en helhed, herunder koordinere de lægelige undersøgelser og behandlinger, sådan at man får nedbragt ventetiden hos
den ene og anden og den tredje speciallæge.
Men de her rundbordssamtaler, som er meget,
meget konstruktive, bliver på ingen måde indført med det her lovforslag. Der er i stedet etableret en meget dårlig discountudgave, hvor det
kun bliver jobcentermedarbejderen, der får til
opgave at pålægge den syge aktivering på
grund af en mulighedserklæring fra lægen.
Jeg kan sige generelt, at påstanden om, at det
samlede sygefravær i Danmark - målt som antal
sygedage i alt pr. år - er steget voldsomt, simpelt
hen ikke holder. De sidste 20-30 år har sygefraværet i Danmark været nogenlunde konstant, og .
vi ligger lavere end mange andre lande. Danmark har lavere sygefravær end f.eks. Sverige,
Norge, Holland, Finland Frankrig, Belgien og
Canada. Det bliver også bekræftet i svar fra beskæftigelsesministeren på spørgsmål, som jeg
har stillet.
Regeringens handleplan og lovforslaget rummer ingen forbedringer af arbejdsmiljøet, på
trods af hvad der er sagt, selv om 50.000 som
nævnt er syge på grund af dårligt arbejdsmiljø i
Danmark. Det er en meget stor gruppe, når der

5259

er 150.000 mennesker syge hver dag. Det er altså
en tredjedel, der skyldes dårligt arbejdsmiljø.
1 For SF er det afgørende vigtigt, at det forebyggende arbejde skal styrkes, bl.a. gennem
bedre arbejdsmiljø. Det er en af de ting, som LO
har peget meget kraftigt på i sit høringssvar.
Som tidligere nævnt er det beskæftigelsesministerens mening, at syge skal aktiveres mindst
10 timer om ugen inden fOr alle kategorier af
sygdom. Men der mangler videnskabelig dokumentation for, at tidlig aktivering er godt for
psykisk nedbrudte, folk med stress, udbrændthed, depression og hjertesygdomme. Dette er
meget alvorligt. Man risikerer simpelt hen at
forværre menneskers sygdom. 홢
Hovedreglen bliver, som det er nævnt, at
langtidssyge skal aktiveres i mindst 10 timer om
ugen fra den niende uge, hvor de er syge. Kommunen vil kunne tjene millioner af kroner på det
her, som det er nævnt, fordi man så får 65 pct.
refusion fra staten, og kun 35 pct., hvis den pågældende ikke er aktiveret. De refusionsprocenter bliver selvfølgelig kraftigt styrende både for
byrådene, for de kommunale chefer og for medarbejderne.
Jeg er sikker på, at der vil blive tusinder af
mennesker, der vil blive presset ud i en aktivering, som vil gøre dem mere syge, end de var i
forvejen. For der er en stor trussel i det her, og
det er, at den syge kan få besked på, at hvis vedkommende ikke deltager i den pågældende aktivering, som jobcenteret mener er rimelig, så mister vedkommende sygedagpengene.
Patienter med livstruende kræftsygdomme
og andre meget alvorligt syge vil helt sikkert blive ringet op i deres sygeseng på sygehuset, fordi
de skal møde til samtaler i jobcenteret om deres
fremtid på arbejdsmarkedet.
Jeg kan komme med et konkret forfærdeligt
eksempel. En mand i Jylland har været sygemeldt et stykke tid. Mistanken er, at han har
kræft i lungerne, og derfor bliver han indlagt på
sygehuset for at få taget en biopsi, en vævsprøve
- det tager 20 sekunder mere, formand. Det førte
til, at hans lunge klappede sammen. Den anden
lunge virkede i forvejen næsten ikke, og han var
næsten ude af stand til at trække vejret. Derfor
fik han ilt. Mens han ligger i sin sygeseng på sygehÙset i den her tilstand, og hans liv står på
spil, og han er i en stor eksistenskrise, ringer
jobcenteret til ham og spørger, om han vil møde
til en samtale for at tale om sin fremtid på arbejdsmarkedet. Manden fik et chok. Det er en

5260 *

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

forfærdelig sag, og dem vil der desværre komme flere af med det her.
Kl, 11:04
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Knud Kristensen som ordfører.";Eigil Andersen
71678;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
71710;name_party;":
L 165, forslag om ændring af lov om sygedagpenge og en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ved gennemførelsen af dette lovforslag kommer den sygemeldte berettiget i centrum og er
ikke længere overladt til sig selv ved indtruffet
sygdom. Der skal gennemføres en samtale med
den sygemeldte, senest 4 uger efter at sygemeldingen er anmeldt.
Det er helt rimeligt, at den sygemeldte får
mulighed for en samtale i en tid, hvor der er
mest behov herfor. Sygemeldinger kan være forårsaget af mange forskellige ting - der kan være
tale om såvel fysisk som psykisk indtruffet sygdom, hvor en samtale kan ændre meget i den
enkelte situation. Den sygemeldte lønmodtager
skal anmode om at få udarbejdet en fastholdelsesplan, hvis lønmodtageren ikke forventes at
vende tilbage til arbejdet inden 8 uger, regnet fra
første sygedag. Arbejdsgiveren og lønmodtageren udarbejder en fastholdelsesplan sammen, og
af planen skal det fremgå, hvordan lønmodtageren hurtigst muligt kan vende tilbage til arbejdet.
Arbejdsløshedskassen skal indkalde sygemeldte forsikrede ledige til en personlig samtale
om, hvordan og hvornår den syge igen kan stå
aktivt til rådighed for arbejdsmarkedet. Her skal
samtalen også gennemføres senest 4 uger efter
første sygedag, og arbejdsløshedskassen skal på
baggrund af samtalen give oplysningerne videre
til kommunen. Der kan dog i visse situationer
gennemføres samtale via telefon, såfremt det
skønnes, at sygemeldtes helbredssituation er
uproblematisk, og at tilbagevenden på fuldtid
sker inden for 14 dage regnet fra det tidspunkt,
hvor samtalen har fundet sted.
Arbejdsgiveren kan også forlange en lægeerklæring, en såkaldt mulighedserklæring, af en
lønmodtager ved såvel kortvarigt som længerevarende sygefravær. Lægeerklæringen har til
formål at bidrage til, at lønmodtageren fasthol-,
des på arbejdsmarkedet.
I lovforslaget er der indlagt de menneskelige
hensyn, der gør, at sygefraværet reduceres betydeligt. Samtidig understreges det indirekte over

for den sygemeldte, at den enkelte har betydning for arbejdsmarkedet, og at der er mulighed
for at bevare tilknytningen til virksomheden og
til arbejdskolleger.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
73891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 11:07
73981;Time;;Kl. 11:08
73998;name_party;":
Jeg synes, det er en noget voldsom erklæring fra
hr. Knud Kristensen at sige, at hvis man bliver
syg, bliver man overladt til sig selv. Det er da en
voldsom anklage mod hele det sundhedsvæsen,
som hr. Knud Kristensens parti har været med
til at stå i spidsen for i de sidste snart 8 år, at
man dér åbenbart ikke gør nogen som helst indsats, men blot overlader folk til sig selv. Det synes jeg da lyder noget besynderligt.
Men det, jeg egentlig gerne vil spørge om, er,
om hr. Knud Kristensen tror, at det er en hjælp
til at blive hurtigere rask, hvis man har en sygdom, som bliver forværret ved stress, hvad rigtig mange sygdomme gør, at man lever med en
konstant trussel om at få frataget sit indkomstgrundlag - det, der skal betale ens husleje og andre udgifter - hvis man ikke f.eks. møder op i et
fitnesscenter, selv om ens læge måske synes, at
det er en dårlig idé, og hvor kommunen så alligevel fastholder, at man skal møde op i fitnesscentret.
Mener hr. Knud Kristensen, at det er godt for
folk med stress eller andre sygdomme, der bliver forværret af stress, at skulle leve med den
konstante trussel om at miste deres forsørgelsesgrundlag?";Line Barfod
75157;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:09
75219;Time;;Kl. 11:09
75240;name_party;":
Det er jo klart, at når man vil opfatte noget, der
bliver sagt, som det modsatte af, hvad det egentlig betyder, er det jo klart, at det giver anledning
til en større debat. Det kender vi her fra Folketingssalen.
Med hensyn til hvordan det er med den, der i
dag bliver syg på en arbejdsplads, tager hjem og
ikke har noget tilknytning til virksomheden, synes jeg, at det er for ringe af arbejdsmarkedet.
Det er for ringe af erhvervslivet, at man, når
man bliver syg og ikke kan passe sit arbejde, så
fuldstændig mister kontakten til virksomheden.
Det er ikke i orden, og det retter det her lovfor-

Fredag den 3. april 2009 (L 165)
slag op på ved netop at gøre det muligt, at man
får en kontakt til virksomheden og holdes i
gang. Det har ikke været muligt tidligere, for så
. fik man bøder og pålæg om, at man ikke måtte
kontakte den sygemeldte. Det her synes jeg er
rigtig godt, og det er i orden i forhold til den sygemeldte.
홢
Med hensyn til at man bliver stresset, hvis
man skal møde i et fitnesscenter, vil jeg sige, at
det her jo klart er noget meget følsomt noget, altså at man nu kontakter en, der er syg, for en
samtale og kommer med et program,. et skema,
for, hvordan og hvorledes den pågældende skal
komme i gang igen.
Betyder det, at jeg skal stoppe nu?";Knud Kristensen
76517;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, der er 1 minuts taletid ved korte bemærkninger og svar. Fru Line Barfod.
,홢
,";Kl. 11:10
76649;Time;;Kl. 11:10
76666;name_party;":
Vi har jo hele tiden masser af eksempler på folk,
der kontakter os, eller folk, vi møder, når vi er
ude, som bliver så syge af at være i kontakt med
systemet. Først er de blevet syge af deres arbejde, fordi der ikke er et ordentligt arbejdsmiljø,
og så bliver de endnu mere syge af at være i
kontakt med det system, der skal hjælpe dem,
fordi de bliver stresset rundt og tvunget til alt
muligt hele tiden, når de prøver at søge førtidspension eller andre ydelser.
Mange af dem ønsker slet ikke at komme på
førtidspension, når de starter i systemet, men
ender med at være helt derude, fordi de bliver
ødelagt af at være i kontakt med systemet.
Nu vil man så allerede fra starten af et sygdomsforløb gå i gang med at stresse folk. Hvis
det nu var hr. Knud Kristensen selv, der blev
syg, og som risikerede at stå uden indkomst og
ikke have penge til at betale sine boligudgifter,
ikke have penge til at købe mad eller noget som
helst andet for, tror hr. Knud Kristensen så ikke,
at det var noget, der ville køre rundt oven i hovedet hele tiden, og det, man ville bruge flest .
ressourcer på at tænke på, var: Hvordan skal jeg
klare situationen for mig selv og min familie,
hvis jeg mister forsørgelsesgrundlaget, fordi jeg
simpelt hen ikke er i stand til at møde op til de ,
fitnessøvelser, kommunen pålægger mig? Kl.:11:11
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

l ..

5261

홢";Line Barfod
78065;Time;;Kl. 11:11
78086;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at der ligger ingen
straffeaktioner i den her lovgivning. Her ligger
ganske enkelt nogle elementer, der gør, at man
imødekommer den sygemeldte.
Med hensyn til den situation, som fru Line
Barfod fremfører her, vil jeg henvise til, at på det
danske arbejdsmarked i dag er der virkelig
mange, mange lønmodtagere, der har en sygdom af enten den ene eller anden karakter, som
har lavet en aftale med virksomheden, og som
holder sig i gang med netop det job, som de har
arbejdet med hele livet. Det er den situation, det
er den tanke, og det er de elementer, der netop
ligger i det her: Hvordan kan vi imødekomme
den enkelte sygemeldte, sådan at man fastholder den pågældende i jobbet? Det skal ikke være
et spørgsmål om, at man går ud og bruger nogle
metoder, der gør, at den syge bliver mere syg af
det. Det er altså en misforståelse af situationen,
der bliver fremført her. Der vil jeg gerne forfægte, at det ikke er det, der ligger i lovforslaget.
Det er rent faktisk, at man imødekommer den
pågældende, der bliver sygemeldt.
, ' Kl. 11:12
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Knud Kristensen
79254;Time;;Kl. 11:12
79282;name_party;":
Det er jo meget godt alt sammen. Der kører en
række ulovlige forsøg i 17 kommuner i øjeblikket. Hvis jeg ikke tager meget fejl af det: som vi
har hørt både på samrådet den anden dag og i
pressen, er der rent faktisk mennesker, som bliver frataget deres indtægt, deres indkomst, fordi
de nægter at deltage i en aktivering, som de er
blevet påduttet af k o m m u n e n . .";Lennart Damsbo-Andersen
79664;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:12
79726;Time;;Kl. 11:13
79747;name_party;":
Nu var jeg jo til det samme samråd, som hr. Lennart Damsbo-Andersen henviser til. Der fik vi
dokumenteret, at de forsøg, der kører, er fuldstændig lovlige. Det, som man kan sige, er, at
der er fem situationer, hvor der er sket noget,
der ikke er hensigtsmæssigt. Der må man sige,
at det altid er en meget besværlig situation at
vurdere, hvor meget den enkelte sygemeldte
egentlig kan deltage i. Det er det, man skal dyg-

5262

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

tiggøré sig inden for i kommunerne, på jobcentrene.
Jobcentrene har nu en kompetence, der gør, at
de har langt, langt bedre mulighed for at supervisere hinanden, fordi centrene nu bliver slået
sammen, og de bliver mere målrettede i forhold
til den aktive beskæftigelsesindsats. Der skal de
også gøre sig nogle etfaringer for netop at imødekomme den enkelte sygemeldte. Det får de
muligheder for, i og med at der nu kører nogle
forsøg, som er ganske lovlige i forhold til det
danske r e t s s y s t e m . .
홢. 홢'
: Kl. 11:14
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Knud Kristensen
80814;Time;;Kl. 11:14
80842;name_party;":
Det er rigtigt, at der på samrådet blev sagt, at
det er fuldt ud lovligt. Det er overhovedet ikke
dokumenteret nogen steder, og der bliver også
fra oppositionens side sat store spørgsmålstegn
ved lovligheden i forsøgene. Det er også ved at
blive undersøgt nærmere, og jeg kan garantere
for, at vi vender tilbage til den diskussion.
Jeg og vi i Socialdemokratiet er ikke uenige i,
at det er godt og fint med en tidlig indsats i forhold til syge, også i forhold til at man kan have
samtaler med sin arbejdsgiver. Det er ganske
glimrende, at man kan komme hurtigere i gang
og tilbage på arbejdspladsen igen. Der, hvor problemet opstår, synes vi, er, når den syge er i en
situation, hvor vedkommende er blevet syg af at
gå på arbejde - enten.på grund af en arbejdsskade, psykisk nedslidning, stress eller noget andet
- og hvor der bliver stillet krav til den syge om
at deltage i alle mulige aktiviteter, hvor den syge
i den sidste ende kan risikere at miste sin indkomst. Her er det overhovedet ikke indføjet i
lovgivningen, at man skal kigge på arbejdspladsen og se, hvad det er for noget, der gør, at folk
bliver syge der. Mener ordføreren ikke, at det
ville have været en god idé at have taget fat i
den diskussion med det samme, nu vi er i gang?";Lennart Damsbo-Andersen
82100;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢
홢";Kl. 11:15
82166;Time;;Kl. 11:15
82187;name_party;":
Ja tak. Jeg må lige minde hr. Lennart DamsboAndersen om, at de halvandet år jeg har været
med i Folketingets arbejde, har vi virkelig haft
fokus på arbejdsmiljøet. Der har vi haft fokus på
nogle bedre rutiner. Der har vi haft fokus på hele

processen, der sker på det danske arbejdsmarked.
Jeg synes, vi har frembragt nogle meget flotte
resultater, nogle gode betingelser for den enkelte
virksomhed, der imødekommer den enkelte
medarbejder, så vi modgår det med, at man bliver syg af at gå på arbejde. Det er uheldigt, og
det er heldigvis blevet langt, langt bedre. Når
det nu så endelig sker, mangler vi at komme
dertil, hvor vi kan behandle den, som får en sygdom af den ene eller den anden grund, og at
man drager omsorg for, at man får den pågældende tilbage til arbejdet og til sine kollegaer.
Det synes jeg at man skylder de sygemeldte.
홢";Knud Kristensen
83043;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.
, :
홢";Kl. 11:16
83119;Time;;Kl. 11:16
83139;name_party;":
Det her bliver kaldt en hjælp, men problemet er
jo, at det, som det i virkeligheden er, er, at den
syge bliver spundet ind i et net af dokumentation og kontrol og pres, i masser af tilfælde også
ud i noget urimeligt, og det er jo ikke en hjælp.
Det er også en af grundene til, at SF ikke kan ,
stemme for det her forslag.
Den syge bliver pålagt masser af pligter, arbejdsgiverne får ikke pålagt nogen pligt. Hvis
det er sådan, at den syge ønsker at få udarbejdet
en fastholdelsesplan på arbejdspladsen, kan arbejdsgiveren sige: Nej, det vil jeg ikke gøre.
Hvorfor er det lavet sådan, at den syge skal have
et hav af pligter, og arbejdsgiveren ikke skal
have pligt til. at lave en fastholdelsesplan, hvis
den syge ønsker det?
.";Eigil Andersen
83877;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:17
83939;Time;;Kl. 11:17
83960;name_party;":
Det er jo lige præcis der, at synspunktet differentierer mellem, hvordan SF kigger på lovforslaget, og hvordan jeg opfatter det og læser det. Jeg
forstår det netop som en positiv indgang til den
sygemeldte, altså at man kommer den syge-,
meldte i møde.,
Til det med, at den sygemeldte får en masse
pligter, vil jeg sige, at den sygemeldte indgår i
en samtale om, hvad problemet er. Hvis en sygemeldt er i et arbejdsteam, der gør, at de psykiske
forhold er ulidelige, og at man bliver sygemeldt,
kan en samtale om den problemstilling - hvad
kan vi gøre? - hjælpe. Den pågældende kan flyttes til et andet job, et andet arbejde, måske i den

Fredag den 3. april 2009 (L 165)
samme virksomhed, og det synes jeg er at imødekomme den pågældende, i stedet for at den
sygemeldte kommer hjem og er sygemeldt i
længere tid, uden at vedkommende har nogen
tilknytning. Det er ikke i Qrden. Det her lovforslag danner virkelig grundlag for, at man kan
imødekomme de sygemeldte.";Knud Kristensen
84936;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 11:18
85006;Time;;Kl. 11:18
85026;name_party;":
Som det er fremgået, er jeg overbevist om, at virkeligheden vil vise mange, mange forfærdelige
og umenneskelige eksempler. Det får vi så at se.
Hvis man forestiller sig en syg, som så går ind
på den her tankegang - det vil der være mange,
der vil gøre, også fordi systemet vil tvinge dem
til det, og det kan der også være noget positivt i
- og den syge kommer og siger til sin arbejdsgiver: Kære arbejdsgiver, jeg vil meget gerne have,
at du og:jeg nu laver en plan for, hvordan jeg
kan blive fastholdt her på arbejdspladsen, så siger reglerne efter lovforslaget, at arbejdsgiveren
har fuld ret til at sige nej. Jeg spørger igen: Hvordan kan det være, at lovforslaget pålægger den
syge masser af pligter, men at arbejdsgiveren
kan sige nej til at udarbejde en fastholdelsesplan
for en syg? Jeg forstår det ikke.";Eigil Andersen
85849;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
,";Kl. 11:18
85913;Time;;Kl. 11:19
85934;name_party;":
Det ligger jo netop i lovforslaget, at man kan udarbejde en fastholdelsesplan på arbejdsmarkedet, på den enkelte arbejdsplads. Det er der ingen diskussion om, og det, der er hele grundlaget for den her lovgivning, er, at man fra arbejdsgiverens side har muligheder for at imødekomme den sygemeldte,: sådan at man kan finde,
en plan for, hvordan man kommer videre på den
enkelte arbejdsplads. Og det er hele vejen igennem det - og det vil jeg understrege - der er incitamentet med det her lovforslag, nemlig at man
kommer den sygemeldte i møde.
. Når Hr. Eigil Andersen siger, at virkeligheden
vil være noget ganske andet, og at det vil virkeligheden vise, vil jeg henvise til, at der i dag på
de danske arbejdspladser er massevis af syge, og
hvis ikke virksomheden og medarbejderne havde taget hånd om det og' var gået ind i en dialog
og havde fundet en løsning på en fastholdelse
og på, hvordan vedkommende kunne blive på

5263

virksomheden den tid, som den pågældende
kan,, så havde situationen været noget ganske...
andet. Men jeg tror rent faktisk, at lovforslaget
her kommer noget senere end det, som sker i
den virkelige verden.
.Kl,11:20
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov.";Knud Kristensen
87152;Time;;Kl. 11:20
87172;name_party;":
Nu har vi hørt både Venstres ordfører og den
konservative ordfører fortælle, at grunden til, at
det her forslag er så hulens fantastisk, er, at arbejdsgiverne nu får lov til at ringe til de syge. Så
skal man ikke være bekymret for, at fagforeningerne beskytter de syge mod, at man bliver
overfuset eller kontrolleret og alt muligt andet:
nu får arbejdsgiverne lov til at ringe.
Fair nok. Jeg synes faktisk, at det kan være en
god idé, at arbejdsgiverne har en adgang til at
tale med den syge om, hvornår vedkommende
kommer tilbage, og at man kan lave nogle skå"":
nehensyn. Men kan hr. Knud Kristensen slet
ikke forstå den bekymring, vi andre har om det
her lovforslag? Med den økonomiske refusion,
man har lagt ind, hvor kommunerne får 35 pct.,
hvis de ikke aktiverer de sygemeldte, og 65 pct.,
hvis de aktiverer, hvor de jo i dag får 50 pct.,
uanset om de gør det ene eller, det andet, så har
de et alt for stærkt økonomisk incitament ude i
kommunerne, der betyder, at vi vil se, at syge
mennesker, for hvem det ikke giver mening, rent
faktisk sendes i aktivering. Og hvis ordføreren
deler den bekymring, kunne vi så ikke lave den
del af lovforslaget om?";Thomas Adelskov
88339;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
:홢
:
. Kl. 11:21";Kl. 11:21
88429;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Thomas Adelskov, at jeg har en
helt, helt anden tillid til det kommunale system.
Jeg har tillid til, at man ikke gør det her op i kroner og øre. Det her er et lovforslag, der gør, at
kommunerne har ret og pligt til at tilgodese den
sygemeldte og få den sygemeldte aktiveret med
en fastholdelsesplan til arbejdsmarkedet.
Når nu hr. Thomas Adelskov siger, at det er
så fantastisk, at arbejdsgiveren får lov til at ringe
til den sygemeldte: vil jeg sige, at jeg er glad for,
at der nu i lovforslaget her ligger en pligt til, at
den pågældende virksomhed skal sørge for, at
de kontakter en sygemeldt, så vedkommende
ikke går ud i en korridor, hvor der er en blindgy-

5264

Fredag den 3. april 2009 (L 165) l

munale system, de professionelle medarbejdere,
de for enden. Det er ikke i orden. Det her gør, at
man holder hånden under de sygemeldte, og de
tager hensyn til netop den svageste, og det er
den sygemeldte. Det vil jeg forfægte, og det vil
er trods alt den svageste del på arbejdsmarkedet. Hvor er det dejligt, at vi med det lovforslag jeg forfølge, og sådan må det være.
Vi har i dag nogle, der går sygemeldt i 4 og 5
her kan knytte arbejdsmarkedet, virksomheden,
år, og det er ganske enkelt ikke lovgivningen,
lønmodtageren og arbejdsgiveren mere fast
der er problemet, det er, fordi man ikke i det
sammen.";Knud Kristensen
89776;Time;"kommunale system har været ordentligt omkring dén pågældende sygemeldte. Men det må
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
vi tage fat i efterfølgende.
Hr. Thomas Adelskov.";Kl. 11:22
89960;Time;;Kl. 11:24
89970;Time;;Kl. 11:22
89990;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
Nu kan jeg forstå på den konservative ordfører,
ordfører.
at det her ikke handler om økonomi. Så kan jeg";Thomas Adelskov
90192;Time;"ikke forstå, hvorfor man skal indføre et økono(Ordfører)
misk instrument, der betyder, at kommunerne
- Morten Østergaard (RV):
bliver straffet, hvis ikke de aktiverer de sygemeldte. For når man indfører det instrument, vil Sygefraværet i Danmark koster hvert år 37 mia.
kr. Det svarer samlet set til 150.000 personer,
det jo betyde, at kommunerne er tvunget til, for
som. er ude af arbejdsmarkedet i den periode,
ikke at skulle ud og fyre hjemmehjælpere og afhvor de er syge. Det er 5 pct. af arbejdsstyrken
skedige personale i daginstitutioner, at aktivere
og et langt større problem end f.eks. ledigheden
en lang, lang række af de sygemeldte - også
syge mennesker, for hvem det ikke giver mening lige nu. Der er langt flere mennesker, som er ude
af arbejdsmarkedet på grund af sygefravær end
at blive aktiveret.
på grund af ledighed.
Så hvis nu det er rigtigt, som hr. Knud KriVi ved også, at langvarige sygefraværsperiostensen siger, at økonomi ikke spiller en rolle,
der kan føre til førtidspension og har en tendens
må han jo kunne være enig med os andre i, at så
til at fastholde borgerne på sygedagpenge og i
bør man simpelt hen sløjfe den del af lovförslafravær fra arbejdet. Derfor er der behov for at
get, der handler om, at man ændrer refusionsprocenterne, og så fastholde de refusionsprocen- gøre en indsats, og det oplever jeg egentlig også
at der er enighed om i hele Folketinget - jeg var
ter, som vi kender i dag. Så kan vi sagtens sætte
lidt i tvivl om, om hr. Eigil Andersen egentlig
os ned og finde ud af noget i et samlet Folketing
mente, at da vi lå lavt i forhold til andre lande,
- det er jeg ret overbevist om. Jeg er ret sikker
på, at flere af mine kollegaer fra oppositionen vil var der ikke nogen grund til at gøre noget ved
problemet. Men under alle omstændigheder virvære enig med mig i, at så er der gode takter i
det her forslag, og så kan vi godt finde ud af no- ker det, som om alle er enige om, at der skal gøres noget. Det er jo bl.a. også derfor, at man i den
get sammen.";Kl. 11:24
92210;Time;"anden forligskreds er blevet enige om i regi af
Forebyggelsesfonden at sætte nogle forsøg i
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
gang under overskriften »Tilbage til arbejde«,
Ordføreren.";Kl. 11:23
92411;Time;"fordi alle er enige om, at det hjælper at gøre en
indsats, og at man ikke gør den syge en tjeneste";Kl. 11:23
92531;name_party;":
ved at lade stå til, men at det derimod faktisk
Jeg har aldrig sagt, at det ikke handler om økohar en effekt, hvis man interesserer sig for den
nomi: det har jeg aldrig sagt, vil jeg sige til hr.
syge og interesserer sig for, hvordan vedkomThomas Adelskov. Jeg har sagt, at jeg har tillid
mende finder vejen tilbage til arbejdsmarkedet.
til, at det kommunale system behandler medDet gælder for folk, der har sygefravær, såvel
borgerne, de sygemeldte, på en ordentlig og ansom for ledige i almindelighed, at jo længere tid
stændig måde. Der blev ikke taget hensyn til
man er væk fra arbejdsmarkedet, jo sværere er
den økonomiske del i det, men den økonomiske
det at komme tilbage. Og man kan jo se, at der
del i det er netop også et element i det, at man er
altså er noget at gøre, for hvis det var sådan, at
sygemeldt. Det økonomiske element ligger i al
de dårligste kommuner blev lige så dygtige som
lovgivning: der er næsten ingen lovgivning,
de bedste kommuner, sådan i sammenlignelige
hvor økonomien ikke også spiller ind. Men sådan som jeg forstår det, er det sådan, at det kom- størrelser, ville man faktisk kunne nedbringe det

(659)
Fredag den 3. april 2009 (L 165)
her med, hvad der svarer til 1,3 mia. krrom året
eller 7.500 personer. Og det viser jo, at det ikke
er helt ligegyldigt, hvordan indsatsen foregår,
for der er tilsyneladende et ret stort udsving, i
forbindelse med hvordan sammenlignelige
kommuner er i stand til at hjælpe deres sygemeldte medborgere.
Lovforslaget her udmønter de lovgivningsmæssige dele af den aftale, som vi indgik med
regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance den 5. november 2008 om nedbringelse af sygefravær. Det var som bekendt den finanslovforhandling, der skulle have ført til en lang række
reformer, der kunne bidrage til at løse det problem, som dansk økonomi har på sigt med, at
der ikke er arbejdskraft nok, at der ikke er holdbarhed i økonomien. Og den her aftale vil så
føre til et bidrag på anslået 4.000 personer i
strukturelle forbedringer på det danske arbejdsmarked - 4.000 helårspersoner.
Det er derfor, vi er med - fordi der er behov
for den type reformer. Men samtidig må vi også
sige, at vi jo ikke har haft så meget at gøre med
det konkrete indhold, fordi det er et led i en aftale, som Dansk Arbejdsgiverforening, LO, Kommunernes Landsforening og regeringen har lavet om sygefravær. Og derfor var der i forbindelse med finansloven ikke forhandlinger om
det konkrete indhold, fordi det var aftalt mellem
parterne med en afbalanceret tilgang, hvor man
altså var blevet enige om at opnå et resultat.
Siden hen har så både LO og KL problematiseret den aftale, de selv har lavet, og det er jo en
ærlig sag, men vi har lyttet meget til, hvad det
er, man har problematiseret, og derfor har vi
særlig været bannerfører for tre ændringer, som
nu kan ses af lovforslaget. For det første er det
sådan nu, at hvis en sygemeldt føler, at den indsats, som kommunen foreslår, er i strid med det 홢
behandlingsforløb, der foregår, eller ikke er
gavnligt i forhold til det behandlingsforløb, kan
man altid forlange at få sin læge inddraget. Og
det betyder altså, at der er en slags nødbremse:
Hvis en kommune har en stiv kassetænkning og
alene er fokuseret på det og ikke på den syges
tilstand, ja, så kan man altså forlange at få en
læge inddraget, og så er det jo sådan i forvejen,
at hvis der er lægelige hensyn, der taler imod,
skal man ikke gennemføre indsatsen - eller indsatsen kan eventuelt begrænses.
For det andet er der sket en kraftig forenkling, som bl.a. KL har været meget optaget af,
for det, der er afgørende, er jo at fokusere på,
hvad man vil gøre for dem, der har egentlige

5265

problemer. Og derfor kan kommunen nøjes med
at gennemføre telefonisk opfølgning, hvis den
sygemeldte er raskmeldt inden for 2 uger efter
den her 8-ugers-grænse. Og det betyder altså, at
man ikke skal bruge en masse tid på folk, der
bare går og venter på at få taget gipsen af.
For det tredje er der en væsentlig afbureaukratisering, fordi man ikke skal dokumentere,
hvorfor man vælger en indsats, der er mindre
end 10 timer, men bare redegøre for det i sagen,
og det er en væsentlig forskel, som er en væsentlig afbureaukratisering, og som vil gøre arbejdet
meget lettere udeomkring.
Det her, siger kritikerne, bliver et aktiveringsregime, som kommer til at føre til en klapjagt på
alle syge. Nu er situationen jo den, at af de
700.000 sygedagpengesager, der er om året, er
det altså kun de 140.000 af dem, der strækker sig
ud over 8 uger, og dermed kommer det her for
langt, langt de fleste sygemeldte personer aldrig
nogen sinde i spil. Men vi synes til gengæld, det
er fornuftigt, at de kommuner, der gør en indsats, fordi de mener, det er relevant i en konkret
sag, også kompenseres økonomisk for det, for
det er ikke gratis at gøre en indsats. Og derfor er
det helt rimeligt, at man indretter refusionssystemet sådan, at det afspejler, at det selvfølgelig
er dyrere for kommunen at gøre en indsats end
at lade være, og at de derfor også skal have en
højere kompensation.
Til sidst må vi understrege - og det er jo det,
der er helt afgørende - at der ikke er nogen, der .
har interesse i at fastholde folk på sygedagpenge, hverken arbejdsgiveren, den sygemeldte selv
eller kommunen, for det, der betaler sig bedst
for alle parter, er, at man kommer ud af sygedagpengesystemet og tilbage på arbejdsmarkedet,
og det er jo også det bærende hensyn bag det
her lovforslag. Så vi håber, at det vil vise sig, at
det har den effekt, der var ønsket, da parterne
indgik den her aftale, og vi ser frem til at følge
det nøje og evaluere det, når der er gået et par år.";Knud Kristensen
98160;Time;;Kl. 11:30
98193;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Pernille Frahm
98281;Time;;Kl. 11:30
98301;name_party;":
i
Jeg har opfattet det sådan, at Det Radikale Venstre har tillid til mennesker, hvad enten det nu er
offentligt ansatte eller borgere generelt. For mig
at se er der i hele det her lovforslag en undertone af mistillid til syge. Der er en undertone af, at
der nok er nogle, som på en eller anden måde -

5266

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

snyder, hvis de er langvarigt syge. Jeg menér, at
det er en menneskeret at være syg.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han mener, at det her lovforslag er udtryk for tillid eller
mistillid til mennesker.";Eigil Andersen
98861;Time;;Kl. 11:31
98894;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
98917;Time;;Kl. 11:31
98940;name_party;":
Jeg tror, at det, hr. Eigil Andersen udtrykker, sådan set meget godt eksemplificerer nogle af de
problemer, vi har i systemet i dag, nemlig at
man opfatter det at lade syge gå for sig selv og
passe sig selv som den bedste måde at hjælpe
dem på. Det er faktisk ikke situationen, når det
gælder de langtidssyge. Der er det en kæmpe
fordel, hvis man kan bevare en vis tilknytning til
arbejdspladsen eller nogle af de andre ting. Det
kan være en fordel, at man får en dialog med sit
jobcenter eller endnu tidligere med sin arbejdsgiver om, hvordan man kan fastholde en kontakt til arbejdspladsen.
Jeg tror, at det, hr. Eigil Andersen siger, er, at
hvis man laver sådan en indsats, skulle det være
udtryk for en mistillid til den syge. Det mener
jeg faktisk ikke er intentionerne bag det her, og
jeg tror heller ikke, at LO f.eks. ville have indgået en sådan aftale, hvis man mente, at det var det
bærende hensyn.
Men det, man til gengæld kan høre, synes jeg,
er en afgrundsdyb mistillid til kommunerne.
Altså, jeg forstår, at Socialdemokraterne, SF og
Enhedslisten mener, at kommunerne kun dyrker
kassetænkning. Det synes jeg måske er lidt
friskt. Der er vi i hvert fald mere til en tillidsre-,
form, og det er derfor, at vi bl.a. har arbejdet for
at få nogle afbureaukratiserende og forenklende
elementer ind, der giver kommunerne lidt mere
spillerum til bl.a. at lave telefonisk opfølgning
dér, hvor det ikke giver mening at gøre andet.";Morten Østergaard
100386;Time;;Kl. 11:32
100419;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for sin anden korte bemærkning.";Pernille Frahm
100481;Time;;Kl. 11:32
100501;name_party;":
De her refusionssatser er jo indbygget i lovforslaget, og de betyder jo noget. Det er, fordi man
vil styre kommunerne i en bestemt retning, og
det vil også føre kommunerne ud i nogle forkerte afgørelser.
Men apropos Det Radikale Venstres synspunkt om en tillidsreform - sådan blev det vist

kaldt - vil jeg gerne stille et spørgsmål til lovforslaget her. For det her lovforslag rummer jo, selv
om der så er fjernet lidt på det sidste, masser af
detailregler, tidsfrister og blanketter, og der er
også kontrolbestemmelser og refusionsregler i
det. Jeg har opfattet det sådan, at Det Radikale
Venstre ønsker at formindske det inden for den
offentlige sektor, fordi det ødelægger de offentligt ansattes arbejdsglæde.
Derfor vil jeg gerne bede om en kommentar
til, at man altså her giver mindre arbejdsglæde
til folk, også til medarbejderne i jobcentrene, ved
at spinde dem ind i et nyt,,stort .regelsæt.";Eigil Andersen
101413;Time;;Kl. 11:33
101446;title_name;":
Ordføreren.
. Kl, 11:33";Pernille Frahm
101494;name_party;":
Det regelsæt, som ligger til grund for det her
lovforslag, er jo et, som kommunernes organisation, KL, har aftalt med lønmodtagernes organisation, LO, og med arbejdsgiverne og i øvrigt
også med regeringen. Det, vi så har gjort, er jo
bl.a. at få nogle forenklinger ind i det, som betyder, at man ikke længere skal dokumentere, men
redegøre for, hvis man har en indsats, der er
mindre end 10 timer. Det gør selvfølgelig en
kæmpe fqrskel. Og derudover har kommunerne
fået opfyldt et ønske om at få lov til at lave telefonisk opfølgning dér, hvor det ikke giver mening at gøre andet.
Så vil jeg godt lige vende tilbage til det der
med kommunerne og refusionen. Det, det betyder, er, at der er en højere refusion nu, end der
var tidligere, hvis man gør en indsats og dermed
har nogle udgifter. Jeg synes sådan set, det er
meget rimeligt, at man som kommune får en
kompensation, hvis man gør en indsats. Og jeg
synes egentlig, at hr. Eigil Andersen også burde
tage med i sine overvejelser, at det jo er den anden måde at se det på. De kommuner, der i forhold til en konkret sygedagpengemodtager har
vurderet, at man altså her kan gøre en indsats,
får også en højere kompensation til at dække de
udgifter, de måtte have som følge heraf.";Morten Østergaard
102736;Time;;Kl. 11:34
102769;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Pernille Frahm
102830;Time;;Kl. 11:34
102847;name_party;":
Hvis De Radikale har så stor tillid til, at kommuner, der står i en meget, meget svær økonomisk
situation - og som skal vælge mellem at lukke

Fredag den 3. april 2009 (L 165)
børnehaver eller skære ned på plejehjem eller piske de syge og de arbejdsløse noget mere - hvorfor er det så, at De Radikale ikke sikrer, at der
ikke er noget incitament til kassetænkning?
Hvorfor er det så, at De Radikale ikke vil være
med til at sikre, at dér ikke reguleres på refusionen, men at man i kommunen har incitament til
at gøre det bedste for mennesker og også sikre,
at de forhåbentlig kan. vende tilbage til arbejdet,
hvorved der jo også kommer en højere skatteindtægt i kommunen?
Ville det ikke være bedre, end at de direkte
kan mærke det på refusionen, hvis ikke de pisker de syge til at komme i aktivering?";Line Barfod
103660;Time;;Kl. 11:35
103693;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
103716;Time;;Kl. 11:35
103739;name_party;":
Jamen det er jo så den der måde at anskue det
på, men den anden måde at anskue det på er jo,
at hvis man gør en indsats og man vil gøre nogle
tiltag for at hjælpe den syge, så har man også
nogle udgifter til det. Og det betyder selvfølgelig, at det så også er helt rimeligt, at man får en
højere refusion.
Så kan jeg ikke lade være med - også i forlængelse af det, hr. Eigil Andersen sagde - at pege
på: at der jo i forslaget altså også er lempeligere
konsekvenser, når den sygemeldte ikke medvirker ved opfølgningen, og at der faktisk regnes
med forøgede udgifter til sygedagpenge i lovforslaget.
Hele den her em af mistillid, og at man nu
skal plage de syge, er jo sådan set ikke tankegangen. Alle - uanset hvem de er - har en interesse
i, at de syge kommer tilbage på arbejdsmarkedet
enten ved at mestre deres sygdom eller selvfølgelig helst ved at være helt helbredt. Det, vi kan
se: er, at jo længere tid, man går på sygedagpenge uden at have en eller anden form for kontakt
til arbejdsmarkedet/ jo sværere bliver det at
komme tilbage. Og jeg tror, alle må erkendeuanset hvad de mener om lovforslaget her - at
sådan hænger virkeligheden sammen.
:";Morten Østergaard
104902;Time;;Kl. 11:36
104935;title_name;":
Fru Line Barfod. ,
,
..
: Kl. 11:36";Pernille Frahm
104989;name_party;":
Altså, der er ikke nogen tvivl om, at når kommunerne får en opgave, og man så også giver
dem penge med til at løfte opgaven, så er der ,
meget større sandsynlighed for, at de kan løfte

5267

den. Men det kan man jo sagtens gøre, uden at
det skal være bundet op på refusionsordningen.
Man kan jo sagtens give kommunerne nogle
penge og sige, at vi ønsker, der bliver gjort en
større tværfaglig indsats - ligesom man f.eks.
gjorde i Vejle - for at hjælpe de syge. Vi ønsker,
at der er ekstra ressourcer, til at socialrådgivere
osv. kan gå ind og se på hele den sociale og økonomiske situation for de syge, så de ikke bliver
stressede af det. - 홢
.
Det ville jo være en tillidsfuld måde. at gå til
det på i stedet for at gøre det via refusionerne,
hvor kommunerne bliver straffet, hvis ikke de
går ud og pisker de syge i aktivering. 홢홢*
. . , Kl. 11:36";Line Barfod
105873;title_name;":
Ordføreren.
:
!
.. Kl. 11:37";Pernille Frahm
105926;name_party;":
Nu er det jo altså så kommunerne og LO, der
har aftalt den her model. Derfor vil jeg sige, at
jeg stadig væk synes, man er nødt til at holde
fast i, at det selvfølgelig gør en forskel for den
enkelte kommune i den konkrete sag, og det er
jo det, der er afgørende her - altså, om man gør
en indsats, eller man ikke gør det.
:
Hvis de kommuner, der gør det ringest i dag,
gjorde det lige så godt som de bedste, ville der
faktisk være sparet ganske betragtelige gode
skattekroner, som kunne bruges på andre ting,
og det ville være et betragteligt bidrag til et arbejdsmarked, der på sigt kommer til at stå og
mangle f o l k . ,
Det er jo derfor, at det sådan set giver mening
at sige: Jamen det afgørende er ikke, om det over
bloktilskuddet er den ene kommune eller dén
anden kommune: det afgørende er, hvad man
gør i den konkrete sag. Og der er det sådan
fremover, at hvis man gør en ekstra indsats, får
man også en højere kompensation til at betale
for den indsats, man gør.
: Kl. 11:37";Morten Østergaard
106946;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Line Barfod fra Enhedslisten.
K1.11:38
.
.
.
(Ordfører)
>";Pernille Frahm
107086;name_party;":
Hele grundlaget for den debat, der bliver ført
omkring det her, er jo en eller anden påstand
om, at vi i Danmark har et meget, meget højt sygefravær. Men der ligger jo dokumentation, som
også er sendt til Arbejdsmarkedsudvalget, på, at
vi i Danmark har et ret lavt sygefravær: når man

5268

,

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

sammenligner med mange andre lande. Vi har
faktisk et problem med, at mange mennesker
går på arbejde, selv om de er syge, og dermed
måske risikerer at blive mere syge. Hvis vi ser
på f.eks. børneinstitutioner, er det et problem, at
mange går på arbejde, selv om de er syge, fordi
de ved, at deres kollegaer ellers skal løbe meget,
meget stærkere, og de smitter måske dermed deres kollegaer og børnene, der så smitter forældrene osv. Så jeg tror, at der er mange andre ting,
der er værd at kigge på.
Det, vi derimod har et problem med i Danmark, som altså ikke er et for højt sygefravær
sammenlignet med andre lande, er, at vi har en
meget stor udstødelse fra arbejdsmarkedet. Vi
har rigtig mange mennesker, der bliver fuldstændig ødelagt af at gå på arbejde, eller som er
blevet ødelagt af,, at de ikke har kunnet få et arbejde og har stået uden for arbejdsmarkedet. Det
er omkring 700.000 mennesker, der er udstødt
fra arbejdsmarkedet. Det er et kæmpe problem,
og det skal vi gøre noget ved. Men den måde,
som vi mener man skal gøre noget ved det på, er
ved at hjælpe de her mennesker. Det er først og
fremmest ved at skabe et rummeligt arbejdsmarked, og det er ved at lave en ordentlig tværfaglig
indsats i forhold til de mennesker, der er udsat
for at blive udstødt af arbejdsmarkedet.
Det, man gør med det her forslag, er i stedet
for at piske folk. Vi ved alle sammen godt, at
hvis man for alvor skal se, hvad meningen er
med lovændringer, der kommer inde fra Folketinget, skal man ikke se på, hvad der står i paragrafferne eller i de fine bemærkninger, så skal
man se på økonomistyringen. Økonomistyrin- .
gen her er, som vi lige har været inde på i debatten med den radikale ordfører, at kommunerne
altså bliver straffet, hvis ikke de pisker de syge i
tvangsaktivering. Det er den økonomistyring,
der ligger.
Det kan sagtens være, at det resulterer i lavere udgifter til sygedagpenge, for det kan være, at
der er rigtig mange, der helt mister deres sygedagpenge og så kommer til at stå uden indkomst, og så figurerer de jo ikke længere i statistikkerne over, hvor meget vi udbetaler i sygedagpenge. Men det øger altså problemet med
mennesker, der så er blevet helt udstødt af arbejdsmarkedet, og som får meget, meget sværere ved at komme tilbage. Så det skubber et kæmpe problem foran os og er samtidig dybt ulykkeligt både for de mennesker og deres familier.
Så er der blevet sagt meget om, at det her er
bygget på trepartsforhandlinger. Men når man

læser høringssvarene, kan man se, at både LO
og FTF, som er med i den aftale, der er lavet,
ganske kraftigt lægger afstand til den konkrete
udmøntning i lovforslaget på adskillige punkter
og ikke ønsker hele den her mistænkeliggørelse
af de syge, der er lagt op til i lovforslaget.
Der er jo ingen, der er uenige i, at rigtig mange syge har stor glæde af, at de med det samme
kommer i kontakt med et tværfagligt team, der
kan hjælpe dem, fordi meget ofte har man en
flerhed af problemer, der skal tages hånd om.
Der er ingen, der er i tvivl om, at det vil være
rigtig godt, hvis man meget hurtigt kan få en
udredning af, hvad det er for en sygdom, man
har, og hvad der er af behandlingsmuligheder.
Det ville være rigtig godt. Det er det, man bl.a.
har set i forsøget i Vejle, men det er bare ikke
det, der sker her. Det, man gør her, er, at man går
ind og pisker de syge til, at de skal ud i noget
tvangsaktivering, fuldstændig uanset om det vil
være til gavn for det menneske og helbredelsen
af det menneske eller ej.
Det, vi kan se her, er, at man overhovedet ikke
går ind og ser på arbejdsforholdene, selv om rigtig mange mennesker jo vil have gavn af, at man
regulerer på arbejdsforholdene. Jeg har været
ude at besøge SYFO, som man har i sundhedsforvaltningen i Københavns Kommune, som
hjælper især hjemmehjælpere og andre på det
område. Der går de ind og ser på hele mennesket og hele den situation, det er i. De ser også
på, hvordan man kan ændre på arbejdsforholdene, så f.eks. en enlig mor med små børn får mulighed for at møde senere på arbejde, så hendes
hverdag lige pludselig hænger sammen og hun
ikke længere har stress og kan begynde at arbejde igen.
Det her forslag lægger jo overhovedet ikke op
til, at det er den type indsats, man kan komme
med. Det her handler kun om, at man skal piske
de syge, og det handler om, at man også skal
prøve at få nogle private aktører ind på markedet, bl.a. som det, vi ser i det ulovlige forsøg, ministeren hår sat i værk i Ringsted, hvor man har
sendt samtlige de hundrede, der er så uheldige
at være født i de år, der gør, at de er med i forsøget, på fitnesscenter.
Der er ganske givet mange syge, der vil have
gavn af at komme i gang med noget træning.
Der er mange syge, som vil have gavn af, at de
skal lave nogle forskellige ting med deres krop,
men at samtlige dem, der er blevet udtrukket på
grund af deres fødselsår, skulle have bedst af at
komme i gang i et fitnesscenter, er altså meget

Fredag den 3. april 2009 (L 165)
. svært at forestille sig. Men det er det, som den
private aktør,. mein har taget med i forsøget, har
af tilbud, og så er det det, samtlige får. Det er 홢
ikke det, som vi tror på er vejen frem for at hjælpe flere mennesker til at undgå at blive udstødt
af arbejdsmarkedet.
홢:";Line Barfod
112646;Time;;Kl. 11:43
112679;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Morten Østergaard.
홢
. Kl. 11:43";Pernille Frahm
112792;name_party;":
Nu er .det jo ikke kommunalvalget i Ringsted, vi
skal afgøre her. Det er jo kommunen, der i sidste
ende har ansvaret for, hvordan man tilrettelægger og prioriterer indsatsen. Sådan var det før
det her lovforslag, og sådan er det også fremadrettet. ,
Men det, jeg bare gerne vil have at fru Line
Barfod anerkender, inden pisken nu bliver svunget over samtlige sygedagpengemodtagere, er,
at det for langt, langt de fleste mennesker jo er et
korttidsforløb, der slet ikke varer i 8 uger, altså i
langt, langt de fleste tilfælde. Så er der en gruppe med længerevarende sygefravær, og det er i
forbindelse med dem vi godt ved at der opstår
problemer, og hvor løsningen ikke er at lade stå
til.
Jeg er helt enig i, at man ikke der kan tilrettelægge et standardforløb for alle syge, men det
afgørende .er, at der ikke er noget som helst: der
tyder på, at man vinder noget ved at lade stå til.
Det er jo derfor, tror jeg, at alle er enige om uanset om det er KIA-forsøget i Vejle eller de
ting, der nu lægges op til her - at man er nødt til
at gøre en indsats, for man gavner ikke den syge
ved at lade være.";Morten Østergaard
113903;Time;;Kl. 11:44
113936;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
113959;Time;.;Kl. 11:44
113978;name_party;":
Der er jo ingen, der har talt for, at man skal lade
stå til. Ingen i alle de kritiske høringssvar, ingen
af dem, der har været kritiske i debatten i dag,
har talt for, at man skal lade stå til. Tværtimod
bliver forsøget i Vejle jo fremhævet gang på
gang, fordi noget af det, der er rigtig vigtigt, er
en tværfaglig indsats.
Det er derfor, jeg synes, at det SYFO-projekt,
man laver i Københavns Kommune, er rigtig
spændende. Der går man også ind og har den
tværfaglige indsats og sætter nogle gange ind,
inden folk bliver sygemeldte, med at prøve at

5269

gøre noget, fordi man der har muligheden for
også at kontakte dem, inden de bliver så syge, at
de skal have en sygemelding.
Så der er rigtig mange muligheder for ikke at
lade stå til, men at gøre noget, og det gælder
især, hvis man ser det i sammenhæng med arbejdsmiljøet. For langt de fleste: af dem, som bliver alvorligt syge og udstødt af arbejdsmarkedet, er der også en sammenhæng med det arbejdsmiljø, de har, og de muligheder, de havde
for at blive på ét rummeligt arbejdsmarked. Derfor er det altså mærkeligt for mig, at man ikke
ser det i sammenhæng, men kun tager den del,
der handler om at piske de syge.";Line Barfod
115160;Time;;Kl. 11:45
115193;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.
... 홢 Kl. 11:45";Pernille Frahm
115256;name_party;":
Lad os lade, som om vi er en kommune, der skal
tilrettelægge vores indsats. Det er så klart, at
hvis man får en højere kompensation for at lave
en aktiv indsats for den syge, så giver-det selv-.
følgelig måske en interesse i at overveje, om
man skulle gøre det.
Er det så for den enkelte kommune klogt at
tilrettelægge indsatsen, så den syge kommer :
tættere på at komme i arbejde og man slipper
helt for at betale nogen form for sygedagpenge,
eller er det klogere at lave en eller anden piskning af den syge, som vil forværre tilstanden og
fastholde personen på sygedagpenge? Jeg spørger bare stilfærdigt: Hvad gør den kloge kommune?
. Kl. 11:45";Morten Østergaard
115937;title_name;":
Ordføreren.:.
.";Pernille Frahm
115964;Time;.;Kl. 11:45
115983;name_party;":
Desværre er der en række kommuner, som er
enormt trængte økonomisk, og hvis de iværksætter nogle foranstaltninger, som den syge så ^
ikke er med på, slipper de jo også for udgiften,
for så skal der ikke længere udbetales sygedagpenge: så kan de holde op med at udbetale sygedagpenge. Og hvis personen er gift, skal der heller ikke udbetales kontanthjælp. Så ,er der slet
ikke længere nogen udgifter for kommunen andet end det, der kommer på lang sigt, når den
pågældende bliver så syg så længe, at man er \
nødt til at have en førtidspension.
Men den økonomistyring af kommunerne, vi
har i dag, lægger jo ikke op til, at man skal tænke langsigtet. Den lægger op til, at man kun skal

5270

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

tænke for 1 år ad gangen, for det er det, der lige
præcis er givet økonomi til, og at det er for hvert
eneste år, at man ikke må overskride de servicerammer, der er, osv.
Så hvis vi gerne vil have en langsigtet indsats
fra kommunernes side, hvis vi gerne vil have, at
man ser på, hvad der er bedst for det enkelte
menneske og bedst for kommunen, er det nogle
helt andre økonomiske styringsredskaber, vi
skal have, end dem, der handler om, at der piskes, hvis ikke man tvangsaktiverer:";Line Barfod
117204;Time;;Kl. 11:46
117237;title_name;":
Der er også en kort bemærkning fra fru Marion
Pedersen.";Pernille Frahm
117304;Time;;Kl. 11:46
117324;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren,
hvad det er, der gør, at man overhovedet ingen
tillid hat til, at de folk ude i kommunerne, der
sidder med de her sager om de sygemeldte, tæn. ker menneskeligt. Det gennemsyrer det. Det skal
ikke være en ulempe for ordføreren, at et par af
de andre ordførere har haft den samme indstilling til kommunens folk, men jeg forstår ikke
den der mistillid til, at kommunens folk vil de
syge det bedste.
Så ved jeg godt, fru Line Barfod siger, at det
er et lavt fravær i forhold til så mange andre,
men det koster immer væk 37 mia. kr. om året,
og det er halvandet hundrede tusinde, der er
syge hver evig eneste dag.";Marion Pedersen
117991;Time;;Kl. 11:47
118024;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
118047;Time;;Kl. 11:47
118064;name_party;":
Jeg tror, der er rigtig mange af dem, der sidder
ude i kommunerne, der tænker meget, meget
menneskeligt. Jeg ved, når jeg snakker med
mange af dem, at der er rigtig mange, der har
det meget dårligt med de regler, de skal sidde og
administrere, og den måde, de skal administrere
dem på.
Men jeg ved bare også fra alle de andre områder, hvor man også har indført den her mistænkeliggørelse og pisk af nogle af de mennesker,
der har det allersværest i vores samfund, at det
er det, der sker. Det er det, reglerne og hele tankegangen fra øverste politiske hold lægger op
til, nemlig at de mennesker, der er afhængige af
systemet, dem, der pludselig har fået brug for
hjælp efter måske et langt arbejdsliv, hvor de aldrig før har haft brug for hjælp, nok bare vil nas-

se på systemet og ikke selv har en interesse i
hurtigst muligt at få det bedre og komme på arbejde igen.
Så derfor: Hvis man har den store tillid til, at
kommunerne tænker menneskeligt, forstår jeg '
ikke, vil jeg sige til fru Marion Pedersen, at Venstre så ikke lader være med at lave det her refusionssystem, hvor kommunerne bliver straffet,
hvis ikke de tvangsaktiverer, men tværtimod
tror på, at kommunerne vil tænke menneskeligt
og derfor hjælpe folk.";Line Barfod
119297;Time;;Kl. 11:48
119330;title_name;":
Fru Marion Pedersen.
.,
홢,
.";Pernille Frahm
119370;Time;;Kl. 11:48
119390;name_party;":
Til den der med, at vi mistænkeliggør folk: Det
er stadig væk en lov, som skal hjælpe de syge og
ikke noget som helst andet. Det er klart, at kommunerne skal kompenseres på en anden måde,
når de gør en aktiv indsats, fordi det koster mere
at være aktiv end passiv og bare lade folk sygne
hen.
Leonardo da Vinci har engang sagt, at den,
der ikke kan, hvad han vil, må ikke det, han kan.
Sådan som jeg opfatter det, som ordføreren siger, virker det, som om den syge, der gerne vil
på arbejde 1 eller 2 timer om ugen eller 1 eller 2
timer om dagen, ikke må, selv om han gerne vil
og kan, fordi det så med den lov, vi gerne vil
indføre nu, er sådan, at ordføreren føler, at vi
snager og unødigt belaster den syge. Den holdning forstår jeg slet ikke. Det er ikke den holdning, jeg normalt ser fra fru Line Barfod.
: , ..
.Kl, 11:49";Marion Pedersen
120251;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
120274;Time;;Kl. 11:49
120291;name_party;":
Jeg har ikke sagt et ord om at snage: det ved jeg
slet ikke hvor fru Marion Pedersen har fra.
Jeg synes, det er rigtig, rigtig godt, hvis folk
får muligheden for at komme på arbejde, også
selv om det kun er nogle få timer om ugen, hvis
det er det, de kan magte, og hvis man kan indrette arbejdspladsen, så det kan lade sig gøre.
Det synes jeg er rigtig, rigtig godt og rigtig, rigtig vigtigt.
Jeg synes, det er rigtig godt, at der er en række kommuner, der gør en indsats - det er derfor,
jeg fremhæver SYFO-projektet i Københavns
Kommune. Jeg har været ude at besøge det og
har hørt fra folk, at det fungerer, at det er rigtig
godt. Der ser man netop på, hvordan mennesker

.

Fredag den 3. april 2009 (L 165) --

5271

kontanthjælp eller på sygedagpenge eller andet.
kari fastholdes i deres arbejde, og hvordan man
kan indrette arbejdspladsen, så de kan være der. , Hvis de vises tillid og får ansvar for deres egen
Men jeg forstår ikke, at hvis fru Marion Pesituation og får muligheden for at gøre noget
dersen og Venstre har den opfattelse, at kommu- ved den, er det min klare erfaring fra mit arbejde
nerne kun gør en indsats for at holde folk i gang som advokat, at de så gør utrolig meget for at
leve op til det. Jeg synes, man skulle prøve at
og hjælpe dem: fordi de bliver straffet økonomisk, såfremt de ikke gør det, hvorfor laver man hjælpe folk op i stedet for at tro, at de her mennesker har bedst af pisk.
:
så ikke også differentierede refusionssatser på
v
, - Kf11:52
folkepensionen? Der har vi jo også et ønske om
at pensionisterne får den bedst mulige service
Den fg., formand (Pernille Frahm):
og holder sig bedst muligt i gang så lang tid som Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
.muJigt Men der går man jo ikke ind og straffer
ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.
. Kl. 11:52
kommunerne økonomisk, hvis ikke de pisker
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredefolkepensionisterne.
'";Line Barfod
122228;Time;riksen):;Kl. 11:50
122270;title_name;":
Regeringen har et mål om at nedbringe sygefraDer er endnu en kort bemærkning fra hr. Thoværet til gavn for den enkelte og for samfundet
som helhed. Og skal vi have sygefraværet ned,
mas Adelskov.";Pernille Frahm
122477;Time;". skal vi tænke anderledes. Løsningen ér et nyt foThomas Adelskov (S):
kus på sygefravær. Et nyt fokus indebærer, at vi
Tak. Nu er det jo lige pludselig blevet til sådan
skal væk fra at tænke sort-hvidt - enten helt syg
en debat om at have tillid til medarbejderne ude
eller helt rask. Det gælder os alle, både topledeli kommunerne.
sen og den nærmeste chef ude på virksomhederKan fru Line Barfod så ikke bekræfte, at der
ne, kollegaerne, den syge selv, sagsbehandlerne i
ikke er tale om tillid, hvis man siger, at kommu- jobcenteret, lægerne og alle andre.
nerne altså ikke får refusion, hvis ikke: de går ud
Baggrunden for den øgede indsats er, at hver
og aktiverer. Altså, de, der må have tillid til
20. på arbejdsmarkedet eller 5 pet. af arbejdsmedarbejderne ude i kommunerne, er vel dem,
styrken er syge hver eneste dag. Hver femte, der
har været sygemeldt i 1 år, kommer aldrig tilbasom siger: Ja, giv dem nu den høje refusion, når
ge til arbejdsmarkedet, og antallet af langvarigt
de. laver noget, og ellers hold det fast på 50 pet.,
syge stiger. Derfor indgik regeringen i septemsom det er i dag - i stedet for, som regeringen
ber 2008 en aftale om sygefravær med arbejdsgør, at argumentere med, at kommunerne altså
markedets parter. Aftalen lægger op til en ind. kun kan finde ud af at aktivere og hjælpe de sysats med stor bredde, hvor hovedsigtet hele tige, hvis vi økonomisk straffer dem.";Kl. 11:50
123888;Time;"den er at hjælpe det enkelte menneske med at
fastholde tilknytningen til arbejdsmarkedet. 13";Kl. 11:51
124014;title_name;":
af de 39 initiativer i aftalen udmøntes i det lovOrdføreren.
:";Pernille Frahm
124088;Time;"forslag: vi behandler her i dag. De øvrige forslag
i aftalen bliver løbende gennemført.";Kl. 11:51
124193;name_party;":
Jeg vil gerne pointere, at indsatsen over for
Jeg har aldrig forstået, hvorfor nogle mener, at
sygemeldte har et klart formål, nemlig at hjælpe
kærlighed kommer bedst til udtryk ved et krafsyge mennesker med at fastholde tilknytningen
tigt klask, og at tillid kommer bedst til udtryk
til deres arbejdsplads og komme tilbage så hurved, at man straffer folk, såfremt de ikke gør,
tigt som muligt, måske i starten på deltid.
som man gerne vil.
Siden regeringens handlingsplan' er blevet ofJeg tror på, at tillid kommer bedst til udtryk
fentliggjort, har der været en livlig debat i medived: at man faktisk viser folk tillid, giver dem
erne, og jeg har besvaret flere spørgsmål: også
ansvar og kompetence, giver dem de redskaber, ' 홢
der skal til, for at bruge den kompetence, de har, her i salen, om indsatsen over for sygemeldte.
så de kan leve op til det ansvar, de får. Det er 홢 Jeg har på baggrund af den kritik, der har været
i medierne om jobcentrenes kontakt med kræftmin erfaring, at det løfter folk sig af.
syge og andre alvorligt syge, haft drøftelser med
Det er også min erfaring, at det også hjælper
nogle af de mennesker, der er mest udsatte: ikke Kræftens Bekæmpelse, og det har ført til, at det
kun dem, der sidder i kommunerne som sagsbe- er blevet præciseret i lovforslaget, at der kan
være situationer, hvor det vil være for stor en behandlere, men også de mennesker, som er på

5272

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

lastning for den sygemeldte at skulle møde op i
jobcenteret til en individuel samtale. Jeg vil gerne understrege, at Kræftens Bekæmpelse bakker
op om intentionerne i lovforslaget. De er også
enige i, at det er vigtigt med en aktiv indsats
over for syge mennesker for at undgå, at de mister tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Jeg vil også gerne slå fast, at det er afgørende,
at indsatsen tilpasses den sygemeldtes forudsætninger og behov samt den sygemeldtes helbredstilstand og ressourcer. For det er meget
vigtigt for vurderingen af, om der skal iværksættes en indsats over for den sygemeldte, og
den sker med udgangspunkt i den enkeltes aktuelle helbredssituation.
Kommunen skal kun give tilbud til den sygemeldte, såfremt det er i overensstemmelse med
behandlingen og sygdommen, og et tilbud må
helt klart ikke modvirke helbredelse. Der er heldigvis mange syge, hvis tilbagevenden til arbejdsmarkedet går helt af sig selv i et samarbejde mellem arbejdspladsen og den syge, og hvor
der ikke er behov for en indsats fra kommunen.
Det er derfor heller ikke alle sygemeldte, der
skal have tilbud. Det beror således på en konkret
vurdering, om der er behov for, at kommunen
iværksætter en beskæftigelsesrettet indsats.
Samtalerne og indsatsen skal altid ske med udgangspunkt i at støtte den syge i at komme tilbage til arbejdet, også når der følges op over for syge, der skal gennemleve et meget langt sygeforløb.
Jeg vil gerne understrege, at aftalen tager udgangspunkt i, at sygefraværet er en fælles udfordring, hvor arbejdspladsen, kommunen, lægen
og den sygemeldte selv har et ansvar for at gøre
noget ved sygefraværet. Regeringens intentioner i forslaget er klart: Sygefraværet skal nedbringes.
Jeg vil gerne benytte anledningen til at stille
et ændringsforslag til lovforslaget. Der har været nogle eksempler på, at sygemeldte har mistet
retten til sygedagpenge, men stadig har været så
uafklarede, at kommunen ikke har kunnet vurdere, om de kan klare et fleksjob eller er så dårlige, at de skal have en førtidspension. Det har
meget store konsekvenser for den enkelte, hvis
man på grund af sygdom mister sit forsørgelsesgrundlag, og med ændringsforslaget ønsker regeringen derfor at udvide forlængelsesreglerne i
sygedagpengeloven med en ny tidsbegrænset
forlængelsesmulighed.
. Kl. 11:57

Jeg vil så gerne tage fat i den diskussion, der
har været. Vi ønsker, at kommunerne skal gøre
noget for de syge så tidligt som muligt. Det er
jammerligt at høre venstrefløjens argumentation
her i dag. Vi ved jo, at det bare at være overladt
til sig selv i mange tilfælde forværrer den pågældendes tilstand. Man bliver usikker på sin tilbagevenden til arbejdspladsen. Man bliver glemt
på arbejdspladsen. Man begynder at tvivle på
muligheden af det. Derfor ved vi, at det at gøre
noget hjælper.
Derfor ønsker vi i al enkelhed, sagt til fru
Line Barfod, at kommunerne skal gøre noget for
de syge. Det at gøre noget koster penge. Derfor
får kommunerne flere penge, når de gør noget.
Det er jo sådan set den enkle logik i det her forslag, og jeg gentager igen: Vi ønsker, at kommunerne skal gøre noget for de syge. Det at gøre
noget koster penge. Derfor skal kommunerne
selvfølgelig have flere penge, når de gør noget.
Så enkelt er det her lovforslag. Derfor synes jeg,
at vi imødekommer det, vi gerne vil, nemlig at
kommunerne gør noget så tidligt som muligt.
Så ved jeg heller ikke, om jeg forstod rigtigt,
hvad fru Line Barfod sagde, nemlig at fordi sygefraværet i Danmark er lavere end i Sverige, er
der sådan set ingen grund til at interessere sig
for det her. Der er vi bare fundamentalt uenige.
Uanset hvordan vores sygefravær er i forhold til
andre landes, er det jo vores sygefravær, vi interesserer os for. Vi skal hjælpe de syge hurtigst
muligt tilbage på arbejdsmarkedet. Det er sådan
set de principper, der ligger bagved.
Jeg er utrolig glad for, at vi har fået denne aftale, og at vi kan gennemføre dette lovforslag,
og jeg er helt sikker på, at det vil være banebrydende i forsøget på at redde så mange som muligt fra at blive udstødt af arbejdsmarkedet.";Line Barfod
129701;Time;;Kl. 11:59
129734;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger til beskæftigelsesministeren. Den første er fra fru Line Barfod.";Pernille Frahm
129845;Time;;Kl. 12:00
129862;name_party;":
Det kan godt være, at det. er for vidtrækkende
for ministeren at se forskellen på at se på sygefravær og at se på det store problem, vi har med
udstødelsen. Jeg mener, at det store problem, vi
har i Danmark, og som der virkelig er behov for
at gøre en indsats i forhold, til, er de flere hundrede tusinde mennesker, der er udstødt fra arbejdsmarkedet, og de 10.000-15.000, der bliver
udstødt hvert eneste år, hvor det offentlige jo er

(660)
Fredag den 3. april 2009 (L 165)

5273

en storleverandør af mennesker, der bliver udkommunen, mister de deres sygedagpenge. Og
stødt fra arbejdsmarkedet. Det mener jeg er et
hvis kommunerne ikke tvangsaktiverer folk, mikæmpeproblem, og der er behov for, at vi både
ster de en stor, del af deres refusion,, og så risikeser på, hvad vi kan gøre for at hjælpe den syge
rer de at skulle ud at skære ned på børnehaver,
med hurtigt at få afklaret sin situation og hele
plejehjem osv.
sin sociale situation, og hvad vi kan gøre i forJeg havde f.eks. på et tidspunkt en klient, som
hold til arbejdspladsen, for at folk kan blive ved havde en voldsom depression og samtidig et almed at have en tilknytning til arbejdsmarkedet.
koholproblem, og som simpelt hen ikke var i
Det er sådan set det, jeg taler for.
stand til at komme ud af sit hjem. Han lå derSå mener jeg, at man skal give kommunerne
hjemme, mens skraldebunkerne voksede om
pengene til den indsats. Man kan bare give kom- . ham. Kommunen sagde til ham: Du skal gå til
munerne penge og samtidig give dem nogle op- noget behandling. Men han var bare så syg, at
fordringer til, hvordan man gør, altså komme
han ikke var i stand til at gå hen til den behandmed nogle rigtig gode eksempler på, hvad det
ling. Så fik han frataget sin indkomst.
er, der skal til, i stedet for at sige, at det, der sker,
Tror ministeren ikke, at dét havde været bedjo reelt er, at man straffer de ,zkommvner, der ikke re, hvis man også havde en opsøgende indsats,
tvahgsaktiverer: og der ikke pisker de syge.
hvis man også gjorde noget for at hjælpe de
홢
:
I : I.";Line Barfod
131908;Time;"mennesker? Der er altså nogle, der har den type
Denfg. formand (Pernille Frahm):
psykiske sygdomme, hvor det ikke hjælper, at
Beskæftigelsesministeren.
kommunen bare fuldstændig kan slippe for at";Kl. 12:01
132114;Time;"gøre noget og stadig får den høje refusion, hvis
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredede bare tager indkomsten fra folk, i stedet for
riksen): :
홢 .
faktisk at sikre det, der kunne hjælpe, så folk fik
Jeg er helt uenig i fru Line Barfods beskrivelser
en behandling og blev stand til at komme tilbaaf, hvad det er, vi gør ved lovforslaget. Jeg er
ge på arbejdsmarkedet, for det gør man jo ikke,
enig i problemformuleringen, nemlig at der sker når man mister sin indkomst.
en for stor udstødelse fra arbejdsmarkedet, og at
: :";Kl. 12:01
132655;Time;det er det, der bør give os politikere anledning;Kl. 12:03
132737;title_name;":
til bekymring.
Beskæftigelsesministeren.
Det er jo også derfor, lovforslaget handler om,";Pernille Frahm
132837;Time;"at der tidligt skal være en samtale om, hvad man Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredegør nu, det er derfor, at vi indfører en muligriksen):
hedserklæring, og at arbejdsgivere og den syge
Jeg synes, at det, fru Line Barfod siger, er noget
kan tale om, hvordan man kan bevare en tilknyt- , selvmodsigende. Kommunen gjorde jo noget i
ning på arbejdspladsen, og det er jo derfor, at vi
det tilfælde. Kommunen ville have den pågælbelønner og siger, at når en kommune så gør no- dende i behandling, frem for at han eller hun lå i
get, skal de selvfølgelig have flere penge, end
sit skidt og møg hjemme i lejligheden. Så her
hvis de ikke kan gøre noget. Jeg tror faktisk, at
gjorde kommunen noget: og det er jo også det,
det er logik for de fleste mennesker, der følger
vi gerne vil belønne med det her forslag.
den her debat, at når man gør noget 홢det betyJeg vil i det hele taget sige, at jeg synes, vi skal
der, at man går til psykolog eller rygtræning elhave en anden tilgang til det her end at sige, at
ler kommer i virksomhedspraktik eller et eller
vi vil straffe folk. Jeg tror, al erfaring viser, at når
andet - koster det kommunen noget, og derfor
man lader syge mennesker sejle deres egen sø,
skal kommunen da også have flere penge i de
er der en risiko for, at de bliver udstødt, og det
perioder.
er jo det syn, vi skal have lavet om. Jeg hører";Kl. 12:03
134203;Time;hele tiden fru Line Barfod, men det er jo den;Kl. 12:02
134282;title_name;":
sædvanlige sang fra Enhedslisten: Bare lad dem
Fru Line Barfod.
være! Bare lad dem være! Bare lad dem være!";Pernille Frahm
134401;Time;"Men det vil vi ikke acceptere. Vi vil gå ind at sikLine Barfod (EL):
re, at systemet hele tiden gør det fornuftige, og
Problemet er jo, ligesom med det ulovlige fordet fornuftige er at prøve at få folk tilbage til arsøg, ministeren har iværksat, at hvis folk ikke
bejdsmarkedet.
møder op til den tvangsaktivering, de får fra

5274

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

, Kl. 12:04 en ud på arbejdsmarkedet. Alt det koster penge,
og selvfølgelig skal kommunerne da have flere";Kl. 12:02
134907;title_name;":
penge, når de gør noget, end når de bare ligeSå er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Ansom i fru Line Barfods drømmesituation lader
dersen.";Pernille Frahm
135061;Time;folk ligge hjemme og passe sig selv. Det er da logik, og det er da derfor, at vi med lovforslaget;Kl. 12:04
135179;name_party;":
prøver at lave incitamenterne sådan, at de unNu ér det jo desværre sådan, at beskæftigelsesderstøtter dét, der er det rigtige: og det, der er
ministeren er danmarksmester i firkantet og
det rigtige, er at gøre noget for den syge.
umenneskelig tænkning. Det så vi med hensyn";Eigil Andersen
135464;Time;til de fire jobansøgninger, som arbejdsløse skulle;Kl. 12:06
135548;title_name;":
sende hver uge, og som ministeren blev nødt til
Hr. Eigil Andersen.
at droppe igen, fordi det simpelt hen var for abKl. 12:06
surd i forhold til virkeligheden. Jeg er overbevist";Pernille Frahm
135747;name_party;":
om, at der vil være væsentlige dele af det hér
Det er noget, som kan arrangeres på helt andre
lovforslag, hvis det bliver vedtaget, som man
måder, hvis det handler om, at man vil give
også vil være nødt til at lave om, fordi det vil
kommunerne en form for budgetgaranti for de
have grimme virkninger.
Når der er 65 pct.s refusion fra staten til kom- udgifter, de har i forbindelse med aktivering. Så
kan det jo arrangeres på helt andre måder. Regemunen, hvis der er aktivering, og kun 35 pct.s
refusion, når der ikke er aktivering: er det natur- ringen har bestemt, at kommunernes økonomi
er meget, meget smal: masser ..'af kommuner skal
ligvis, fordi beskæftigelsesministeren vil lægge
spare i forvejen.
pres på kommunerne, for at de skal lave aktiveSå vil jeg sige, at alt det her bliver fremstillet,
ring. Der er så nogle undtagelsesmuligheder,
men der vil jo blive lavet sammenligninger mel- som om det skal være en hjælp, men hvorfor
dog så ikke yde den hjælp og. give kommunerne
lem kommunerne, og de, der undtager for man,en budgetgaranti, men stadig væk fastholde den
ge, vil få at vide, at det skal de holde op med.
samme refusionsprocent? Så vil kommunerne
Så der er et pres fra beskæftigelsesministeren
på kommunerne, som de kommunale medarbej- ikke blive presset til at aktivere de syge i nogle
urimelige timer med noget urimeligt arbejde.
dere er underlagt, og også et pres på den syge.";Eigil Andersen
137158;Time;"Hvorfor vil ministeren ikke være med til at arbejde méd det her med den sædvanlige refusion, Den fg. formand (Pernille Frahm):
nemlig 50 pct.s statsrefusion, uanset om folk er i Beskæftigelsesministeren.";Kl. 12:07
137372;Time;"aktivering eller ikke er det?
...";Kl. 12:07
137416;Time;Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):;Kl. 12:05
137501;title_name;":
Det er, fordi vi meget gerne vil sikre, at der gøres
Jeg vil bare lige minde om, at en kort bemærknoget for de syge, og at pengene ikke bare komning er på 1 minut.
mer ind i kommunekassen, og at man ikke, hvis
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
137748;Time;"man så ikke gør noget, scorer en gevinst fra
kommunens side.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeDet er jo lige præcis det, vi med lovforslaget
riksen):
vil sikre, nemlig at det nu belønnes, når man gør
Jamen jeg tror, at hr. Eigil Andersen har misset
noget, og ikke belønnes, at man ingenting gør.
de senere års erfaringer på det her område. Alle
Der er en meget, meget enkel logik i det her forerfaringer viser, at det at gøre noget hjælper,
hvad enten det er i den almindelige beskæftigel- slag, som jo heldigvis så understøttes af de praktiske erfaringer.
sespolitik eller i forbindelse med sygefravær
. 홢Kl.
I 12:08
osv. Og det er jo logik, at det at hjælpe menneDen fg. formand (Pernille Frahm):
sker hjælper.
Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas AdelDet vil vi gerne understøtte, og når man gør
skov.
noget for at hjælpe mennesker, koster det jo i
..";Kl. 12:05
138627;Time;"den her forstand penge - for det er til behandThomas Adelskov (S):
ling, det er til psykologhjælp, det er til rygtræTak. Jeg har et par konkrete spørgsmål til minining, det kan være til at komme ud i virksomsteren om lovforslaget. Det første vedrører, at hr.
hedspraktik eller til at få et kursus, der kan føre

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

5275

'
홢";Kl. 12:08
138994;Time;"Bent Bøgsted i sin ordførertale og i den efterfølBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredegende débat sagde, at det var sådan, at man
riksen): 홢
홢
kunne ringe til den sygemeldtes læge, og så var
det den sygemeldtes læge, der afgjorde, om den Jeg vil først lige sige, at der ikke findes større
økonomiske incitamenter end at få syge gjort rasygemeldte nu skulle deltage i aktivering eller
ej. Jeg skal bare bede ministeren om at bekræfte,
ske og få dem i arbejde eller at få arbejdsløse i
job. Der findes i vores systemer ikke større inciat det ikke er tilfældet, men at det, der ligger i
lovforslaget, rent faktisk er, at det er kommunen, tamenter for kommunerne end det.
der til syvende og sidst afgør, om man skal delSom vejledning for sagsbehandlerne i jobcentrene er det i bemærkningerne til lovforslaget
tage i aktivering, og ikke ens egen læge.
Det andet spørgsmål går på serviceloftet ude i fastsat, at i sager, hvor sagsbehandleren er i tvivl
kommunerne. Er det ikke rigtigt, at hvis komom, hvorvidt sygeopfølgning med personligt
munerne ansætter nogle flere mennesker til at
fremmøde er muligt - eksempelvis i forbindelse
hjælpe syge hurtigt tilbage på arbejdsmarkedet,
med alvorlige kræftsygdomme eller anden altil at hjælpe syge, sådan at de kan komme i gang vorlig sygdom - skal sagsbehandleren kontakte
med nogle rigtige projekter, vil det betyde en
den syges egen læge eller sygehusets læge, før 홢
,
der eventuelt indkaldes til sygeopfølgning.
forøgelse af kommunernes udgifter, så det på
grund af det serviceloft, man har lavet over for
Sagsbehandleren skal på baggrund'af lægens
vurdering afgøre, om opfølgningen bør sættes
kommunerne, ender med, at de f.eks. må ud og
på standby, fordi sygdommen forhindrer opfølgafskedige personale i daginstitutioner eller i ælning ved kontakt med den sygemeldte.'Og ved
dreplejen for at kunne holde aftalen med regestandby forstås i den her forbindelse, at opfølgringen?";Kl. 12:10
140930;Time;"ning sker på baggrund af sagens oplysninger,
herunder de lægelige oplysninger, og uden konDen fg. formand (Pernille Frahm):
takt til den syge.
Beskæftigelsesministeren.
:<";Kl. 12:09
141112;Time;"Jeg har på et møde med Kræftens Bekæmpelse drøftet opfølgningen over for alvorligt kræftBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredesyge og fik opbakning til de ovenfor nævnte retriksen):
ningslinjer for opfølgningen.
Jeg kan bekræfte, at det her lovforslag ikke tilr";Kl. 12:09
141389;Time;"sigter nogen ændringer af serviceloftet,
.:";Kl. 12:11
141443;Time;;Kl. 12:09
141476;title_name;":
Ja tak. Der er endnu en kort bemærkning. Den er";Pernille Frahm
141558;title_name;":
fra hr. Leif Lahn Jensen.
Hr. Thomas Adelskov.
. . . . .";Pernille Frahm
141626;Time;홢;Kl. 12:09
141638;Time;;Kl. 12:11
141659;name_party;:;Leif Lahn Jensen
141680;name_party;":
Det er jo en ret spændende debat, der er i gang,
Tak for det. Så må jeg jo også konkludere, at det
og jeg sidder her og lytter lidt til de forskellige
I betyder, at hvis man laver ekstra aktivitet, skal
man altså ud at finde besparelserne andre steder ordførere. Jeg hørte ordføreren fra Venstre sige
på det tidspunkt, da hun var på, at rigtig mange
- det vil jo f.eks. være i skoler, daginstitutioner
bliver syge på arbejdsmarkedet - at rigtig manog hjemmeplejen.
ge bliver syge på arbejdsmarkedet. Er ministeJeg fik 'ikke svar på det allerførste spørgsmål,
ren enig med sit eget parti i denne holdning, og
jeg stillede. Det første spørgsmål gik på, om mihvad vil ministeren egentlig gøre ved det? For
nisteren kunne bekræfte, at det er kommunen,
der til syvende og sidst afgør, om man skal akti- det forebyggende er jo også interessant, når vi
veres, og. ikke, som hr. Bent Bøgsted stod og sag- snakker om de her syge.
,
,";Thomas Adelskov
142616;Time;"de i Folketingssalen, at man kan ringe til egen
læge og det så er lægen, der tager stilling til, om Den fg. formand (Pernille Frahm):,
man skal deltage i aktivering. Kan ministeren . Beskæftigelsesministeren.";Kl. 12:11
142835;Time;"bekræfte, at det er kommunen, der tager stilling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredetil og beslutter, om man skal deltagé i aktiveriksen):
ring?
. Kl. 12:10 Det gør vi jo ret rent faktisk rigtig meget for, ,og
hr. Leif Lahn Jensen glemmer måske, at vi er fælDen fg. formand (Pernille Frahm):
les om arbejdsmiljøreformen, hvor vi jo har taget
Beskæftigelsesministeren.:

5276

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

mange initiativer. Bl.a. har vi som det eneste
land i verden lagt en plan for, hvordan man gennemgår arbejdsmiljøet på samtlige arbejdspladser, og det er man i gang med i øjeblikket. Man
gennemgår f.eks. plejesektoren i øjeblikket.
Vi har lavet en fond med 3 mia. kr., som kan
understøtte projekter, der forebygger nedslidning. Vi har bevilget 70 mio. kr. til særlige indsatsområder, og der har aldrig været så mange
mennesker i Arbejdstilsynet. Psykisk arbejdsmiljø er kommet ind i APV. Så der gøres rigtig,
rigtig meget på det område, men det er jo synd,
at ordføreren ikke følger med i det.";Kl. 12:12
143858;Time;;Kl. 12:12
143891;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Pernille Frahm
143924;Time;;Kl. 12:12
143945;name_party;":
Jeg følger i hvert fald så meget med i det, at jeg
ved, at den her regering selv siger, at de gør meget. Men intet af det, de gør, hjælper. Det kan vi
jo se igen og igen, for der kommer flere og flere
syge. Nej, det, regeringen har mere travlt med,
er jo at jagte de syge og jagte kommunerne.: Det
skal være stramt for de syge, men de vil sådan
set ikke lægge særlig meget ansvar over på virksomhederne. Jeg kan ikke forstå, at man på det
her område bare skal jagte og jagte de syge.
Hvad med at se på, hvorfor de syge er blevet syge? Det må da være noget på virksomhederne.
Hvorfor bruger man ikke flere kræfter på det?";Leif Lahn Jensen
144577;Time;;Kl. 12:13
144610;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
144647;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, det er et lidt ensidigt syn, hr. Leif Lahn
Jensen har på sygdom. Man kan jo rent faktisk
brække benet under en skiferie i Schweiz. Jeg
tror også, man kan få influenza, og vi kan vel
ikke sige, at alle sygdomme er betinget af arbejdet. Men det er der nogle sygdomme der er. Der
er nogle sygdomme, der skyldes nedslidning, og
det skal vi gøre noget ved. Vi har jo også i fællesskab taget hånd om den store proces, det er hele
tiden at arbejde for et bedre arbejdsmiljø.
Så det sker over en bred palet, men jeg vil
igen gerne understrege, at jeg synes, hr. Leif
Lahn Jensen hænger fast i sådan en meget gammeldags sygdomsopfattelse. Nyere forskning viser jo, at man ved at rykke tidligt sammen - og
det er jo essensen i det her forslag - om den syge
kan forhindre, at nogle bliver udstødt fra ar-

bejdsmarkedet. Det må jo trods alt være vores
vigtigste forpligtelser som politikere hele tiden
at sørge for, at mennesker ikke blive udstødt.";Kl. 12:13
145657;Time;;Kl. 12:14
145690;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger mere, men der
er også to ordførere, der har bedt om en anden
runde. Det vil jeg'bare lige annoncere.
Den næste korte bemærkning er fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Pernille Frahm
145898;Time;;Kl. 12:14
145926;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at vi alle sammen
er dybt bekymrede over den forøgede udstødelse, der er fra arbejdsmarkedet, og at vi ønsker, at
der skal ske noget, både for dem, der er blevet
udstødt, og dem, der er syge og bliver syge i ,
fremtiden. Det tror jeg også fremgår af den debat, der har været her i dag.
Så er der to ting, som er problematiske - det
synes jeg i hvert fald - som jeg godt lige vil tage
fat i i forhold til ministeren. Når nu vi ved, at cirka en tredjedel af dem, der bliver syge, bliver
syge på deres arbejde, af deres arbejde, hvorfor
er der så ikke indbygget noget i det her lovkompleks, der gør, at arbejdsgiverne gør noget ved
deres arbejdsmiljø? Det kunne jo være et rigtig,
rigtig godt sted at tage fat.
I Socialdemokratiet har vi rent faktisk på et
tidspunkt fremlagt et forslag, hvor vi siger, at
det vil væré et glimrende incitament, hvis man
f.eks. laver en kontrakt med arbejdsgiveren,
hvor arbejdsgiveren skal betale sygedage i færre
dage, hvis den pågældende går ind og laver en
aktiv indsats. Det kunne man jo gøre både med
en pisk og belønning i denne sammenhæng.
홢'";Lennart Damsbo-Andersen
147048;Time;;Kl. 12:15
147081;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
147118;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Grunden til, at vi ikke behandler arbejdsmiljø i
det her lovforslag, er jo, at det handler om sygedagpenge. Vi har jo en lov om arbejdsmiljø, og
vi plejer normalt ikke at blande tingene sammen
på den måde.
Jeg vil igen gerne understrege, at vi jo har et
enestående arbejdsmiljøsystem i Danmark, som
jeg har forstået at Socialdemokraterne indtil i
dag bakkede op om, hvor vi screener alle landets virksomheder. Det gør vi i løbet af en kort
årrække. Så har vi været ude på alle arbejdspladser med ansatte, og der, hvor der er proble-

Fredag den 3. april 2009 (L 165)
mer, bliver der givet påbud, og det bliver rettet.
Det er jo den indsats, der skal til.
Så skal der jo også være en bevidsthed omkring arbejdsmiljøet på arbejdspladserne: Vi hører meget i disse dage om psykisk arbejdsmiljø,
om mobning osv., og det er jo nogle ting, som
skal løses ude på de enkelte arbejdspladser. Det
skal vi selvfølgelig understøtte.
Jeg vil bare gerne understrege igen og igen, at
det at gøre noget hjælper, og når kommunerne
gør noget, koster det penge, og når det koster
penge, vil vi gerne belønne det, og derfor giver
vi kommunerne flere penge, når de gør noget.
Det er intentionen i lovforslaget at dirigere tingene over, så det peger i den rigtige retning, og
den rigtige retning er ikke fru Line Barfods retning med bare at lade de syge ligge.";Kl. 12:16
148519;Time;;Kl. 12:17
148552;title_name;":
Jeg skal bare lige minde om, at der er 1 minuts
taletid til korte bemærkninger. Der er endnu en
kort bemærkning fra hr. Lennart DamsboAndersen.";Pernille Frahm
148707;Time;;Kl. 12:17
148735;name_party;":
Det er jo nok rigtigt, at det hjælper at gøre noget,
og derfor mener jeg så også, at det ville hjælpe
noget at gøre noget over for arbejdsgiverne for
at sikre arbejdsmiljøet. Lad det være.
Ministeren svarede før meget langt på det
spørgsmål, der handler om, hvorvidt det er
kommunen, dvs. sagsbehandleren, eller folks
egen læge, der afgør, hvorvidt man skal sendes i
aktivering eller ej. Jeg vil godt have et kort svar
denne gang. Er det ikke rigtigt, at den endelige
beslutning ligger i kommunen, hos sagsbehandleren?
. : Kl. 12:18";Lennart Damsbo-Andersen
149302;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.
홢 Kl. 12:18
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ved vurderingen af, om der skal iværksættes en
beskæftigelsesrettet indsats over for den sygemeldte, skal kommunen kun give tilbud, såfremt det er i overensstemmelse med behandlingen og sygdommen, ög et tilbud må helt klart
ikke modvirke helbredelse. Det er derfor ikke
alle sygemeldte, der skal have et tilbud. Det beror altid på en konkret vurdering, om der skal
iværksættes en beskæftigelsesrettet indsats.
Hvis kommunen er i tvivl om, om indsatsen er
forenelig med sygdommen, skal sagsbehandle-

5277

ren kontakte den syges egen læge eller sygehuslægen for at drøfte indsatsen: Kommunen skal
endvidere kontakte sygemeldtes læge, hvis den
sygemeldte mener, at et foreslået tilbud er uforeneligt med den sygemeldtes helbredstilstand
og et eventuelt behandlingsforløb i sundhedssystemet, og derved kan man så sætte sagsbehandlingen på standby.";Pernille Frahm
150249;Time;;Kl. 12:19
150282;title_name;":
Den foreløbig sidste korte bemærkning er fra hr.
Bjarne Laustsen.
홢 홢.";Pernille Frahm
150364;Time;;Kl. 12:19
150384;name_party;":
Ministeren sagde til fru Line Barfod, at det var
godt, at kommunerne gjorde noget, og at de
kommuner, der gjorde noget, også skulle belønnes derfor. Men så svarer ministeren senere hr.
Thomas Adelskov og siger, at der i forhold til
serviceloftet ikke er plads til at ansætte flere
folk. Det betyder, at man kan risikere at skulle
afskedige andre steder, hvis kommunen gør det,
som ministeren gerne have, nemlig ansætter
nogle flere folk til at hjælpe med at få klaret nogle af de mange sygedagpengesager.
Jeg vil spørge ministeren: Hvordan hænger
det sammen?";Bjarne Laustsen
150954;Time;;Kl. 12:19
150987;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
151010;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det her lovforslag handler ikke om kommunernes serviceloft. Det er noget, der aftales i kommuneforhandlingerne hvert år med landets
kommuner, og det er der, man tager stilling til
det. Det, vi arbejder med i det her lovforslag, er
at sikre, at sagsbehandlingen, når mennesker er
syge, bevirker, at færrest mulige bliver udstødt
fra arbejdsmarkedet. Vi har skræmmende tal,
som viser, at der allerede efter 8 uger begynder
en udstødelse fra arbejdsmarkedet, og resultatet
er desværre, at det efter 1 år er en ud af fem, som
aldrig kommer tilbage til arbejdsmarkedet. Det
er det, dette lovforslag handler om.
Det handler jo ikke om en brækket tå eller noget, som er klaret i løbet af et par uger. Det handler om de langvarige sygeforløb, hvor det i det
hele taget kan være svært at finde en diagnose,
men det er jo der, det gælder om, at alle rykker
sammen. Der er almindelig enighed blandt mennesker, som beskæftiger sig med sygefravær, .
om, at dette er den rigtige vej.

5278

Fredag den 3. april 2009 (L 165)";Kl. 12:19
152083;Time;;Kl. 12:20
152117;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
152150;Time;;Kl. 12:20
152170;name_party;":
Ministeren prøver at snakke udenom. Det er slet
ikke det, det handler om. Det, det handler om,
er, at hvis en kommune gør noget, som regeringen gerne vil have, så siger regeringen, at det vil
den gerne belønne kommunen for, så de kan ansætte nogle flere folk til at hjælpe med de sager
her, der er vigtige. Og så aftaler regeringen nogle rammer for, hvor mange ansatte der må være i
kommunernes forvaltning osv. for at løse de her
ting, og det, at der er et loft der: betyder jo, at
hvis man øger antallet af ansatte i en forvaltning, bliver man nødt til at skære ned et andet
sted, fordi man ikke har lov til at øge antallet af
offentligt ansatte. Derfor hænger tingene jo sammen. Det kan godt være, at ministeren har ret det har vi ikke taget stilling til - men beskæftigelsesministeren repræsenterer jo hele regeringen i den sammenhæng.
Hvis det betyder, at man rent faktisk ikke kan
gøre den ekstra indsats, som ministeren gerne
vil have, så er det, jeg gerne vil vide, hvordan
det hænger sammen. For man kan komme til at
stå i den situation, at man for at få de ekstra folk
til at hjælpe med det her er nødt til at afskedige
pædagoger og skolelærere.";Bjarne Laustsen
153337;Time;"Den fg. formand (Pernille .Frahm):
Beskæftigelsesministeren.
홢 ' Kl. 12:21
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Kommunernes generelle økonomi afhandles i de
årlige kommuneforhandlinger mellem regeringen og kommuner og regioner. Det handler det
her lovforslag ikke om.
Det her lovforslag handler om de tilbud, som
man kan give den syge, tilbud, der gerne skal
bringe den pågældende nærmere arbejdspladsen og få vedkommende til at bevare tilknytningen til arbejdspladsen. Det kan, hvis man har en
ryglidelse, være rygtræningskurser: det kan
være jobtræning på virksomheder: det kan være, at man kan komme i løntilskud på en virksomhed: det kan være, at man kan få et arbejdsmarkedskursus osv. Det er alt sammen noget,
der skal hjælpe den syge med at fastholde tilknytningen til arbejdsmarkedet. Det er i al sin
gribende enkelhed det, det her lovforslag handler om.

Jeg har en lille nagende mistanke om, at oppositionen har misforstået hele forslaget og tror,
at det her handler om, hvordan man kan tage
forsørgelsesgrundlaget fra mennesker. Det
handler det her lovforslag sådan set ikke om.
Det her handler om, hvordan vi kan hjælpe
mennesker til at bevare tilknytningen til deres
arbejdsplads.";Kl. 12:21
154556;Time;;Kl. 12:23
154589;title_name;":
Jeg siger tak til beskæftigelsesministeren, og vi
går så i gang med den anden runde. Den første
er hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Pernille Frahm
154728;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
154767;name_party;":
Det er jo en spændende debat, vi har i dag. Den
er spændende på den måde, at der jo kommer
ting for dagen, som tydeligvis ikke har været
helt klare i de formuleringer, der ligger i det papir, vi har. Men de bliver mere tydeliggjort, når
om ikke andet i hvert fald ministeren begyrider
at fortælle om intentionerne og om den måde,
som loven kommer til at fungere på.
Vi ser, at det er dybt problematisk, at man
faktisk kan komme til at stå i en situation, hvor
man, selv om man i en kommune gerne vil lave
en aktivitet og gerne vil sætte noget i gang, for at
flere skal blive hurtigere raske og for at gøre noget ved det sygefravær, der er, faktisk bliver
ramt på pengepungen, eller man bliver i hvert
fald tvunget til at spare et andet sted i kommunen, hvis man ansætter folk til at lave noget i
jobcenteret.
Så synes jeg også, at det stadig væk er en underlig situation, når man stiller sig op her og siger, at man gerne vil hjælpe de syge. Der er et
gammelt ordsprog, der siger, at den, man elsker,
tugter man, og jeg ved ikke, om det er det, der
ligger bag den tankegang, der er i forslaget, som
vi behandler her i dag. Når man ser her, er det jo
faktisk tydeligt, at det er den syge, som man siger man gerne vil hjælpe, og som man langt hen
ad vejen sikkert også gerne vil hjælpe, men som
straffes. Det er i den sidste ende den syge, man
straffer, fordi det økonomiske incitament for
kommunen altid vil pege hen imod at tage det
økonomiske hensyn i stedet for det personlige
hensyn over for den syge.";Lennart Damsbo-Andersen
156283;Time;;Kl. 12:24
156316;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste.
Det er hr. Eigil Andersen fra SF.

Fredag den 3. april 2009 (L 165)";Pernille Frahm
156445;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
156476;name_party;":
Som jeg sagde i mit første indlæg som ordfører,
er det sådan, at vi i SF mener, at det er en rigtig
tankegang at gøre noget for syge på et tidligt
tidspunkt. Problemet er, at noget, der kunne
have været gjort på en god og menneskelig måde, i forslaget her bliver til en usmagelig jagt på
syge, sådan som det er nævnt. Der vil blive lagt
enormt pres på i retning af urimelige samtaler
på urimelige tidspunkter, og pres for en aktivering, som vil skade folks helbred yderligere. Og
så med den trussel hængende over hovedet, at
man kan miste sygedagpengene.
Til ministeren vil jeg gerne sige, at det jo er en
utrolig mistillid, som .ministeren har over for
kommunerne: Ministeren skitserer, at hvis der
ikke bliver ændret på refusionsprocenter, sådan
at der er den højeste procent for at aktivere, tror
ministeren simpelt hen ikke på, at der vil ske noget mere for at hjælpe syge. Dyb, dyb mistillid til
kommunerne, det er det konkrete, der er i det.
Og når man så opererer med den her 65-procents-refusionsregel ved aktivering og 35 pct., ,
hvis der ikke aktiveres, er det jo indlysende, at
med den meget smalle økonomi med nedskæringer rundtomkring i kommunerne, som regeringen har bestemt gennem forskellige virkemidler, bl.a. de her forhandlinger,hvert år i juli
måned, at de vil tænke meget i de baner ude i
kommunerne. Jobcentermedarbejderne vil blive
instrueret i, at de skal sørge for at holde pengene
hjemme.
Så det, som er den store undren, er, at hvis det
er seriøst ment, at det her skulle være en hjælp
for syge, er der ingen grund til at lægge yderligere pres på ved, at man så ændrer refusionsprocenten. Man kan fastholde den nuværende
refusionsprocent, men det vil man så ikke:
Til hr. Knud Kristensen vil jeg sige, at det, .
som hr. Knud Kristensen sagde, nemlig at arbejdsgiveren kan medvirke i en arbejdsfastholdelsesplan, er rigtigt, og det var det, jeg kritiserede. Der burde stå skal, sådan at hvis jeg som .
syg ønsker en plan for at blive fastholdt på jobbet, så skal arbejdsgiveren selvfølgelig have
pligt til at gøre det, og sådan er det ikke.
Til hr. Morten Østergaard vedrørende arbejdsmiljø vil jeg sige, at der bliver nævnt, at der
er ni forslag, som går ud på at forbedre arbejdsmiljøet. Det er ikke rigtigt, fordi nogle ting
handler om, at f.eks. Arbejdstilsynet skal vejlede
virksomhederne og sådan noget. Der er ingen '

5279

konkrete ændringer, som gør, at Arbejdstilsynets kontrol og straffeforanstaltainger kan forøges. Der er ingen konkrete foranstaltninger,
som gør, at de ansatte og deres sikkerhedsrepræsentanter og tillidsfolk bliver udstyret med flere
redskaber for at forbedre det arbejdsmiljø, som
gør 50.000 syge i Danmark hver dag. Det er en
fatal fejl.
Endelig vil jeg sige til hr. Morten Østergaard,
at det da godt kan være, at De Radikale nu har.
fået fjernet en femtedel af det bureaukrati, som
der var i den oprindelige trepartsaftale, men det
ændrer altså ikke ved, at der så er fire femtedele
af bureaukratiet tilbage, som De Radikale overraskende nok nu støtter bliver indført gennem
det her lovkompleks.
: Så er min tid desværre udløbet.";Eigil Andersen
159579;Time;;Kl. 12:28
159612;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren, så jeg
skal lige bede ham blive stående. Den er fra fru
Marion Pedersen.
홢Kl. 12:28";Pernille Frahm
159759;name_party;":
Jeg sidder bare og undrer mig, fordi ordføteren
harcelerer over, at refusionsprocenten bliver ændret. Anerkender ordføreren ikke, at det altid vil
koste mere for kommunen at være aktiv end at
være inaktiv? Hvis de bliver siddende på deres
flade og ikke gør noget som helst, så koster det
ikke noget, men hvis de går ud aktivt og prøver
at få hånd i hanke med folk og prøver at hjælpe
dem på en eller anden måde, så koster det noget
ekstra. Og det er jo bare det, man har villet med
det her lovforslag. Man har villet give noget ekstra i de tilfælde, hvor kommunen er aktivt opsøgende.
i";Marion Pedersen
160357;Time;;Kl. 12:29
160390;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
160413;Time;;Kl. 12:29
160433;name_party;":
Som jeg prøvede sige i den debat, som vi havde,
kan det her jo ordnes på andre måder. Man kan
give kommunerne den budgetgaranti på en anden måde. Det bliver f.eks. gjort i forbindelse
med kommunalisering af jobcentrene. Der bliver
det indført, at kommunerne får et fast beløb på
19.000 kr., så vidt jeg husker, som man kan lave
aktivering for i forhold til den enkelte arbejdsløse. Et tilsvarende system kunne man sagtens .
indføre for aktivering af syge, sådan at den
egentlige refusionsprocent stadig væk var 50.

-5280

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

Problemet er, at viljen hos regeringen ikke er
det, det så bare betyder her, er, at hvis man gør
til stede. Man vil have de syge jagtet ud i noget
en aktiv indsats for det, får man en højere refuarbejde, som mange af dem ikke vil kunne klare.
sion og en højere kompensation? Det er det ene
Det vil vise sig.
spørgsmål.";Eigil Andersen
161321;Time;"Det andet, jeg vil sige, er, at hr. Eigil Andersen
sagde, at man sagtens kunne lave et system,";Kl. 12:30
161449;title_name;":
hvor kommunerne fik penge på anden vis, og
Fru Marion Pedersen.";Pernille Frahm
161524;Time;"jeg synes bare, det er dejligt, at vi efter nogle tiMarion Pedersen (V):
mers debat kommer dertil, at hr. Eigil Andersen
Jeg må altså stadig væk anholde det synspunkt,
anerkender, at det sådan set kan være en meget
god idé, at de syge bliver aktiveret.
at man med det her vil jage de syge ud i noget,";Kl. 12:30
161835;Time;de ikke er interesseret i. Det er trods alt sådan, at;Kl. 12:32
161922;title_name;":
det, der er intentionen, er at hjælpe de syge: det
Hr. Eigil Andersen.
er at fastholde deres forbindelse til arbejdsmarKl. 12:32
kedet og eventuelt den arbejdsplads, de har, når";Pernille Frahm
162121;name_party;":
de bliver syge. Det er altså ikke noget som helst
Det her forbavser mig ikke, for jeg startede også
andet. Og jeg forstår ikke den tankegang, at det
med at sige, at der er mange ting, som man siger
skulle være så slemt, at man gerne vil prøve at
i en debat med nuancer, og som ikke bliver hørt.
hjælpe folk, men jeg kan forstå på ordføreren, at
Og jeg har fra starten af sagt, at jeg' synes, at tandet altså er den måde, det bliver opfattet på.";Eigil Andersen
162577;Time;"kegangen bag at gøre noget for syge på et tidligt
tidspunkt er konstruktiv, men den er bare ufatteDen fg. formand (Pernille Frahm):
lig dårligt udført, sådan at det simpelt hen i
Ordføreren.";Kl. 12:30
162778;Time;masser af tilfælde vil være en ulykke for mennesker. Så det skal egentlig være mit svar til det.;Kl. 12:30
162895;name_party;:;Eigil Andersen
162906;Time;Der er jo mange tilfælde, hvor man kan sige, at;Kl. 12:32
162987;title_name;":
nogle bestemte handlinger kan have en bestemt
Hr. Morten Østergaard.
intention, men hvor, det jo ikke er det samme";Pernille Frahm
163113;Time;som, at det bliver resultatet - resultatet kan jo;Kl. 12:32
163186;name_party;":
vise sig at blive noget helt andet. Og det er jeg
overbevist om at det vil blive her. Der vil selvføl- Jo, men med hensyn til de der ulykker, som
kommunerne ifølge hr. Eigil Andersen åbenbart
gelig være nogle syge, som vil have gavn af det
er meget optaget af at påføre de syge - det var
her, men der vil være tusinder af syge, som vil
det med mistilliden, som vi diskuterede, da jeg
blive presset ud i helt urimelige ting, uanset om
man kalder det hjælp, eller hvad man kalder det. stod der, hvor hr. Eigil Andersen nu står - er det
så ikke rigtigt, at hvis nu en kommune tilretteDer er den her berømte historie om en, der er
lægger det sådan, at det ingen effekt har, eller at
blevet hængt, og hvor man siger, at rebet støtter
det måske endda forværrer tilstanden for den
den hængtes hals, men det er jo i hvert fald ikke
syge, ja, så bringer man sig selv i en situation,
en støtte, som er særlig rar at tænke på.";Morten Østergaard
164113;Time;hvor man løbende vil skulle bekoste sygedagpenge på sygemeldte, i stedet for at man altså;Kl. 12:31
164236;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Øster- opnår det, man egentlig ville, og som man har
en klar interesse i, uanset om det er ud fra mengaard.";Pernille Frahm
164396;Time;"neskelige hensyn, eller det er rent økonomisk
tænkt, nemlig at få den syge tilbage i arbejde?";Kl. 12:31
164513;name_party;":
Den kloge kommune har vel ingen interesse i
Det er egentlig det samme spørgsmål, som jeg
tidligere stillede til fru Line Barfod, som jeg også ikke at tilrettelægge det, så det sådan set bliver
den kortest mulige vej tilbage til arbejde - til
gerne vil stille til hr. Eigil Andersen, nemlig:
glæde for kommunens kasse, selvfølgelig, men
Hvad gør den kloge kommune? Kan hr. Eigil
jo især for den sygemeldte og for arbejdsgiveAndersen ikke bekræfte, at for den kloge komren.
mune er det altid en fordel at få den sygemeldte";Morten Østergaard
165045;Time;"tilbage i arbejde, og at med de ændringer, der laDen fg. formand (Pernille Frahm):
ves her i refusionstakster osv., ændres der ikke
Ordføreren.
på det forhold, at det altid kan betale sig, og at

(661)
Fredag den 3. april 2009 (L 165)
K 1 . 12:33";Kl. 12:33
165313;name_party;":
Problemet er jo, at kommunen også kan tjene på,
at vedkommende kommer helt ud af systemet
og havner uden sygedagpenge og uden ret til
kontanthjælp. Det vil der være en stor gevinst
ved for kommunen, og det er jo meget ubehageligt. Hvis man gør det, som jeg har sagt, nemlig
at man kunne fortsætte med at have den samme
refusionsprocent, uanset om der er tale om aktivering eller .ej, vil det sige, at så skal kommunen
stadig væk selv bidrage med 50 pct., og staten
kommer med 50 pct. Og der har kommunen da
et fint incitament til at gøre noget for at hjælpe
syge, men der vil,blive fjernet ét voldsomt pres,
som udsigten til en større gevinst er. Det er jo
derfor, det her er lavet - det er lavet som en gulerod, som skal presse kominunerne til at presse
de syge.
홢,
,
:";Eigil Andersen
166095;Time;;Kl. 12:34
166128;title_name;":.,
Hr. Bent Bøgsted har også bedt om en kort bemærkning.
홢Kl. 12:34";Pernille Frahm
166214;name_party;":
Tak. Jamen det er jo ikke altid lige let at finde ud
af, hvad hr. Eigil Andersen egentlig har af mission i forbindelse med sådan et lovforslag her.
Der er noget, jeg ikke forstår, men det kan være,
at hr. Eigil Andersen kan forklare det: Hvad er :
det, der gør, at han er så overbevist om, at LO
har indgået så dårlig en aftale i trepartsforhandlingerne, som den ifølge hr. Eigil Andersen er?
For det, som vi hører hr. Eigil Andersen sige, er,
at den her aftale simpelt hen er så dårlig.
Hvad er det, der gør, at LO har indgået så
dårlig en aftale? Har de sovet i timen i LO, eller
hvad er der sket? Eller er det, fordi hr. Eigil Andersen ikke har været med til trepartsforhandlingerne? :";Bent Bøgsted
166914;Time;;Kl. 12:35
166947;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
166970;Time;;Kl. 12:35
166990;name_party;":
Nu har vi det ikke sådan i SF, at vi automatisk er
en forlænget arm af nogen organisationer. Sådan
har jeg også opfattet, at Dansk Folkeparti i mange situationer heller ikke har det.
Jeg vil fastholde, at når man læser LO's høringssvar til det her lovforslag, må man komme
i dyb. tvivl om, hvorvidt LO mere eller mindre
har fortrudt, at de har deltaget i dem. For ellers

5281

ville man ikke skrive sådan et høringssvar, som
der er skrevet.
\
Hvordan det så foregår i LO - hvem der gør
hvad, og hvordan resultatet så bliver af det - . 홢
:
skal jeg ikke gøre mig klog på, men jeg vil i
hvert fald sige, at vi i SF selvfølgelig til enhver
tid vil forbeholde os ret til at vurdere det kon- .
krete indhold og ikke bare lægge hovedet til side, som man åbenbart har gjort det fra andre sid e r . . . . :
, Kl. 12:36";Eigil Andersen
167836;title_name;":
Hr. Bent B ø g s t e d .";Pernille Frahm
167872;Time;;Kl. 12:36
167890;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Eigil Andersen, at. det, som
så menes med det her, er, at vi, der: står bag det
her lovforslag, egentlig overhovedet ikke skulle
have lyttet til LO's ønsker, altså at vi egentlig
skulle have sagt til LO: VI kan ikke bruge jer til .
noget i det her spil.
: 홢
Det er egentlig det, hr. Eigil Andersen siger.
Hr. Eigil Andersen har ellers været god til at .
fremføre fagforeningernes ønsker fra talerstolen,
men lige nøjagtig her bliver der sagt: at LO simpélt hen har lavet en rigtig dum aftale. Det er.
måske det dårligste, LO nogen sinde har lavet, :
ifølge hr. Eigil Andersen. Det er bare mærkværdigt, at vi er ude i den situation, at vi ikke længere kan regne med de forhandlinger, der bliver
lavet med LO.";Bent Bøgsted
168631;Time;;Kl. 12:37
168664;title_name;": :
Ordføreren.
>
.
:. Kl. 12:37";Pernille Frahm
168716;name_party;":
Når vi skal vurdere sådan noget som det her, er
der én ting, vi har for øje, og det er: Hvordan vil
det her virke over for syge mennesker i Danmark? Det tager vi udgangspunkt i, og det er vores fokus. Jeg kan ikke se, at man kan tage et andet fokus end det, for det er vedrørende de borgere, vier sat til at træffe nogle beslutninger.
For LO's vedkommende kan jeg jo ikke redegøre, altså for, hvordan LO er nået frem tils at
deltage i den her aftale. Det, som jeg ved fra enhver forhandling - og det ved hr. Bent Bøgsted
jo også udmærket - er, at når man deltager i en
forhandling, er der nogle ting, man får ,ge""emført, og andre ting, man ikke får gennemført. Og
så kan det jo godt være, at man i sit stille sind
bagefter vil sige: Det havde nu egentlig været
bedre, hvis vi havde fået alle vores punkter gennemført.

5282

Fredag den 3. april 2009 (L,-""165)";Eigil Andersen
169589;Time;;Kl. 12:38
169622;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren. Vi går videre til
fru Line Barfod fra Enhedslisten.";Pernille Frahm
169718;Time;(Ordfører);Kl. 12:38
169746;name_party;":
Nu har vi jo hørt flere gange fra ministeren, fra
regeringspartiernes ordførere og fra Dansk Folkepartis ordfører, at formålet med det her skulle
være at hjælpe de syge. Så er det bare, jeg tænker: Hvis formålet er, at man gerne vil hjælpe de
syge, hvorfor laver man så ikke en indsats, som
kan hjælpe alle, der ér syge?
I det eksempel, jeg nævnte før, om en psykisk
syg med voldsomme depressioner, der var så
syg, at han ikke var i stand til at tage sig sammen til at gå hen til behandling - for det er altså
nogle gange sådan, man har det, når man har
den sygdom - fik han jo ikke hjælp. Han fik et
pålæg om, at han skulle møde op til behandling,
og da han ikke var i stand til det, blev han frataget sit forsørgelsesgrundlag. Så sker der jo ikke
mere, og det vil jo være det samme for de fem,
der foreløbig har mistet deres sygedagpenge
som følge af ministerens ulovlige forsøg. For alle
dem, der kommer til at miste deres sygedagpenge som følge af den lovgivning, som flertallet,
bl.a. Dansk Folkeparti, vil gennemføre her/gælder det, at der jo så ikke sker mere. Så går man jo
ikke ud og hjælper de mennesker, så de kan få
en mulighed for at få det bedre og komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Det er jo det, der er den grundlæggende forskel: den er jo, at vi er nogle, der gerne vil hjælpe
de syge. Uanset hvilken form for indkomst de
har, ønsker vi, at de skal have den fornødne
hjælp. Vi ønsker, at de skal have mulighed for at
komme tilbage på arbejdsmarkedet og deltage i
så meget, de nu kan. På samme måde mener jeg
også - hvis det viser sig, at de permanent bliver
nødt til at komme på førtidspension - at man
fortsat skal hjælpe dem, der faktisk er i stand til
at have et skånejob. Der er jo også masser af
mennesker, der oplever, at de ikke får nogen
hjælp til det.
Så der er i den grad behov for at gøre noget
for at hjælpe de syge. Der er i den grad behov
for at gøre noget ved arbejdsmiljøet og ved at få
et arbejdsmarked, hvor man kan være, også selv
om man ikke kan bidrage 150 pet., men kun måske 20, 50 eller 80 pet. Det er der virkelig behov
for, men det er jo bare ikke det, man gør med
den her lovgivning.

Det, man gør med den her lovgivning, er, at
man straffer kommunerne, hvis ikke de går ud
og pisker de syge til noget tvangsaktivering.
Man lægger så oven i købet op til, at det i stort
omfang kan være private aktører, der så har en .
interesse f, at folk f.eks. kommer i et fitnesscen-""
ter eller andet - uanset om det er fornuftigt for
den konkrete sygdom og det konkrete menneske, at de skal igennem det.
Samtidig betyder refusionssatserne i forhold
til kommunerne jo så, at de skal ind og se på
hele deres økonomiske situation. Hvis man virkelig ønskede, at kommunerne skulle gå ind og
hjælpe de syge, skulle man give dem nogle penge til at gøre det for og sørge for, at de også fik
lov til at bruge pengene på det her område - så
de ikke rammer serviceloftet og skal til at skære
ned på børnehaver, skoler, ældrepleje eller andet, sådan som vi har set det masser af gange,
når regeringen og Dansk Folkeparti går ud og siger, at kommunerne nu skal gøre det ene og det
andet og det tredje. Men de får altså ikke lov til
at bruge flere penge.
Så der er masser af indsats, man kunne komme med, hvis det, man virkelig ønskede, var at
hjælpe de syge, og hvis man havde tillid til, at
kommunerne og de mange mennesker, der er
ansat der, faktisk har et ønske om at hjælpe, hvis
bare de får midlerne og mulighederne for det: så
er der også mange gode eksempler på, hvad
man kan gøre. Men det er bare ikke det, der ligger i den her lovgivning. Det er mere pisk.";Line Barfod
173342;Time;;Kl. 12:41
173375;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
173442;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hele formålet med lovforslaget er at hjælpe den
enkelte sygemeldte til at bevare tilknytningen til
arbejdspladsen. Indsatsen skal derfor altid tilpasses den sygemeldtes forudsætninger og behov. Et aktivt tilbud eller gradvis tilbagevenden
til arbejdet forudsætter, at den enkeltes ressourcer og helbredssituation tillader det, og derfor
skal der også altid tages hensyn til den enkeltes
situation, når tilbuddets omfang lægges fast.
Et aktivt tilbud eller gradvis tilbagevenden til
arbejdet kan således være ned til 1 time om ugen
afhængigt af den syges ressourcer og helbred. På
den baggrund mener jeg, at der er rigtig gode
muligheder for at skræddersy en indsats, der tilgodeser den sygemeldtes behov. Jeg mener, vi

Fredag den 3. april 2009 (L 165)
kan have tillid til, at kommunerne kun giver
borgere et aktivt tilbud, når de vurderer, at det
vil hjælpe den syge hurtigere tilbage i arbejde,
også selv om kommunen får 65 pct. i refusion,
når personen er i aktivt tilbud.
Jeg vil også gerne understrege, at kommunerne selv har anmodet om at få mulighed for at
give aktive tilbud til sygemeldte. Det har de
gjort, fordi de ved, at det er afgørende for den
syges tilknytning til arbejdsmarkedet.
Så giver fru Line Barfod et eksempel med en
psykisk syg alkoholiker. Jeg går ud fra, at den
pågældende er kontanthjælpsmodtager. Det, vi
gør med det her lovforslag, er, at vi nu efterkommer et ønske om, at modtagere af sygedagpenge
kan få de samme tilbud, som kontant- og starthjælpsmodtagere hidtil har kunnet få. Essensen
af det her lovforslag er jo, at de aktive tilbud,
som kontant- og starthjælpsmodtagere kan få,
nu kan gives til de sygemeldte. Det er et rigtigt
stort fremskridt, og det koster rigtig mange penge. Hele intentionen med det her lovforslag er
som sagt at hjælpe mennesker.
Jeg vil igen gerne understrege, at det at gøre
noget for de syge hjælper. Det at gøre noget for
dé syge koster penge. Når kommunerne gør noget, koster det derfor penge, og det vil regeringen gerne belønne, sådan at man får flere penge,
når man gør noget. Det er den helt enkle logik
bag det her forslag, som også understøttes af undersøgélser og praktiske erfaringer i det virkeli. ge liv.
홢
,:";Kl. 12:41
175692;Time;;Kl. 12:44
175725;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og den første
er fra fru Line Barfod.
'Kl. 12:44";Pernille Frahm
175826;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren bliver ved med
at prøve at sige, at det her bare handler om en
uenighed om, hvorvidt man skal gøre noget for
de syge eller ej. Den uenighed er der ikke. Men
derimod er der en uenighed om, hvorvidt man
skal gøre noget for alle de syge, eller om man
kun skal gøre en indsats, så længe folk er på sygedagpenge. Der vil jeg gerne høre, om ministeren ikke mener, at man burde gøre en indsats for
alle de syge, at vi skal lave et arbejdsmarked,
hvor alle, der har mulighed for at bidrage, også
skal have muligheden for det og får den bedst
mulige støtte til at kunne bidrage til arbejdsmarkedet, uanset om de får en eller anden form for
forsørgelse fra staten eller ikke gør det. Det var
det ene spørgsmål

5283

Det andet spørgsmål er: Hvis kommunerne
nu gør en stor indsats og går ind og ansætter én
række medarbejdere til at være med til at hjælpe
på det her område, vil ministeren så sikre, at de
ikke rammer serviceloftet og dermed bliver nødt
til at skære ned på andre områder i kommunerne?";Line Barfod
176863;Time;;Kl. 12:45
176896;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.
./
. Kl. 12:45
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I
Jeg er igen nødt til at gentage, at spørgsmålet om
kommunernes økonomi ikke afhandles i dette
lovforslag. Dette lovforslag handler om sygeopfølgning i kommunerne. Det andet spørgsmål
afhandles i de årlige forhandlinger mellem regeringen og Kommunernes Landsforening og regi- >
onerne i Danmark.
Det, der er vigtigt at understrege her, er: at vi
skal gøre noget for de syge. Vi ved, at jo tidligere
man rykker sammen og gør noget - og det er
hele lovforslagets basis - jo bedre hjælper det.
Man undgår udstødning, og det er vigtigt at understrege, at indsatsen altid skal tilpasses den
sygemeldtes forudsætninger og behov og den
enkeltes helbredstilstand og ressourcer.";Pernille Frahm
177671;Time;;Kl. 12:46
177704;title_name;":
Fru Line Barfod.";Pernille Frahm
177732;Time;;Kl. 12:46
177749;name_party;":
Jeg forstod ministerens svar på mit andet
spørgsmål omkring kommunernes økonomi sådan, at ministeren ikke vil sikre, at kommunerne
ikke risikerer at skulle skære ned på børnehaver,
skoler eller andet, hvis de gør en stor indsats på
det her område og derfor bruger flere penge,
end de må for regeringen.: Det synes jeg ikke er
særlig betryggende, og det vidner jo om, at ministeren reelt ikke mener det særlig alvorligt.
Det andet, jeg spurgte til, var, om ministeren
ikke mener, at vi bør gøre en indsats for alle syge, og at indsatsen ikke skal bestå i, at en række
af dem bare bliver smidt ud af sygedagpengeordningen og så slet ikke har nogen indkomst,
og at der dermed slet ikke skulle være nogen
grund til at gøre noget for dem, men at vi tværtimod har en interesse i at gøre noget for alle
mennesker, der er syge, for at sikre, at vi har et
arbejdsmarked, hvor alle, som har en'mulighed
for at bidrage, kan deltage, også selv om det måske kun er med 20 eller 30 eller 40 pct., de kan

5284

Fredag den 3. april 2009 (L 165) 5

Det, som det her forslag bygger på, er, at vi
deltage, og ikke 150 pct., som der ofte kræves i
anerkender, at det koster penge at gøre noget.
dag.";Line Barfod
178941;Time;"Det koster penge at give psykologbistand, det
koster penge at sende folk i et løntilskudsjob,";Kl. 12:47
179068;title_name;":
det koster penge at sætte dem på en uddannelse.
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
179153;Time;"Derfor synes vi, at når man gør noget, skal kommunerne også have flere penge. Det synes vi er
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeet rigtigt incitament, for vi ønsker, at man ligeriksen):
som gør noget for de syge.
Det er jo faktisk den kamp, vi dagligt fører, at vi";Kl. 12:47
179437;Time;"vil sikre, at syge kan bevare en tilknytning til arDen fg. formand (Pernille Frahm):
bejdsmarkedet, at syge kan komme ind på arHr. Eigil Andersen.
bejdsmarkedet, at mennesker med ændringer i";Kl. 12:49
179638;Time;"arbejdsevnen kan få en mulighed for at komme
1 Eigil Andersen (SF):
ud i beskæftigelse, det være sig i 1 time, det
være sig meget gerne 37 timer. Men det er jo det, Det er jo en meget tydelig mistillid til kommunerne at sige, at de kun vil hjælpe syge mennedet hele går ud på, og derfor er det her lovforsker, hvis de kan tjene penge på det. Og den der
slag jo et forslag, der understøtter den indsats at
kompensation for de udgifter kan man løse på
bringe folk tilbage på arbejdsmarkedet eller been anden måde, som jeg har prøvet at skitsere.
vare den tilknytning, de har til arbejdsmarkedet.
Jeg har et andet spørgsmål. Jeg vil gerne spørSå de ting passer smukt sammen og tjener det
ge, om ministeren kan bekræfte, at der, når vi
samme formål.";Kl. 12:49
180394;Time;"snakker om depression, udbrændthed, hjertekar-sygdomme m.v., ingen videnskabelig dokuDen fg. formand (Pernille Frahm):
Hr. Eigil Andersen har bedt om en kort bemærk- mentation er for, at en tidlig aktivering hjælper. I
et svar på et spørgsmål, som ministeren har
ning.
: ,";Kl. 12:47
180677;Time;"skrevet til mig, står der, at der alene findes nogle
indikationer af, at det kan have en positiv effekt";Kl. 12:47
180801;name_party;":
på sygemeldte med ukomplicerede psykiske
Det her refusionssystem med den økonomiske
problemer, altså ukomplicerede psykiske probelønning på 65 pct. betyder jo, at en kommune,
blemer. Men der er jo nogle, der har meget, mesom mangler penge - og det gør de fleste komget værre problemer, og desuden er der altså
muner med det, som regeringen har aftalt og
ikke beviser, det er indikationer.
gennemført ved lov over for kommunerne - og";Eigil Andersen
181245;Time;"som ønsker at bevare sin økonomi uden yderliDen fg. formand (Pernille Frahm):
gere nedskæringer, kan tjene penge på billig
Beskæftigelsesministeren. :
masseaktivering af syge, som ikke er tilpasset
. Kl. 12:50
den enkeltes situation. Hvad ser ministeren af
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredefordele ved det incitamentsystem?";Kl. 12:50
181589;Time;"riksen):
Det er fuldstændig rigtigt, at der er psykiske";Kl. 12:48
181678;title_name;"::
sygdomme, der umuliggør, at man kan arbejde.
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
181761;Time;"Dem handler det her lovforslag jo ikke om. Det
her handler jo tværtimod om, at man skal tage
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredehensyn til den enkeltes helbredstilstand og resriksen):
I forhold til det, som hr. Eigil Andersen fremhæ- sourcer, det gennemsyrer hele lovforslaget. Men
ver, skal alle have den samme refusion: uanset . der er da også noget, der indikerer, at ved visse
om de gør noget eller ikke gør noget. Det er jo et psykiske sygdomme er det bedste måske ikke at
sidde hjemme i sin lejlighed helt alene og ruge
kanonincitament til en kommune, hvis man tror
over sin sygdom, der er det bedste måske at få
så ondt om kommunerne. Det her lovforslag
en lille kontakt til en arbejdsplads, og at helbrebygger jo på en tro på, at kommunerne og deres
delse og arbejde kan understøtte hinanden.
medarbejdere rent faktisk gerne vil hjælpe borDet er jo det nye syn, vi prøver at lancere her,
gerne til at bevare tilknytningen til arbejdsmarhvor hr. Eigil Andersen jo stadig hænger fast i
kedet, men i det system, som hr. Eigil Andersen
den gamle opfattelse af, at arbejde og sygdom er
går ind for, er det jo fuldstændig ligegyldigt, om
hinandens modsætninger. Men vi andre lytter
man gør noget, eller om man ikke gør noget.

.

Fredag den 3. april 2009 (L 165)

lidt til, hvad der sker i omverdenen, og hvad
man undersøger, og hvad der er indikationer på:
Og det tyder på, at arbejde kan understøtte helbredelsen i et eller andet omfang, og gerne fører
til, at man fuldt ud vender tilbage til arbejdsm a r k e d e t . .
홢
Jeg synes, at det er totalt bagvendt at sidde og
interessere sig for, hvordan man kan slippe for
at gøre noget for de her mennesker. Nu har vi
fremlagt en handlingsplan og et forslag, der koster rigtig mange penge, og som vil hjælpe rigtig
mange mennesker med at bevare tilknytningen,
og det burde man da udtrykke glæde over i stedet f or at sidde og surmule.
. 홢홢";Kl. 12:48
183671;Time;;Kl. 12:52
183704;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas Adelskov o g s å .
,
홢";Pernille Frahm
183779;Time;;Kl. 12:52
183799;name_party;":,
Når jeg i første runde rejste spørgsmålet om
kommunernes samlede økonomi, var det jo, fordi jeg på ingen måde var enig i det, beskæftigelsesministeren sagde om, at her har det her forslag ingen konsekvenser, og at det ikke er det,
som det her handler om. Det er jo også det, det
handler om.
Vi er meget optaget af, at kommunerne tak- :
tisk.gør noget,og hjælper syge mennesker tilbage til arbejdet så hurtigt som muligt, men det er
klart, at når man indfører nogle incitamenter og
indfører en struktur og-der er nogle konsekvenser af den førte politik, så har det da også konsekvenser for kommunernes økonomi: det kan
være konsekvenser, der ender med, at når kommunerne så gør noget - ansætter mere personale
for at hjælpe syge mennesker hurtigt tilbage til
arbejdet - er de nødt til at fyre hjemmehjælpere
eller personale i daginstitutioner.
Jeg synes godt, beskæftigelsesministeren her
kunne komme med en tilkendegivelse på vegne
af regeringen af, om det er noget, man vil tage
højde for, f.eks. ved at undtage sygedagpengeområdet i forhold til servicerammen ude i kommunerne.";Thomas Adelskov
184890;Time;;Kl. 12:53
184923;title_name;": 홢
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
184962;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne præcisere over for hr. Thomas
Adelskov, hvad det er, det her lovforslag hand-

5285""

ler om. Det handler om, at modtagere af sygedagpenge kan få de samme tilbud, som kontantog starthjælpsmpdtagere hidtil har kunnet få, i
erkendelse af at det kan fremme en hurtigere tilbagevenden til arbejdet og en fastholdelse af tilknytningen til et job. Så vi ligestiller nu de syge
med kontant- og starthjælpsmodtagere, med
hensyn til hvilke tilbud de kan få.
For så vidt. angår spørgsmålet om kommunernes generelle økonomi, vil jeg sige, at det jo
er det, der forhandles i de årlige kommuneforhandlinger mellem regeringen og kommunerne.";Kl. 12:53
185665;Time;;Kl. 12:54
185698;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.
:";Pernille Frahm
185732;Time;;Kl. 12:54
185752;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det her lovforslag
handler om, at kommunerne skal gøre mere, at
kommunerne skal følge tættere op, og at kommunerne skal sætte mere i gang. Det kræver ressourcer, menneskelige ressourcer, og det koster
penge. Men der har regeringen jo indført et serviceloft over for kommunerne, der i praksis betyder, at hvis man hæver sine udgifter ét sted,
skal man sænke dem et andet sted, for ellers får
man en økonomisk straf af regeringen. Og derfor er det et stort bluffnummer at stå her i dag og
sige, at nu vil man hjælpe alle de sygemeldte
derude, og at nu skal kommunerne gøre meget
mere, hvis det, man i realiteten gør, er, at man ,
sætter kommunerne pistolen for panden og siger til dem: Hvis I gør noget mere, skal I ud og
fyre hjemmehjælpere. <
Det er sådan set det, vi anholder over for beskæftigelsesministeren. Det her har jo altså konsekvenser i forhold til kommunernes økonomi,
alt andet er noget vrøvl at stå og sige.";Thomas Adelskov
186715;Time;"Den fg. formand (Pernille Frahin):
Beskæftigelsesministeren.
. . .
홢
,
: Kl. 12:54
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ser frem til, at hr. Thomas Adelskov får læst
lovforslaget, for af lovforslaget vil det fremgå, at
der følger penge med til det, som det her lovforslag omfatter, nemlig de aktivtilbud, som kommunerne skal give. Men jeg indrømmer, at det
står omme i bemærkningerne om de økonomiske konsekvenser af lovforslaget. Men det her er
fuldt finansieret, og der følger penge med.,

5286

Fredag den 3. april 2009 (L 168)";Kl. 12:54
187277;Time;;Kl. 12:55
187310;title_name;":
Der er også en kort bemærkning fra hr. Lennart
Damsbo-Andersen.";Pernille Frahm
187385;Time;;Kl. 12:55
187413;name_party;":
Jamen det er jo godt, at der følger penge med.
Jeg vil gerne fortsætte i det samme spor, for vi,
der kender en lille smule til, hvordan den her
serviceramme virker, ved jo, at det er lige meget,
hvor mange penge man har. For man bliver målt
på, hvilke udgifter man har, ikke på, hvor mange penge man får ind.
Så uanset om man får en højere refusion, på
65 pct., ved aktivering og en lavere ved ingen
aktivering, uanset om man får penge med til aktiviteter, som ministeren siger at der står i loven,
bliver den enkelte kommune målt på, hvad for
en serviceramme man har. Og det er den samlede aktivitet inden for skolevæsen, dagpleje,
hjemmepleje, administration, herunder også
jobcenteret, hvor hele sygedagpengeordningen
ligger.
Så hvis man vil have en højere aktivitet i
jobcenteret på sygedagpengeområdet, dvs. mere
kvalitet i det, der laves - flere syge i gang med
aktiviteter, som er målrettet det, de skal - kommer det til at koste personalet i hjemmeplejen eller et andet sted. Det er ikke nok, at man får penge med. Den ramme vil blive ved med at være
der.";Lennart Damsbo-Andersen
188488;Time;;Kl. 12:56
188521;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
188558;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det bliver jo ikke bedre af, at spørgeren gentager
det, som hr. Thomas Adelskov sagde. Det ændrer jo ikke ved kendsgerningerne: at det, det
her lovforslag rummer mulighed for, er, at modtagere af sygedagpenge kan få de samme tilbud,
som syge kontant- og starthjælpsmodtagere hidtil har kunnet få. Til det formål følger der penge
med, og det fremgår tydeligt af lovforslaget.";Kl. 12:56
188995;Time;;Kl. 12:56
189028;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Pernille Frahm
189068;Time;;Kl. 12:57
189096;name_party;":
Det er jeg da ikke spor uenigi. Men det, der så
kan bekymre - det bekymrer i hvert fald mig er, at man i kommunen, når man siger o.k. til
gerne at ville yde en god service, en ordentlig

kvalitet i forbindelse med de aktiviteter, der skal
sættes i gang for de her syge mennesker, og så
f.eks. vil ansætte ti personer mere, som er eksperter inden for et eller andet, så bliver nødt til
at fyre nogle i hjemmeplejen. Det må da bekymre alle, formentlig også ministeren.";Lennart Damsbo-Andersen
189574;Time;.;Kl. 12:57
189609;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Pernille Frahm
189646;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
홢홢
For så vidt angår kommunernes generelle økonomi, afhandles den jo i de årlige kommuneforhandlinger mellem regeringen og kommunerne
og mellem regeringen og regionerne. Det er der,
man tager stilling til, hvordan kommunernes
økonomi skal være for det kommende år, og det
rokker det her lovforslag ikke ved. Men til de
aktiviteter, der er omfattet af det her lovforslag,
følger der penge med.";Kl. 12:57
190101;Time;;Kl. 12:57
190134;title_name;":
Jeg siger tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om beskatning af pensionsordninger m.m. (Særlig udbetalingsmulighed for indestående i Særlig Pensionsopsparing som led i aftale om forårspakke 2.0).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.03.2009).";Pernille Frahm
190790;Time;Forhandling;Kl. 12:58
190835;title_name;":
-Forhandlingen er åbnet. Hr. Torsten Schack Pedersen.

Fredag den 3. april 2009 (L 168)";Pernille Frahm
190935;Time;(Ordfører);Kl. 12:58
190974;name_party;":
Vi lavede lige en hurtig udskiftning her fra Venstres side, så jeg læser Venstres tale op.
Det er utrolig opløftende at stå her i dag med
det forslag, som giver danskerne mere frihed,
frihed til at få den tvangsopsparede SP-ordning
udbetalt. Forslaget er en del af forårspakke 2.0,
og forårspakken er endnu et af regeringens initiativer til at hjælpe dansk økonomi på ret kurs.
Gennem hele den økonomisk svære periode
har regeringen fulgt udviklingen tæt. Regeringen har hele tiden fulgt op med gode tiltag for at
stimulere økonomien i den rigtige retning. Med
finansloven for 2009 tilføres dansk økonomi 16
mia. kr. ekstra. Trafikinvesteringer for 5 mia. kr.
er blevet fremrykket. Der er gennemført bankpakke 1 og bankpakke 2, der sikrer, at indlånerne har garanti for deres penge, og at bankerne
har mulighed for at låne penge ud til fornuftige
projekter. De danske eksportmuligheder hjælpes
på vej gennem en eksportkreditordning. Regeringen har desuden hjulpet erhvervslivet ved at
udskyde moms og A-skat for over 60 mia. kr. ,
Der er lavet en renoveringspulje, der skal sætte
gang i beskæftigelsen inden for byggeerhvervet.
Endelig er regeringen i gang med at gennemføre
en skattereform med en gradvis indfasning, der
betyder, at danskerne de første år af skattereformen vil opleve en betydelig bedre økonomi.
Det forslag, som vi her står med, er altså endnu et af de initiativer, der skal hjælpe danskernes økonomi og dansk økonomi. Danskerne får
mulighed for at hæve de penge, som de gennem
en årrække er blevet tvunget til at spare op. Det
giver altså danskerne en hånd under den økonomisk trængte situation. Det forventes, at omkring 3 millioner mennesker har en SP-ordning,
og den får de nu mulighed for at få udbetalt. Det
vil selvfølgelig være med til at sikre, at danskerne har flere penge mellem hænderne, og dermed
kan det sætte gang i forbruget og være med til at
sikre vækst og beskæftigelse i Danmark.
Man må sige, at det her forslag er et område,
hvor vandene virkelig skilles i Folketinget. Jeg
kan forstå, at oppositionen er imod forslaget. Socialdemokratiet har været meget klar i mælet, og
det er selvfølgelig fair nok, at Socialdemokratiet
er imod, at danskerne kan få deres egne tvangsopsparede penge igen, når danskerne har ondt i
økonomien. Socialdemokraterne vil åbenbart
hellere føre et ideologisk korstog, end at de vil
hjælpe danskerne i denne økonomisk trængte si-

5287

tuation. Det forstår vi ikke i Venstre, for i Venstre
kan vi kun bakke op om, at danskerne får adgang til deres egne tvangsopsparede midler i
Den Særlige Pensionsopsparing. Derfor er det et
meget positivt forslag, som altså sikrer, at danskere får adgang til deres egne penge. Vi sikrer,
at der kommer mere gang i økonomien, og det
kan vi i Venstre selvfølgelig kun støtte.";Torsten Schack Pedersen
193762;Time;;Kl. 13:01
193797;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
193854;Time;;Kl. 13:01
193877;name_party;":
Jeg er klar over, at ordføreren sprang til, men til
gengæld er ordføreren jo skatteordfører og må
dermed forventes at have en vis indsigt i forårspakke 2.0.
Der er en ting, der undrer mig, ud over uenigheden om, hvorvidt det nu er det rigtige redskab
i krisen, og det er det forhold, at uanset om man
vil have sin SP udbetalt eller ej, så skal man være
med til at finansiere ordningen. Det skal koste 50
mio. kr. at omstille ATP's systemer til det, som
jeg egentlig havde forstået altid var meningen,
nemlig at de på et eller andet tidspunkt skulle
udbetale pengene. Der vil jeg bare spørge, om
hr. Torsten Schack Pedersen er bekendt med,
hvad det koster at omstille SKAT's it-systemer til
den meget omfattende skattereform, man har
gennemført, hvor der skal stilles på et hav af
ting og sager for at få det til at passe. Det er bare
til en sammenligning. ATP skal gøre noget, man
skulle gøre alligevel. SKAT skal lave en hel masse om. Hvordan står de ting i relation til hinanden?";Morten Østergaard
194870;Time;;Kl. 13:02
194905;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194928;Time;;Kl. 13:02
194956;name_party;":
Jeg tør ikke lige på stående fod sige, hvad omkostningerne er, hverken på det ene eller det andet forslag. De forslag, som er en del af skattereformen, har netop været i høring, og deraf fremgår det selvfølgelig også, hvad de it-omkòstninger, der er forbundet hermed, er.
Men jeg synes sådan set, at det centrale må
være det politiske i det her. Det politiske må være: Mener man, at. det er en god idé, at danskerne får adgang til de penge, som blev tvangsopsparet i en periode, hvor der var for meget gang
i hjulene i Danmark? Det var faktisk den daværende SR-regering, der startede med den midler- .
tidige pensionsordning og lavede den om med

5288

Fredag den 3. april 2009 (L 168)

pinsepakken, så det blev en skat. Så fik vi lavet
den om/så det blev en individuel opsparing, da
VK-regeringen kom til. Den har vi sat på hold i
nogle år - det syntes jeg var meget fornuftigt og nu ligger der altså en pose penge, som det vil
være utrolig gavnligt at danskerne får adgang til
og kan bruge for at stimulere økonomien. Det er
det, vi er optaget af i Venstre.";Torsten Schack Pedersen
196028;Time;;Kl. 13:03
196063;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
196097;Time;;Kl. 13:03
196120;name_party;":
Jeg kan så i hvert fald oplyse, at det, der står i
bemærkningerne på side 5: er, at man har brug
for at ændre i it-systemerne, der håndterer beregning og udbetaling af indestående SP-midler
i Arbejdsmarkedets Tillægspension. Systemudvikling m.v. i forbindelse med etablering af de
nødvendige tilpasninger forventes at udgøre ca.
50 mio. kr., og dertil kommer så alt muligt med,
at man skal sende breve ud til folk, og at man
skal tage telefonen, når de ringer osv. Det er 50
mio. kr., som skal betales af alle, uanset om de
benytter sig af den frihed, som Venstre er optaget af at de har fået - 50 mio. kr.
Jeg har forstået, at i SKAT kan man klare øvelsen med skattereformen for omkring 35 mio. kr.
i systemudvikling. Så vil jeg bare spørge hr. Torsten Schack Pedersen: Hvis man tager logikken .
til hjælp, virker det så som en større opgave at
ændre et skattesystem som følge af en stor skattereform, end det gør for ATP at gøre det, som
de hele tiden har skullet, nemlig at udbetale
pengene?";Morten Østergaard
197126;Time;;Kl. 13:04
197161;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
197184;Time;;Kl. 13:04
197212;name_party;":
Jeg tror, at det ville være for meget at forlange,
hvis de enkelte folketingsmedlemmer skulle
være i stand til at sige, hvad det er for nogle itomkostninger, der ligger, og hvad det er, der gør
sig gældende, når ATP skal håndtere en af ordningerne og SKAT skal håndtere en anden. Der
må jeg sige, at det helt afgørende jo selvfølgelig
er, at pengene kommer ud, og så må vi selvfølgelig sørge for, at de it-tilretninger, der skal laves, selvfølgelig er til rådighed.
Det, jeg synes der er det helt centrale her, og
der, hvor jég kan forstå at vandene skilles, er,
hvorvidt man ønsker, at danskerne skal få lov til
at få fingre i de penge, de var blevet tvunget til

at spare op, eller man ikke ønsker, at danskerne
skal have de penge til rådighed. Det synes jeg
sådan set er en meget reel politisk uenighed. Der
må jeg bare sige, at der skilles vandene helt markant. I Venstre synes vi, at det er helt fint, at danskerne får adgang til at få deres penge, så det
kan sætte gang i økonomien. Jeg kan så forstå, at
det ønsker Det Radikale Venstre og legekammeraterne i Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti ikke, og det undrer mig såre.";Torsten Schack Pedersen
198363;Time;;Kl. 13:05
198398;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
198497;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
198529;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at det jo egentlig
er svært at behandle det her forslag uden høringssvar: de høringssvar er faktisk ikke kommet endnu. Jeg ved ikke, om det er, hver gang
regeringen er presset, eller om høringssvarene
forsvinder ligesom så meget andet, men det er
simpelt hen ikke godt nok. Vi skal høre, hvad
folk siger om en sag, og så kommer der ikke høringssvar.
Hvad angår SP-ordningen, har det været lidt
af én farce her de seneste par måneder. Regeringen har flittigt brugt den ordning som et redskab til at kunne ændre økonomien i Danmark. I
august ville regeringen indføre den igen, fordi
de som de eneste her i landet mente, at den her
økonomi var på vej mod en overophedning, og
at danskernes forbrug absolut skulle stoppes.
Dette var stik imod, hvad Socialdemokraternes
formand, fru Helle Thorning-Schmidt, sagde,
hvilket jo også viste sig at holde stik. Hun kunne
se det, og hun havde ganske ret. Kort tid efter
blev finansministeren dog noget klogere og foreslog, at ordningen ikke skulle genindføres. Nu
var Danmark lige pludselig på vej ind i en krise,
mente den skarpe finansminister.
Regeringen må jo gøre noget i den her krise,
mener vi. Vi har vist vejen med vores: vækstpakke og vores udspil. Der skal simpelt hen sættes
gang i væksten, sættes gang i de offentlige investeringer, så folk kan beholde deres arbejde, men
hvad gør regeringen? Den giver jo skattelettelser, og nu foreslår den også, at man kan hæve
sine penge på SP-kontoen. Regeringen tror virkelig, at hvis danskerne får flere penge, vil de
også bruge dem. Vi tror faktisk ikke på, at de tør
bruge dem, for den her stigende arbejdsløshed
gør jo rent faktisk, at forbrugslysten bliver dæm-

(662)
Fredag den 3. april 2009 (L 168)

,

pet. De seneste tal fra dankortomsætningen fra
februar 2009 har faktisk vist et rekordstort fald
på hele 10 pct. siden februar sidste å r . .
Så jeg vil sige til den kære regering, at forbrugslysten faktisk er stoppet. På Venstres hjemmeside kan man se, at de'f or venter, at dette forslag vil give omkring 25-30 mia. kr. mere i kassen. Det er rigtigt, hvis halvdelen af dem, der
har den her ordning, hæver deres penge og bruger dem herhjémme. De må ikke bruge dem i
udlandet, de må ikke bruge dem på importvarer,
de må ikke gemme dem under hovedpuden, og
de må slet ikke sætte dem ind på en anden pensionsordning, for så falder regeringens ustabile
korthus fuldstændig sammen.
Hvis man vil undgå en større krise herhjem.,
me, er det altså et helt forkert redskab. Man aner
simpelt hen ikke, hvad folk vil gøre med de her
penge. Det kan godt være, man mener, at man
gør det, men det er komplet umuligt at vide. Vi
mener, at det her er lidt af et hasardspil - et spil,
som kan undgås, hvis man tænker sig lidt om.
Der er altså vigtigere ting at gøre i forbindelse
med den her krise, der er vigtigere måder, man
kan gøre det på.
: Vi skal ikke give penge til borgerne nu. Vi
skal derimod skabe sikkerhed og tryghed, og
det gør man véd at skabe flere arbejdspladser og
ved at bruge pengene til at efteruddanne de
folk: som ønsker det. Offentlige investeringer vil
give mange flere arbejdspladser, og det vil skabe
den tryghed, der gør, at folk igen tør bruge deres
penge.
Samtidig øger dette forslag faktisk den ulighed: som jo kun er blevet større under denne regering. En kontanthjælpsmodtager vil ikke få så
meget: hvis vedkommende i det hele taget vil få
noget. En almindelig arbejder vil få lidt ekstra,
og den mere velstillede vil stille de her penge i
en god ratepension.
Jeg er ked af at sige det, men igen viser regeringen, at de ikke helt ved, hvad de gør, og hvad
der sker omkring dem. Desværre vil de heller
ikke lytte, når vi prøver på at fortælle dem det,
sådan som fru Helle Thorning-Schmidt gjorde
det på det tidspunkt, og det bekymrer selvfølgelig endnu mere.
Så jeg tror, det er tydeligt at høre, at vi er
imod det her forslag.";Leif Lahn Jensen
202418;Time;;Kl. 13:08
202453;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort be- ' mærkning. ,
홢. : - ' : 홢
- I '

5289

홢";Søren Espersen
202550;Time;;Kl. 13:09
202578;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at den socialdemokratiske ordfører er så hudløst ærlig. Den socialdemokratiske ordfører sagde: Vi skal ikke give
penge til borgerne nu. Jamen jeg siger tak det er
politik, så man kan forstå det. Det er altså Socialdemokratiet inderligt imod, at danskerne får flere penge mellem hænderne. Det kvitterer jeg for,
det er klar politik, det kan man forstå.
Så kunne det måske være, at hr. Leif Lahn
Jensen kunne forklare mig, hvorfor Socialdemokratiet så ikke går planken ud og siger: Så lad os
sætte skatterne i vejret og bruge pengene på offentligt forbrug.";Torsten Schack Pedersen
203172;Time;;Kl. 13:09
203207;title_name;":
Ordføreren.
.
Kl. !13:09";Søren Espersen
203254;name_party;":
Det, jeg siger, er: Vi vil meget hellere skabe. den,
tryghed, for vi tror ikke på, at borgerne bruger
dem, hvis de får nogle penge mellem hænderne
nu. For det gør ide rent faktisk ikke.
Men jeg kan da så sige, at vi altid har sagt, at
vi meget hellere vil velfærd. Og siden regeringen kom til, er der jo gået 40 mia. kr. til skattelettelser. De kunne også have været brugt velfærd.
Så jeg er da glad for, at ordføreren kan se, at der
er forskel på de to partier.
.";Leif Lahn Jensen
203730;Time;;Kl. 13:10
203765;title_name;": 홢
Hr. Torsten Schack Pedersen.
.";Søren Espersen
203809;Time;;Kl. 13:10
203837;name_party;":
For fuldstændighedens skyld skulle hr. Leif
Lahn Jensen måske også have sagt, at de offentlige velfærdsudgifter samtidig er øget med over
50 mia. kr. Det kunne jo være rart, hvis man ville
være så ærlig at sige, hvad det samlede billede
var.
홢
Hvis man følger tankegangen om, at det er
helt forfærdeligt, at borgerne får deres egne penge tilbage, mangler jeg stadig væk et svar på:
Hvis Socialdemokratiet havde magt, som de har
agt, hvorfor foreslår Socialdemokratiet så ikke,
at man tager SP-pengene og putter dem over i
de offentlige kasser? Det må jo være langt bedre,
hvis man skal følge hr. Leif Lahn Jensens argumentation. 홢
Det er da besynderligt, at Socialdemokratiet,
som efterspørger initiativer - og regeringen leverer gang på gang på gang initiativer - siger nej
til det her helt konkrete initiativ, som vil give

5290

.

Fredag den 3. april 2009 (L 168)

danskerne flere penge mellem hænderne, give
mulighed for at øge forbruget, give mulighed
for at sikre noget mere økonomisk sikkerhed for
den enkelte familie. Det kan da kun være ideologisk modstand mod, at danskerne har flere penge mellem hænderne. Det må jeg jo sige at jeg
har fået bekræftelse på, når Socialdemokratiets
ordfører siger, at vi ikke skal give flere penge til
borgerne nu. Det er da en indrømmelsessag.";Torsten Schack Pedersen
205137;Time;;Kl. 13:11
205172;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
205195;Time;;Kl. 13:11
205216;name_party;":
Jeg ved godt, det er svært for ordføreren at forstå det her. Jeg prøver bare på at beskrive, hvad
det er, regeringen gør. Regeringen gør nemlig
det modsatte af det, der er brug for. Lige nu er
der brug for tryghed, der er brug for, at folk ved,
at de har et arbejde. Der er brug for at efteruddanne. Der er simpelt hen brug for den tryghed,
så folk ved, at de stadig væk kan stå op til et arbejde.
Men i stedet for at skabe den tryghed er man
klar til at give en masse penge ud til de forskellige borgere. Det er deres egne penge, det er o.k.,
det er vi også med på til den tid, men ikke nu.
Det er tiden, der er forkert. Det er simpelt hen
det, der er i vejen. Lige nu skal der skabes noget
tryghed, for når borgerne derude ikke er trygge,
bruger de heller ikke penge.
Så sent som i går aftes så jeg et program, hvor
økonomi- og erhvervsministeren sagde: Vi har
nogle fornuftige danskere her i dette land, for de
gør nemlig det, at når de er utrygge, bruger de
ingen penge. Hun har altså selv sagt det.";Leif Lahn Jensen
206231;Time;;Kl. 13:12
206266;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Søren Espersen
206318;Time;;Kl. 13:12
206336;name_party;":
Tak. Jeg har simpelt hen meget svært ved at forstå, hvorfor hr. Leif Lahn Jensen har så meget
imod, at borgerne får de penge tilbage, som Socialdemokratiet i 1997 indførte en ordning om,
og hvor man tvangsudskrev 1 pet. af midlerne
til at blive sat ind på en konto: man indlagde en
omfordelingsnøgle, der gjorde, at hvis folk indbetalte 5.000 kr. på deres konto, gik der reelt kun
sådan cirka 2.300 kr. ind på kontoen, og resten
blev omfordelt til alle mulige andre steder. Det
fik vi så lavet om i 2003, og vi fik suspenderet
det i 2004.

Hvorfor har hr. Leif Lahn Jensen så meget
imod, at borgerne skal få deres penge tilbage fra
det misfoster af en ordning, som Socialdemokratiet var med til at indføre?";Bent Bøgsted
207054;Time;;Kl. 13:13
207089;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
207112;Time;;Kl. 13:13
207133;name_party;":
Det undrer også mig, at Dansk Folkeparti går
mere op i at give penge til nogle, som har meget
mere, frem for at skabe tryghed og gode rammer
for de mennesker i samfundet, som har svært
ved at arbejde, og sørge for at beholde de arbejdspladser, der er. Det undrer også mig rigtig
meget.";Leif Lahn Jensen
207430;Time;;Kl. 13:13
207465;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen
207494;Time;"Bent. Bøgsted (DF):
Det, som hr. Leif Lahn Jensen siger, har ikke noget med tryghed at gøre. Derimod er der tryghed i at vide, at der ikke bare bliver indført en
ordning, hvor man så fra statens side går ind og
siger til borgerne: Værsgo, I har bare at indbetale
her. Det er jo ikke en form for tryghed, men det
er det, hr. Leif Lahn Jensens parti lavede i 1997.
Problemet er bare for mig at se, hvad Socialdemokratiet vil med SP-ordningen. Skal den føres tilbage til den oprindelige form fra 1997-98
med den omfordelingsnøgle, eller hvad vil Socialdemokratiet med SP-ordningen fremadrettet? Skal den helt væk, eller hvad skal den? Skal
den føres tilbage til den form, den havde tidligere med den urimelige omfordelingsnøgle, eller
hvad er planerne med den fra Socialdemokratiets side?";Kl. 13:13
208290;Time;;Kl. 13:14
208325;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
208348;Time;;Kl. 13:14
208369;name_party;":
Grunden til, at vi stemmer imod - og det sagde
jeg også i min ordførertale - er, at vi mener, at
der, hvor de penge står nu, skal de blive stående.
Det er ikke tiden til at gøre det nu. Tiden er til som jeg sagde før - at skabe den tryghed nu og
lave nogle offentlige investeringer og skabe den
tryghed ved at skabe flere arbejdspladser. Og jeg
er da godt klar over, at Dansk Folkeparti ikke
kan se det samme, og at de selvfølgelig meget
hellere vil please regeringen og så være med til
at give penge til nogle, som har noget i forvejen.

Fredag den 3. april 2009 (L 168)
Det er trygheden, det drejer sig om, og det er
også meget det, vi har snakket om det meste af
dagen i dag.";Leif Lahn Jensen
209060;Time;,;Kl. 13:14
209097;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.
. Kl. 13:15";Søren Espersen
209175;name_party;":
Sjældent har man hørt en på talerstolen tale så
konkret, som hr. Leif Lahn Jensen lige har gjort,
da han sagde, at borgerne ikke skal have adgang
til deres egne penge. Det syntes jeg var meget
klar tale. Det synes jeg er meget forkert af hr.
Leif Lahn Jensen at sige i en tid, hvor den nusiddende regering inklusive Dansk Folkeparti har
skabt så mange forskellige løsninger med hensyn til at sætte mange forskellige ting i sving.
Det seneste, vi har gennemført her i Folketingssalen, er L 166, så der kan søges tilskud til at
energirenovere og renovere sin egen bolig. Det
her kunne være et fantastisk godt supplement til
at gøre det fuldstændig færdigt.
Derfor må jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen:
Har Socialdemokratiet ikke fuldstændig taget
fejl i den her sammenhæng? Og jeg vil sige: Det
her er et godt forslag. Det er med til at stabilisere, det er med til at give den ekstra lille ting, der
skal til ude i det lokale samfund, hvor de enkelte
borgere har brug for at forsøde deres hverdag og
gøre nogle ting, der kan gøre en forskel i den enkeltes hverdag.";Knud Kristensen
210249;Time;;Kl. 13:16
210284;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
210307;Time;;Kl. 13:16
210328;name_party;":
Det glæder mig utrolig meget, at hr. Knud Kristensen siger, jeg er konkret. Det var der mange,
der kunne lære meget af. Jeg vil sige, at jeg ikke
har sagt, at de ikke skal have deres penge. Det er
ikke det, jeg har sagt. Det er selvfølgelig det,
man ønsker at jeg skulle have sagt, men det er
ikke det, jeg har sagt. Det, jeg har sagt, er, at det
her ikke er godt nok nu, og at det er på et forkert
tidspunkt.
Det kan godt være, at de borgerlige mener, at
det her vil betyde rigtig meget. Det, vi siger, er,
at det godt kan være, at det betyder lidt, men det
vil betyde meget mere med offentlige investeringer. Vi mener, at redskabet er forkert, og det er
derfor, vi siger: Nej, det her er ikke godt nok, vi
vil hellere noget andet.

5291";Leif Lahn Jensen
211079;Time;;Kl. 13:16
211114;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, der er ikke flere
korte bemærkninger. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted.
'홢
, Kl. 13:16
(Ordfører)";Søren Espersen
211291;name_party;":
Det her er et rigtig godt lovforslag: Den Særlige
Pensionsopsparing blev indført i 1997 - da hed
den godt nok Den Midlertidige Pensionsopsparing. 11998 blev den til Den Særlige Pensionsopsparing, og der var så indlagt en uretfærdig omfordeling, der betød, at alle fik det samme beløb
indsat, uanset hvor meget den enkelte indbetalte. Det vil sige, at hvis man f.eks. havde en løn
på 400.000 kr., så var det 1 pct., altså 4.000 kr.,
der blev indsat, men omfordelingsnøglen gjorde, at man kun fik ca. 2.300 kr. indsat på sin konto. Resten tog den daværende regering og delte
ud til alle andre, så alle havde lige meget. Det
var en meget, meget uretfærdig måde at tage
penge fra borgerne på.
Det fik Dansk Folkeparti så ændret i 2003, og
Dansk Folkeparti fik også indført muligheden
for at få overført SP-pengene til en anden pensionsforvaltning, f.eks. folks egen bank, hvilket
der var mange, der udnyttede muligheden for. I
finansloven for 2004 blev SP-ordningen suspenderet, og derfor har der ikke været indbetalinger
siden.
Dansk Folkeparti har hele tiden arbejdet for,
at SP-ordningen helt skulle ophøre, og at pengene skulle ud til indbetalerne. Med den ordning,
som nu er aftalt i forbindelse med forårspakke
2.0, bliver det muligt, at man kan få sit SP-indestående udbetalt fra den 1. juni til den 31. december 2009. Derefter er pengene låst igen.
Dansk Folkeparti tror, at der er mange, der vil
benytte den mulighed, men vi er klar over, at
den store nedgang i aktiekurserne kan få mange
til at overveje, hvad de skal gøre. Det er også
forståeligt, at pensionisterne, der får en løbende
udbetaling på 1.000-1.500 kr. om året, hellere vil
have det udbetalt på en gang. Der er også nogle
kontanthjælpsmodtagere, der har indbetalt til
SP-ordningen. Her har Dansk Folkeparti sikret,
at de kan få deres indestående udbetalt, uden at
det går ud over kontanthjælpen. Man skal også
huske på, at det eneste, der påvirker størrelsen
af de sociale ydelser for pensionister, er, hvis de,
når de får SP-ordningen udbetalt, sætter pengene ind på en bankbog, hvor de overskrider det
samlede beløb, der har indflydelse på de sociale

5292

Fredag den 3. april 2009 (L 168)

Hvad borgerne så bruger pengene til - om de
ydelser. Udbetalingen beskattes så med 35 pct.
af de første 15.000 kr. og derefter 50 pct. af beløb bruger dem til at forbedre deres huse, eller hvad
de bruger pengene til - kan vi selvfølgelig ikke
over 15.000 kr.
Alt i alt synes Dansk Folkeparti, at det her er
sige noget om. Men der er nogle, der vil bruge
dem til vedligeholdelse af huse, nogle vil rejse
et rigtig godt lovforslag. Jeg havde gerne set, at
vi havde opnået noget mere med at få ordningen for dem, nogle vil sætte dem i banken, og der er
også nogle, der vil gå ud og få en god middag
helt fjernet, for der er stadig væk den usikkerhed om, hvad der sker i fremtiden. Vil den frem- for nogle af pengene. De kan bruges til mange
tidige regering bruge den til at sige, at de nu tating, og det er altså borgerne selv, der afgør,
hvad de vil bruge deres egne penge til.
ger penge fra borgerne igen, eller hvad skal der";Bent Bøgsted
214392;Time;ske med ordningen? Derfor kunne det jo have;Kl. 13:22
214471;title_name;":
været en rigtig god ting at få lukket SP-ordningen helt. Men som sagt har Dansk Folkeparti al- Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
214599;Time;tid betragtet det som et misfoster, der blev lavet i;Kl. 13:22
214673;name_party;":
1997 og 1998, og vi vil selvfølgelig arbejde videMen igen, det var kun en masse bud, en masse
re for, at folk får deres penge tilbage igen.";Leif Lahn Jensen
214824;Time;"tanker, der var ikke noget konkret/ hvor man
sagde, at man i hvert fald ved, hvor meget det";Kl. 13:20
214951;title_name;":
her vil betyde. For som jeg sagde, da jeg var derHr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
215056;Time;"oppe, kan man overhovedet ikke vide det. Når
man laver sådan et forslag, kan man overhoveLeif Lahn Jensen (S):
det ikke vide, hvor meget det vil sætte gang i
Nu går Dansk Folkeparti jo sikkert med på det
hjulene, fordi man ikke aner, hvad folk vil gøre
her forslag for at sætte gang i hjulene, som jeg
ved de her penge.
også hører de andre sige. Man forventer, at der
Så er der også en anden ting, som jeg godt vil
kommer et større forbrug, så man kan skabe
spørge hr. Bent Bøgsted om. Synes hr. Bent Bøgnogle arbejdspladser. Det var egentlig det, jeg
sted, det er retfærdigt, at de, der vælger ikke at
hørte, da jeg stod på talerstolen.
tage de her penge ud, skal være med til også at
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
betale for, at de andre får de her penge ud, altså";Kl. 13:20
215850;title_name;"Hvad forventer hr. Bent Bøgsted
at folk vil bruge pengene til? For de skal jo ud at betale for den her omkostning? Er det retfærdigt?
arbejde. Og hvor mange penge vil folk bruge?";Bent Bøgsted
216038;Time;For hvis ikke man har gjort sig de tanker, er det;Kl. 13:22
216123;title_name;":
jo et lidt underligt forslag.";Søren Espersen
216162;Time;Ordføreren.;KL13:21
216184;Time;;Kl. 13:23
216219;title_name;:;Søren Espersen
216238;name_party;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
216261;Time;"Man kan sige så meget, at det i hvert fald er
mere retfærdigt end den ordning, SocialdemoBent Bøgsted (DF):
kratiet indførte. Der tog man lige godt halvdelen
Regeringen har selvfølgelig sine tanker med at
af, hvad folk indsatte på SP-kontoen. Det gjorde
få SP-pengene ud, og Dansk Folkeparti har sine
tanker. I aftalen med regeringen står der selvføl- man, da SP-kontoen blev lavet.
Vi kan tage eksemplet igen: En, der tjener
gelig også, at det vil medvirke til at sætte hjule500.000 kr. om året, betaler 1 pct. ind på SP-konne i gang. Det er da klart, men fra Dansk Folketoen. Der sagde Socialdemokratiet, at de, der bepartis side er det lige så meget et ønske om, at vi
taler 5.000 kr. ind på kontoen, lige skal af med
gerne vil af med SP-ordningen. Det har vi aldrig
2.700 kr. sådan cirka, som bliver omfordelt til anlagt skjul på. Det har vi arbejdet for i al den tid,
vi har været støtteparti for regeringen. Så det er . dre. Det var et noget større indgreb end det, at
alle skal være med til at dække administration af
ikke noget nyt for Dansk Folkeparti. Men selvudbetalingen.
følgelig er det også med til at sætte hjulene i
I pensionsfonde er det sådan, at alle er med til
gang, når pengene kommer ud. Det er klart, at
at betale for administrationen, når nogen hæver
når der kommer så mange penge ud på en gang
til borgerne, vil det være med til at sætte noget i penge. Sådan har det altid været, og sådan har
det også altid været i de pensionsordninger, som
gang.
Socialdemokratiet har indført. Så hvad angår

Fredag den 3. april 2009 (L 168)
uretfærdighed, tror jeg nok, at Socialdemokrati-:
et skal kigge lidt på sig selv og se, hvad der varmest uretfærdigt.";Kl. 13:21
217942;Time;;Kl. 13:23
217977;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
218032;Time;;Kl. 13:24
218052;name_party;":
Nu er Dansk Folkeparti meget optaget af at tale
om uretfærdighed for de der stakkels mennesker, der tjener 0,5 mio. kr., og som kommer til at
bidrage lidt til pensioner til andre. Det er jo fair
nok, at man har det synspunkt. SP-ordningen
var jo sådan set en ordning, hvor man også forsøgte at lave en solidarisk fordeling til pensionisterne. Vi er så nogle få partier, der står for det
synspunkt og gerne vil slås, for det, og det vil jeg
også gerne forfægte 'senere.
Men jeg vil egentlig gerne stille et spørgsmål
til hr. Bent Bøgsted. Når nu man synes, det var
så uretfærdigt at dele pensionsmidlerne ud til
alle, hvordan kan det så være, at man nu står her
med åben pande og synes, at det er hamrende
retfærdigt, at der skal bruges 75 mio. kr. på det
her? Selv om man ikke ønsker at få sit SP-bidrag
udbetalt, skal man altså være med til at finansiere de 75 miö. kr.
Hvis hr. Bent Bøgsted har ret i, at det her skal
være noget, man opsparer for sig selv, og som
man kan få udbetalt for sig selv, så burde det vel
også være sådan, at de, der hæver pengene, er
dem, der kommer til at betale omkostningerne,
og ikke alle de andre uskyldige, som synes, at
det er rart at have en pensionsopsparing: en :
pensionsopsparing, som vi andre - bl.a. Socialdemokraterne - har sørget for vi har fået.
... Kl. 13:25";Thomas Adelskov
219394;title_name;":
Ordføreren.
... Kl. 13:25";Søren Espersen
219439;name_party;":
Det kan man selvfølgelig godt sige, men det er jo
folks eget valg, hvor de vil have pengene stående. Dansk Folkeparti fik jo tilbage i,2004 indført,
at man kunne flytte sin SP-ordning til f.eks. sin
egen bank. På den måde kunne man undgå det
der fælles, hvis det ikke var det, man ville have.
Hvis man har nogle penge til at stå i en pensionsfond, så afgør den enkelte selv, hvor vedkommende vil have dem til at stå henne. I SPordningen blev det lavet sådan, at man selv kunne vælge, hvilken pensionsadministrator man
ville have dem til at stå hos. Og så er det op til

5293

folk selv at afgøre, hvor man vil have dem til at
stå henne.
홢
Så er der det méd, at det at hæve penge går
fra en fælles konto. Hr. Thomas Adelskov kan gå
ned i banken og hæve nogle penge på én konto.
Det kan godt være, hr. Thomas Adelskov mener,
at det ikke koster noget, men det 'er trods alt alle
bankens kunder, der har været.med til at sørge
for den administration, der gør, at man kan gå
ned i en bank og hæve pengene.
Sådan er det alle steder inden for finansvirksomheder. Når der er sådan, nogle fælles puljer,
er man alle sammen med til at administrere det.
Sådan er der altså også i hr. Thomas Adelskovs
bank.";Bent Bøgsted
220646;Time;;Kl. 13:26
220681;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.
...";Søren Espersen
220717;Time;;Kl. 13:26
220737;name_party;":
Jeg har aldrig påstået, at bankerne er retfærdige.
Jeg mener rent faktisk, at banker er noget af det
mest uretfærdige, man har. For hvis man er rigtig fattig, får man lov at betale alle de høje gebyrer og alle de høje renter, men har man rigelig
mange penge, så slipper man, og så får man i øvrigt høj rente for det, man har stående: så skal
man nok blive klappet på ryggen.
Men jeg er helt med på, at Dansk Folkeparti
nu har indtaget en politik, der handler om frit
valg. Så spørger jeg bare mindeligt i dag: Kunne
man så ikke også indføre et frit valg, når: nu de
her penge skal til udbetaling? Når det koster 75
mio. kr. at bringe de her penge til udbetaling,
kunne man da lade det være et frit valg, sådan at
de, der vil have pengene ud, også kommer til at
finansiere det. For der er ikke noget frit valg for
dem, der ønsker at lade pengene blive stående i
den her udmærkede pensionsopsparing, når de
også nu tvinges til - og det er i hvert fald ikke
frit valg - at betale det der administrationsbidrag.";Thomas Adelskov
221756;Time;;Kl. 13:27
221791;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
221814;Time;;Kl. 13:27
221832;name_party;":
Nu er det jo meget svært egentlig at forholde sig
til det, som hr. Thomas Adelskov siger. Vi skal jo
trods alt huske på, at det var hr. Thomas
Adelskovs parti, der var med til at indføre, at
alle skulle være fælles om at betale udbetalingerne, administrationen af udbetalingerne. Det
var jo det, der blev lagt ind, dengang SP-ordnin-

5294

Fredag den 3. april 2009 (L 168)

gen blev lavet, og det var hr. Thomas Adelskovs
parti, der afgjorde, at alle skal være med til at
betale, når pengene kommer til udbetaling, og
det gør de, når man går på pension. Så er alle
med til at betale, at man kan hæve den pension i
SP-ordningen.
Det har hr. Thomas Adelskovs parti lavet. Det
ligger klokkeklart i det. Det er jo ikke så nemt at
ændre på, når hr. Thomas Adelskov selv har
indført det. Nej, hr. Thomas Adelskov var ikke i
Folketinget dengang, så vidt jeg lige husker. Det
kommer jeg ærlig talt i tvivl om, men skidt med
det. Det er i hvert fald hr. Thomas Adelskovs
parti, der har indført, at reglerne er sådan, at
man er fælles om at administrere det hele: man
er fælles om at betale for alle udbetalingerne, og
det er svært at lave om på.";Bent Bøgsted
222982;Time;;Kl. 13:28
223017;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører, hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
223131;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
223162;name_party;":
Jeg tror egentlig, at jeg vil begynde med det,
som blev diskuteret her til sidst, nemlig udgiften
til udbetaling af de her penge, som kommer op
på omkring 100 mio. kr. Det er 70 mio. kr. plus
28 mio. kr., og det er 98 mio. kr. for at være helt
præcis. Det er helt rigtigt, som det er sagt, at det
er en udgift, som skal deles af alle, der har en
SP-konto.
Det mener vi også i SF er urimeligt. Vi mener,
som det også er blevet sagt fra socialdemokratisk side, at det selvfølgelig skal være sådan, at
de, der ønsker at få deres penge udbetalt, skal
bære den fulde omkostning, ved at de beder om
at få pengene.
Jeg er meget spændt på, hvad den konservative ordfører vil sige om det, for den konservative
finansordfører, hr. Mike Legarth, udtalte den 30.
marts til Jyllands-Posten følgende:
Det er problematisk at vælte omkostninger
over på danskere, som lader deres penge stå i
SP-ordningen. Det er ikke fair, og derfor må der
findes en ordning, så vi kan undgå det.
Sådan sagde den konservative finansordfører,
hr. Mike Legarth. Jeg er meget spændt på, hvordan De Konservative forholder sig til det i dag.
Det grundlæggende ved det her er, at man
prøver på at stimulere økonomien og dermed
stimulere beskæftigelsen ved hjælp af borgernes
egne penge, i det her tilfælde er det så egne pen-

sionsmidler, man vil pumpe ud i systemet. Det .
bliver så hjulpet på vej af en skattelettelse/som
for syttende gang kommer de velstillede til gode, simpelt hen fordi de har den største opsparing og den højeste skatteprocent i hverdagen.
Nu kan de få penge ud med 35 pct. beskatning
og 50 pet. beskatning. Alternativet ville have
været, at de til sin tid skulle have betalt en topskatteprocent.
Det er en klar urimelighed, som skaber større
ulighed. Når det oven i købet er sådan, at den
velstillede dansker kan tage sine penge ud og
sætte dem ind på en ratepension og få et skattefradrag på 59 pet. - og det vil mange selvfølgelig
gøre, det er blevet anbefalet i aviserne - så er der
tale om en klar social urimelighed, som stiller
velstillede mennesker langt bedre end den almindelige maskinarbejder eller HK-assistent.
Det er da også en grund til, at vi ikke kan gå ind
for det her.
Så er der valget af metode til at skabe beskæftigelse. Den er jo helt gal. Alle eksperter siger, at
hvis man investerer i større offentlig velfærd eller offentlige investeringer, kommer der 3-4 gange så mange job ud af det, som hvis man giver
penge ud til forbrug, hvilket der her er tale om.
Det er altså en meget, meget ineffektiv metode,
hvis formålet er at hjælpe med til at skabe flere
job, og det har jeg opfattet at det er.
Så vil jeg sige, at man fra regeringens side
vurderer, at skattetabet ved det her bliver mellem 25 mio. kr. og 50 mio. kr. Det mener vi i SF er
undervurderet, for det forudsætter, at en del af
de hævede penge delvis vil blive brugt til opsparing uden skattefradrag, og det tvivler vi på
vil ske. Generelt kan man sige, at hvis man vil
sætte gang i beskæftigelsen via forbrugsmuligheder, der bliver udvidet, så er det meget problematisk i forhold til velstillede mennesker, for
de bruger pengene til at købe sig en ny Audi,
der kommer fra udlandet, eller drikke nogle
dyre vine til 200 kr. flasken, som også kommer
fra udlandet. Hvis man derimod giver penge til
den menige dansker, vil det medføre, at den,
som har en jævn indtægt, vil bruge dem i supermarkedet på at købe mælk og brød og andre
daglige fornødenheder, som stammer fra Danmark. Sådan vil det være.
Så hvis man skulle gøre noget på det her område, skulle man i virkeligheden udbetale nogle
penge til de mennesker, som har de laveste indtægter. Det ville give større beskæftigelse.
Men grundlæggende er det altså en ineffektiv
metode til at skabe job. Det er langt mere effek-

Fredag den 3. april 2009 (L 168)
- tivt - som sagt giver det 3-4 .gange. så mange job
- hvis man i stedet for gav flere velfærdsgoder
eller udvidede investeringerne, herunder udvidede den offentlige sektor.";Eigil Andersen
227125;Time;;Kl. 13:33
227160;title_name;":
Hr. TQrsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
227223;Time;;Kl. 13:33
227251;name_party;":
Det overrasker mig selvfølgelig ikke, at SF's ordfører fuldstændig negligerer de øvrige initiativer, regeringen har taget for at sætte bedre gang
i dansk økonomi: fremrykning af trafikinveste- :
ringer, en finanslov, der pumper 16 mia. kr. ud,
og alle de andre ting, som jeg også redegjorde
for i ordførertalen. Det overrasker mig selvfølgelig ikke, at SF fuldstændig vælger at se bort fra
det.
l '
Men når SF's ordfører siger, at det er langt
bedre at bruge pengene til at ansætte folk i den
offentlige sektor, rejser det selvfølgelig to
spørgsmål. Mener SF virkelig, at man kan tage
pengene fra SP-ordningen og konfiskere dem og
bruge dem til offentligt forbrug? Dét tror jeg alligevel ikke at SF mener. Men jeg vil gerne høre,
hvad SF siger til, at Socialdemokratiets formand,
fru Helle Thorning-Schmidt, har sagt, at det at
ansætte flere i den offentlige sektor i den nuværende situation ér økonomisk uansvarligt. Hvad
mener SF om den udmelding fra fru Helle Thorning-Schmidt?";Torsten Schack Pedersen
228243;Time;;Kl. 13:34
228278;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
228301;Time;;Kl. 13:34
228321;name_party;":
Nu er jeg ikke klar over, om det er noget, der er
blevet sagt og har den grad af absoluthed, som
det her bliver nævnt med. Det er jo et generelt
problem med mediemæssige udtalelser, at de
kan være rigtigt refererede, men de kan også
være forkert refererede. Men jeg vil i hvert fald
gerne sige på SF's vegne, at vi mener, at der er
klar underbemanding, i øvrigt med den konsekvens, at der er et dårligt arbejdsmiljø inden for
ældreomsorgen. Vi kan ikke være bekendt at behandle de ældre på den måde, det sker. Derfor
har vi f.eks. et forslag om, at man burde oprette
5.000 ekstra stillinger, og staten burde komme
med pengene til kommunerne, for at det kunne
lade sig gøre. Og det vil jeg bruge som et eksempel på, at der er brug for offentlig aktivitet.

5295";Eigil Andersen
229093;Time;;Kl. 13:35
229129;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
229170;Time;;Kl. 13:35
229198;name_party;":
Jeg læste i Jyllands-Posten forleden op til KL's
landsmøde, at fru Helle Thorning-Schmidt meget, meget klart sagde - det står på Jyllands-Postens side 2 den pågældende torsdag - at det ville være uansvarligt at ansætte flere i den offentlige sektor. Så synes jeg jo, det er interessant at
høre, at SF i et af sine mange papirer om vækstpakker foreslår, at der skal ansættes 7.950 ekstra
i den offentlige sektor.
Jeg vil bare gerne bede om en klarhed. Er SF
så uenig med fru Helle Thorning-Schmidt? Er
det økonomisk ansvarligt med flere offentligt
ansatte eller ej?";Torsten Schack Pedersen
229774;Time;;Kl. 13:35
229809;title_name;":
Ordføreren.
: 홢홢";Søren Espersen
229837;Time;;Kl. 13:35
229857;name_party;":
Jég må sige, at jeg ikke ved, om dét, jeg nu har
nævnt om ældreområdet, er omfattet. Jeg kan
forstå, at Venstre ikke mener, at der er behov for
flere i den sektor, selv om de gamle klager over
det, de bliver udsat for. Det kan jeg forstå Venstre ikke mener. Men jeg ved som sagt ikke, om
det, fru Helle Thorning-Schmidt har sagt, også
omfatter det forslag, jeg her har nævnt, og det
mener jeg egentlig heller ikke jeg skal begive
mig ind i.
Det, som er det konkrete, også i et regeringsperspektiv, når vi får et nyt flertal, der skal forbedre masser af ting i det her danske samfund,
er, at der så bliver en forhandling om, hvilket
grundlag det skal ske på.
Med hensyn til det, som regeringen gør nu, så
går det alt, alt for langsomt, og det er alt, alt for
slapt, og der er alt for få job i det, som regeringen har lanceret. Man burde i virkeligheden på
nuværende tidspunkt have skabt nye job i størrelsesordenen 20.000-30.000.";Eigil Andersen
230797;Time;;Kl. 13:36
230832;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr. Knud Kristensen.
.. : Kl. 13:36
(Ordfører)";Søren Espersen
230964;name_party;":
L 168 er ændring af lov om arbejdsmarkedets tillægspension. Med lovforslaget her, forårspakken, som den bliver kaldt, får alle kontohavere i

5296

Fredag den 3. april 2009 (L 168)

Den Særlige Pensionsopsparing mulighed for i
de, for at få deres midler udbetalt. Det er også et
perioden fra den 1. juni 2009 til den 31. decemincitament til, at man så netop skulle benytte sig
ber 2009 at anmode om at få deres indestående i
af at få pengene udbetalt. Derfor i al sin enkelSP-ordningen udbetalt.
hed: Ja, det er et ganske udmærket forslag. ,";Knud Kristensen
231518;Time;"Der er indlagt bestemmelser, som sikrer, at
det alene er midler på den særlige SP-konto, der";Kl. 13:39
231646;title_name;":
er opkrævet i medfør af SP-lovens § 17, der omHr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
231725;Time;"fattes af den særlige udbetalingsmulighed.
Lovforslaget indeholder endvidere forslag";Kl. 13:39
231831;name_party;":
om ændring af pensionsbeskatningsloven, der
Finansordfører hr. Mike Legarth fra De Konsertager højde for aftalen om, at SP-indestående,
vative har udtalt sig til Ritzau:
der udbetales i overensstemmelse med nærvæ»Det er problematisk, at man lægger en omrende lovforslags udbetalingsregler, undergives
kostning over på de danskere, der vælger at lade
særlige afgiftsregler.
deres penge stå i puljen. Det er ikke fair, og der
Tidspunktet for lovforslagets vedtagelse er et
må findes en ordning, så vi kan undgå det.«
godt og rigtigt tidspunkt her i lyset af finanskriNu hørte jeg ordføreren sige, at ja, det er risen, hvor de, som benytter sig af muligheden for meligt. Er der en uoverensstemmelse i De Konudbetalingen af deres SP-midler, kan supplere
servative Folkeparti, eller skal vi regne med, at
deres daglige økonomi til at foretage sig andet
der kommer et ændringsforslag senere?";Leif Lahn Jensen
232728;Time;end det, som oprindelig var planlagt. Tidspunktet falder også sammen med, at regeringen har;Kl. 13:40
232855;title_name;":
gennemført en række tiltag netop for at imødegå Ordføreren.
.. Kl. 13:40
finanskrisens negative indvirkning på beskæftigelsesområdet. Og tidspunktet falder sammen";Søren Espersen
233040;name_party;":
med, at også den enkelte boligejer her netop kan Nu er det sådan, at vi i Det Konservative Folkesøge tilskud til renovering, energirenovering og
parti har vældig højt til loftet, og der er muligheistandsættelse af sin private bolig. Det her er .
der for, at man netop kan have forskellige indmedvirkende til, at den enkelte kan gennemføre
gangsvinkler til de mange forskellige områder.
mere end det, som man oprindelig havde mulig- Men der kommer ingen ændringsforslag fra Det
hed for. Samlet set er det selvforstærkende i for- Konservative Folkeparti, og hr. Mike Legarth må
hold til en øget beskæftigelse.
have lov til at udtale sig om det, der netop komDet er et godt lovforslag, og Det Konservative mer ham ved. Jeg har så min udlægning af det,
Folkeparti støtter forslaget.
og jeg mener, at det her er reelt og i orden, og det";Knud Kristensen
233883;Time;"forenkler også hele processen omkring udbetaAnden næstformand (Søren Espersen):
lingen.";Kl. 13:38
233981;Time;Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.;Kl. 13:40
234036;Time;;Kl. 13:39
234071;title_name;:;Søren Espersen
234093;name_party;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning. Han
Som det ser ud, vil de, der har en SP-ordning, jo
frafaldér. Så er det hr. Morten Østergaard for en
betale for de omkostninger, der vil komme, når
kort bemærkning.";Leif Lahn Jensen
234315;Time;"alle de her mennesker skal have deres penge udbetalt. Det vil så også sige, at netop den fornufti- Morten Østergaard (RV):
ge, som ikke hæver de her penge, men lader
Hr. Knud Kristensen er jo som alle nordjyder en
dem stå på SP-kontoen til pensionen senere,,
mand, der grundigt vurderer pengene, inden
også skal betale for, at de andre kan få pengene
han sådan hælder dem over disken. Hvis nu
udbetalt. Mener ordføreren, at det er rimeligt?
man har betalt ind til SP i forventning om på et";Kl. 13:41
234815;Time;"eller anden tidspunkt at skulle have dem udbeAnden næstformand (Søren Espersen):
talt, når man var gået på pension, og så nogleOrdføreren.
andre beslutter sig for at udnytte en ny muligKl. 13:39 hed for at få dem udbetalt noget før, er det så riKnud Kristensen (KF):
meligt, at man skal være med til at afholde omJeg mener, at lovforslaget her er gennemført på
kostningen? Er det rimeligt, at det beløb, som .
en enkel og ukompliceret facon. Man har sagt, at ATP har tænkt sig at bruge på det, som alle ind- '
i SP-ordningen betaler alle, der har et indeståen- betalere altså skal afholde, så overstiger - som

(663)
Fredag den 3. april 2009 (L 168)
jeg har forstået det - hvad SKAT har brug for til
at omstille deres systemer til den kæmpestore
skattereform? Her taler vi om, at ATP skal gøre
noget, de hele tiden har skullet, nemlig at udbe-,
tale SP.
. . . Kl. 13:41";Kl. 13:39
235721;title_name;":
Ordføreren.
Kl..13:41
.";Søren Espersen
235767;name_party;":
Spørgsmålet er, om det er rimeligt eller ej. Når
man nu skal have sin SP udbetalt, om det så gøres før eller det gøres senere, vil der altid være
en afgift, der i den sammenhæng skal betales.
Nu har man så forlods betalt sin afgift for netop
at få udbetalt sin SP på et senere tidspunkt. Så
jeg synes, at det her er godt nok - også for at
kunne administrere det. Man regner jo med, at
langt de fleste midler vil blive udbetalt i perioden i henhold til det fremsatte lovforslag.";Knud Kristensen
236256;Time;;Kl. 13:42
236291;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
236325;Time;;Kl. 13:42
236348;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for et lovforslag, hr.
Knud Kristensen henviser til. I det, jeg kigger
på, regner man ikke med noget som helst. Der
skriver man bare, at det er usikkert, hvor mange
der vilhæve deres SP-opsparing, og så l a v e r
man et regneeksempel på, hvis f.eks. halvdelen
gør det. Hvis det er det meste, man kan presse
fantasien til, er det da ikke langt de fleste. Halvdelen:er som bekendt kun halvdelen.
Spørgsmålet erså, hvis vi nu tager eksemplet
med halvdelen: Skal alle dem: som så egentlig
ikke har noget ønske om, at der skal ændres noget som helst, og de gerne vil have deres SP udbetalt, når de engang går på pension, så være
med til at finansiere de andres fornøjelser på nuværende tidspunkt? Synes det alligevel ikke at
være mærkeligt, at det skal koste så utrolige
summer at få de her it-systemer omstillet til noget, de hele tiden har skullet kunne, nemlig at
udbetale SP?
:
"" Kl. 13:42";Morten Østergaard
237299;title_name;":
Ordføreren.
홢홢 홢Kl. 13:43";Søren Espersen
237347;name_party;":
Nu vil jeg ikke ret gerne gå ind og begynde at
vurdere, hvordan it-systemerne har skullet kunne fungere, og hvordan de fungerer, og hvor effektivt det er. Det skal jeg overhovedet ikke <

5297

blande mig i. Det er der nogle andre folk, der
netop er beskæftiget med at finde ud af.
Det, hr. Morten Østergaards spørgsmål også
drejede sig om, var netop min vurdering af, : :
hvor mange der ville gå hen og få udbetalt deres
SP-beløb. Der var min vurdering, at langt de fleste ville gøre det. Det er muligt, der,er anlagt noget andet i lovforslaget her, som siger 50 pct. Jeg
synes jo, det også er rimeligt, at man hører efter,
hvad befolkningen siger, nemlig at det her er en
rigtig god idé. Med den lovgivning og de mulighedet, vi netop har for at søge tilskud til forskellige andre ting, falder det godt i tråd med de '
planer, som vi her har lagt inden for vores egen :
husholdning.. :
. . . KL13:43";Knud Kristensen
238284;title_name;": 홢>:
Tak til ordføreren. Herefter er det ordføreren for
Det Radikale Venstre, hr. Morten Østergaard:
. Kl. 13:44
(Ordfører) 홢
홢";Søren Espersen
238435;name_party;": t
Der er ingen tvivl om, at,Dahmark står i en meget, meget alvorlig økonomisk krise. Der er bestemt behov for, at der tages initiativer til at sikre, at konsekvenserne af den krise bliver mildnet
så meget, som det nu er muligt..,
'
Der er heller ingen tvivl am: at regeringen .
konsekvent og hele vejen igennem forløbet har
undervurderet krisens omfang og har :under vurderet behovet for politiske handlinger for at afbøde effekterne af den. Det startede jo som bekendt i efteråret, hvor man først egentlig mente,
at det var nødvendigt at lægge en dæmper på ,
økonomien ved at genindføre: SP'en. Så besluttede man sig, egentlig uden at ændre sit skøn, til
igen at droppe den og stoppe for indbetalingen.
Nu er man så kommet dertil, at man mener, at
det hele skal udbetales.
Der er ingen tvivl om, at Det Radikale Venstre
mener, at man skal gøre mangt og meget for at
afbøde effekterne af den økonomiske krise. Men
det, der er forskellen på de ting, som regeringen
sporadisk kommer med i større og mindre
klumper, og så det, Det Radikale Venstre foreslår, er: at vi er helt opmærksommé på, at grundforudsætningen for de tiltag, der vælges, er, at
de skal være målrettede, de skal være midlertidige, og de skal være veltimede.
홢,
Vi var bl.a. klar til at medvirke i en skattereform - det blev så aldrig til noget - der skulle ,
have været underfinansieret i en periode, og det
trækker selvfølgelig på noget af det samme tankegods, som ligger bag det her. Den model valg-

5298

Fredag den 3. april 2009 (L 168)

te man jo også, men man kommer så her nu med
et forslag, som man jo ikke har nogen anelse om
hvordan virker. Det er ikke målrettet noget som
helst, og det er altså heller ikke midlertidigt, og
timingen - ja, det kommer jo helt an på, om det
bliver 10 pct., 20 pct. eller 80 pct., der vælger at
benytte sig af ordningen - aner man simpelt hen
ikke noget om.
Det, der i stedet var behov for, var jo, at man
lavede en egentlig vækstpakke, hvor man målrettet valgte, hvad det var for nogle områder i
økonomien, der havde brug for at få et stød
fremad og få hjælp, hvad det var for nogle investeringer, man nu kunne gøre eller fremrykke,
altså noget, der peger fremad, som ikke bare bliver noget med at forsøge at hælde benzin på
gløderne af et bål, der er ved at brænde ud. Det
er et spørgsmål om sådan set at tænke, hvad vi
nu kan gøre for både at afbøde en krise og også
give os selv nogle fordele på sigt.
Det er jo der, vores vækstpakke for et grønt
vidensamfund lever op til kravene om at være
målrettet, midlertidig og veltimet, for vi lægger
op til, at man skal foretage investeringer, der
kan hjælpe os med en klimaudfordring, som vi
har på lang sigt. Vi foreslår, at man fremrykker
nogle offentlige investeringer i offentlige institutioner, således at vi alligevel kan få lavet de renoveringer, der skal til. Vi har foreslået at energirenovere den almene sektors eksisterende boligmasse, og vi har - og det har vi heldigvis fået en
aftale om - også haft forslag om, at der skal bygges nyt alment byggeri. Den aftale er vi glade for
at have lavet med regeringen.
Samtidig foreslår vi også en massiv satsning
på vidensamfundet, at man investerer i forskningsinfrastruktur, at man udruller bredbånd og
fibernet over landet, bl.a. til at forbinde sygehusene, så vi kan dyrke mere sundheds-it. Det er
alt sammen ting, hvor man målrettet sætter ind
på steder, hvor man ved, der er behov, og hvor
man samtidig investerer i fremtiden.
Det, vi har foran os her, er der ingen, der kan
vide noget som helst om hvordan virker. Det
kan være, det bliver en hjælp til økonomien. Det
kan man jo ikke afvise. Det kommer helt an på,
hvordan borgerne bruger pengene. Det er der
ingen, der ved, og det er der selvfølgelig heller
ikke nogen, der kan bestemme.
Men vores anke mod det her er altså, at det er
meget lidt velegnet til at lave en målrettet, midlertidig og veltimet indsats for at afbøde en økonomisk krise, fordi - og det fremgår meget tydeligt af bemærkningerne - der simpelt hen ikke er

nogen, der kan danne sig et overblik over, hvad
effekten vil være.
Det, vi så til gengæld kan sige, er, at vi synes,
at det ikke er særlig hensigtsmæssigt, at ATP i
den her sammenhæng nu skal have lov til at
bruge 50 mio. kr. af alle opsparernes penge på at
modernisere deres it-systemer til at kunne gøre
det, de hele tiden har skullet kunne, nemlig at
udbetale SP'en. Det er altså et ganske betragteligt beløb, der efter mine oplysninger overstiger
det, som SKAT skal bruge på at indstille deres itsystemer til en kæmpe skattereform med et hav
af love, der følger af det. Det vil vi selvfølgelig
problematisere yderligere i udvalgsbehandlingen.
Vi er altså stærkt skeptiske over for det metodevalg, regeringen har valgt her - som vi har
været i en lang række andre sammenhænge - og
kan derfor ikke støtte forslaget.";Morten Østergaard
243261;Time;;Kl. 13:48
243296;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
243359;Time;;Kl. 13:48
243387;name_party;":
Jeg ved snart ikke, hvor jeg skal starte henne,
men lad mig sige, at det da er besynderligt. Når
hr. Morten Østergaard i hvert fald selv siger, at
det er et forslag, der på ingen måde kan være
negativt, synes jeg også, det er en meget defensiv udlægning af det. Altså, det må være positivt, at danskerne får mulighed for at trække de
penge ud, som de tidligere er blevet tvunget til
at opspare. Dem får de ud nu og får mulighed
for at anvende, som de har lyst. Mener hr. Morten Østergaard så ikke, at det isoleret set er et
positivt tiltag, som kun kan virke gavnligt i den
økonomiske situation, vi er i?";Torsten Schack Pedersen
244003;Time;;Kl. 13:49
244038;title_name;":
Ordføreren.
:";Søren Espersen
244063;Time;;Kl. 13:49
244086;name_party;":
Det mener jeg bestemt ikke man kan sige noget
som helst om. Det ville jo være forbundet med
mange forudsætninger at gætte på, hvor mange
der ville vælge bare at flytte det over i en mere
lukrativ opsparing eller lægge det ind på andre
pensionsordninger. Hvis man omsætter det til
forbrug, vil det så blive brugt på ting, der ikke
gavner dansk økonomi, men i stedet for blive
brugt nogle af de steder, hvor der fortsat er mangel på arbejdskraft, eller vil det blive brugt på at
tage på ferie og andre ting, som ikke gavner

Fredag den 3. april 2009 (L 168)
dansk økonomi? Så det mener jeg bestemt ikke
at man kan sige så entydigt.
Man kunne forestille sig, at det har meget lille
effekt og derfor ikke rigtig gør nogen forskel.
Man kan også forestille sig, at det vil have en negativ effekt, hvis danskerne ender med at bruge
pengene på en uhensigtsmæssig måde. Og derfor er det altså ikke et redskab her. Man kan
selvfølgelig have det synspunkt, at det er dan-'
skernes penge, og at de derfor skal have dem, og
det anerkender jeg også er det, Venstre har som
grundsynspunkt, men som kriseredskab, som et
forsøg på at stimulere væksten, ja, der er det virkelig et dårligt valgt redskab.
, '
,.";Morten Østergaard
245291;Time;;Kl. 13:50
245326;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
245366;Time;;Kl. 13:50
245394;name_party;":
Jeg synes jo, det er rart, at vi i dag får et klart bevis på, at Det Radikale Venstre har forladt, hvad
der måtte være af liberalt tankegods i partiet, og
det må jo så være prisen for at indlemme sig i familien med Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti. For når et parti med ellers påståede
liberale værdier mener, at det kan være problematisk, at borgetne får deres egne penge tilbage,
fordi man ikke kan være sikker på, at de bruger
dem rigtigt, må jeg sige, at så er der godt nok
ikke meget liberalt tankegods tilbage i Det Radikale Venstre. Man er fuldstændig forhippet på at
lægge sig ind under Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti og være sikker på, at staten
skal bestemme, hvad pengene skal bruges til. 홢
Og troen på, at den enkelte borger skal have frihed til at anvende sine egne penge, og troen på,
at det kan gå til noget gavnligt, har man entydigt forladt. Jeg får altså mistanken om, at Det
Radikale Venstres modstand mod det her forslag mere har at gøre med, at man skal sikre sig
et godt forhold til legekammeraterne i Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, end at dét
er en reel modstand mod det her reelle indhold.";Torsten Schack Pedersen
246560;Time;;Kl. 13:51
246595;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
246618;Time;;Kl. 13:51
246641;name_party;":
Hvis sagen ikke var så alvorlig, ville jeg måske
godt gå ind i den polemik. Men situationen er jo
den, at regeringen helt konsekvent har undervurderet den økonomiske krise. I januar havde
vi en debat om de økonomiske forhold i Danmark her i Folketingssalen, hvor regeringen

5299

sammen med Dansk Folkeparti vedtog, at dansk
økonomi var i superform - i superform - og i efteråret ville man sådan set genindføre, at dan- .
skerne skulle spare op til SP.
Så jeg må sige, at de der ideologiske principper, som hr. Torsten Schack Pedersen finder frem
fra hylden, altså er opfundet til lejligheden. For
man kunne jo have lavet en skattereform med
Det Radikale Venstre, tror jeg, som ville have
haft et langt større omfang og dermed bragt flere penge tilbage i borgernes lommer, hvor jeg
har forstået at man i Venstre engang syntes de
havde det bedst. Derfor vil jeg sige, at det der
med at gøre det her til et ideologisk skoleridt synes jeg sådan virker lidt opfundet til lejligheden.
Det, der til gengæld var afgørende, hvis man
ville gøre noget ved krisen, var, at man lavede
målrettede midlertidige og veltimede indgreb.
Og der må vi jo bare konstatere, at Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale
Venstre hver for sig alle sammen har fremlagt
vækstpakker: regeringen har ikke gjort noget
som helst.";Morten Østergaard
247970;Time;;Kl. 13:52
248005;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og herefter er det
Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
248108;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
248136;name_party;":
Vi står midt i nogle alvorlige kriser. Vi har en
meget alvorlig klimakrise, der allerede har'betydet, at der er øer i verden, hvorfra befolkningen
har måttet flytte, og som betyder, at der er risiko
for, at vi i endnu større omfang oplever, at mange tusinde, måske millioner af mennesker i verden bliver nødt til at flytte fra, hvor de bor, på
grund af klimakrisen. Også i Danmark kommer
den til at få alvorlige konsekvenser.
Vi står midt i en alvorlig økonomisk krise, så
alvorlig, at man diskuterer, om den er lige så
slem som i 1930'erne eller måske værre, og som
har betydet, at mange millioner mennesker i
verden er blevet arbejdsløse. Også i Danmark
vokser arbejdsløsheden eksplosivt. Bl.a. blandt
nyuddannede bygningshåndværkere er det jo
fuldstændig absurd at kunne se, at flertallet af
dem, der bliver færdiguddannet nu her i denne
tid, står uden arbejde, og at der dermed er risiko
for, at de aldrig nogen sinde kommer til at bruge
deres uddannelse, fordi jo længere tid der går,
før man kommer i arbejde efter endt uddannelse, jo større er risikoen for, at man ikke kommer i
arbejde.

5300

Fredag den 3. april 2009 (L 168)

Vi står også med en stærkt stigende ulighed
både i verden og i Danmark, med langt flere
mennesker, der lever i fattigdom i Danmark, end
vi har set i mange, mange år. Regeringens svar
på det er, at vi skal have endnu flere penge ud til
de rige i Danmark, at vi skal øge uligheden, at vi:
intet skal gøre for at få folk i arbejde, og vi ikke
skal gøre noget i forhold til klimaet. Det er fuldstændig absurd, når man ser på, hvordan man
tværtimod kunne bruge muligheden for at få sat
gang i beskæftigelsen og samtidig gøre en stor
indsats for klimaet, gøre noget for at mindske
uligheden og for at bringe folk ud af fattigdom.
De mange milliarder, som man har hældt ud
til spekulanter i bankpakkerne, alt det, man giver med rødvinsreformen og andre steder, og
det, man giver med det her forslag til de rigeste i
samfundet, kunne man i stedet have brugt målrettet på at få gang i klimarenoveririger, på at få
gang i investering i vedvarende energi, på at
lave udlånsmuligheder til de mange gode virksomheder, som har brug for at have noget likviditet, så de kan beholde deres ansatte og holde
gang i produktionen i stedet for at måtte lukke
ned, fordi bankerne hellere vil bruge penge på
spekulanter end på at låne ud til sunde virksomheder.
Så der er masser af ting, man kunne gøre,
hvis det, regeringen og Dansk Folkeparti var optaget af, var at gøre en indsats for at få folk i arbejde og for at fastholde de mange, der er i arbejde, hvis det, man var optaget af, var at gøre en
indsats i forhold til klimaet, og hvis det, man var
optaget af, var at gøre noget ved uligheden og
bringe folk ud af fattigdommen.
Hvis man endelig mener, at privatforbrug er
det, der skal løse krisen, er det, som al viden peger på, i bunden, man skal øge privatforbruget.
Der er jo ingen tvivl om, at hvis man giver flere
penge til de fattige, sparer de ikke pengene op,
for de har brug for dem. De går ud og køber noget af det, som er med til at sætte gang i beskæftigelsen i Danmark. De går ud og køber noget
mad: de går ud og sørger for, at de har deres bolig osv.: og de går ud og køber noget tøj. Det er
de allermest basale behov, som de sørger for at
få dækket, og det kunne være med til at holde
gang i noget beskæftigelse i Danmark, samtidig
med at det ville hjælpe i forhold til uligheden og
fattigdommen.
Så hvis regeringen virkelig mente alvorligt, at
den ville gøre noget ved de store problemer,
man har i Danmark, var der mange muligheder.
I stedet vælger den altså at give flere penge til de

rige. Dermed kan det vist ikke blive tydeligere,
hvad det er, regeringen og Dansk Folkeparti står
for, og hvad det er, der er alternativet.";Line Barfod
251910;Time;;Kl. 13:56
251945;title_name;":
Tak til ordføreren. Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
252002;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen og Dansk Folkeparti indgik den 1.
marts en aftale om vækst, klima og lavere skat.
Dette lovforslag er første del af det samlede og
større lovgivningsarbejde, der forestår i den
nærmeste tid. Selv om det i den større sammenhæng er et lille lovforslag, er det jo nok et af de
elementer i forårspakken, der har fået mest opmærksomhed fra befolkningens side. 3 millioner
mennesker får nu mulighed for at få udbetalt
deres samlede indestående i SP-ordningen til en
gunstig beskatning. Der er i alt 43 mia. kr. i SPordningen i dag. I sagens natur vides det ikke,
hvor mange personer der viLbenytte sig af udbetalingsmuligheden, men hvis en fjerdedel af
SP-indeståenderne hæves, vil dette betyde, at de
disponible indkomster øges med 7-8 mia. kr., og
det vil kunne bidrage til at sætte gang i væksten.
Efter lovforslaget skal den enkelte kontohaver anmode ATP eller det pensionsinstitut, der
administrerer ordningen, om at få udbetalt det
samlede indestående. Dette vindue til udbetaling er åbent fra den 1. juni i år og til og med den
31. december 2009, altså også i år. Det er vigtigt
at understrege, at der, er tale om en mulighed, og
at det altså er frivilligt, om man ønsker at benytte sig af udbetalingsadgangen. Vælger man at få
udbetalt indeståendet, er der fastsat en særlig
lempelig beskatning. Der betales 35 pct. i skat af
de første 15.000 kr. og 50 pct. af det resterende
beløb. Dette skal ses i modsætning til, at der ved
almindelig udbetaling, når en kontohaver fylder
65 år, vil ske en beskatning på 40 pet. af de første
15.000 kr. og indkomstskat af det resterende beløb.
Det følger af lovforslaget, at etableringsomkostningerne for udbetalingsmuligheden finansieres via SP-ordningens reguleringspulje. Da
alle får mulighed for at få udbetalt deres SPindestående, er dette en rimelig løsning. Modellen svarer til det, dér i sin tid blev valgt i forbindelse med etableringen af SP-valg. Her blev der
stillet en valgmulighed til rådighed for alle, og
alle bidrog til selve etableringen af ordningen.
Der er mange ubekendte, hvis man skulle
fastsætte et gebyr for de personer, der rent fak-

Fredag den 3. april 2009 (L 168)

l

l

5301

.";Kl. 13:56
254223;Time;"tisk vælger at benytte udbetalingsmuligheden.
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
Gebyrets størrelse vil være afhængigt af, hvor
Beskæftigelsesministeren.'
mange der i sidste ende benytter sig af udbeta.
.
.
.
.";Kl. 14:02
254445;Time;"lingsadgangen. Dette vil forsinke udbetalinger- 홢
Beskæftigelsesministeren
(Claus
Hjort
Fredene markant i forhold til den berettigede forvent홢
홢
ning, som kontohaverne har, om hurtigst muligt riksen):
Her er vi jo ved kernen af forskellene mellem
at få udbetalt SP'en.
partier, der tror på, at de enkelte borgere selv
Som et sidste element i lovforslaget lægges
kan bestemme, bg så sådan lidt mere formyndeder op til, at der lukkes for tilgangen til det frie
riske partier som hr. Leif Lahn Jensens parti, der
valg i SP-ordningen. Det frie valg anvendes af
relativt få kontohavere i SP, og méd udbetalings- ved, hvad folk har godt af og derfor vil bestemmuligheden for samtlige SP-kontohavere er fun- me, hvad pengene skal bruges til. Vores filosofi
er, at det må folk selv bestemme.
damentet for en uændret videreførelse af SPJeg tror, at en del af pengene vil blive brugt,
valg for spinkelt. Personer, der benytter SP-valg,
og at det vil sætte gang i økonomien. Nogle vil
og som ikke anmoder om udbetaling, kan fortslet ikke hæve pengene, men det er jo den risiko,
sætte i ordningen efter de betingelser og aftaler,
man løber, når man ikke vil bestemme for folk.
der gælder for brug af SP-valg, bedre kendt unSå må vi jo ligesom leve med, at nogle træffer :홢
der betegnelsen folkebørsen.
den ene beslutning, og at andre træffer den anDer har været et pres fra mange sider om en
den beslutning.
tidlig afklaring af mulighederne for at få udbe. . . . =
홢
, Kl. 14:02
talt de her penge. Derfor er lovforslaget sendt i
høring, samtidig nied at lovforslaget er blevet - Anden næstformand (Søren Espersen):
Hr. Leif Lahn Jensen.
fremsat, og det er jo en atypisk fremgangsmåde.
: .
, Kl. 14:02
Der er kommet tre høringssvar - desværre efter
: Leif Lahn Jensen (S):
høringsfristens udløb, men vi vil sørge for, at.
Jeg har ikke så meget imod, at ministeren kalder
disse høringssvar i dag oversendes til Folketinmit parti det ene og det andet, men jeg er sikker 홢
.get.
Jeg skal afslutningsvis takke de ordførere, der på, at økonomi- og erhvervsministeren er træt
af, at ministeren mener, at Det Konservative Folhar støttet lovforslaget hér i dag/og skulle der
fortsat være uafklarede spørgsmål i forbindelse 홢keparti også er af samme menmg. ,Vor.,i i går sagmed lovforslaget, er jeg sikker på, at disse vil bli- de økonomi- og erhvervsministeren i DR2, at
folk selv må bestemme, om de vil trække pengeve afklaret under udvalgsbehandlingen.
홢
* Kl. 14:01 ne ud og gøre, hvad de har lyst til - det er rigtigt. Men økonomi- og erhvervsministeren sagAnden næstformand (Søren Espersen):
de også, at folk er meget fornuftige og ansvarliHr. Leif Lahn: Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 14:02
257125;Time;"ge, og at de derfor stopper op forbrugsmæssigt i
en krise. Så det vil sige, at hun ikke mener, at";Kl. 14:01
257244;name_party;":
!
folk vil bruge pengene: de mange milliarder,
Som jeg nævnte i min tale, tror vi i Socialdemokratiet egentlig ikke på, at folk tør bruge de pen- Venstre vil bruge til at givé øget forbrug, er er-',
ge, de har nu. De vil holde på dem i en situation, hvervs- og økonomiministeren ikke enig i.
Så spørger jeg: Har erhvervs- og økonomimi-.
hvor alle er bange for at blive fyret.
nisteren ret i det? Og virker det ikke lidt underVi siger, at det faktisk er vigtigere at skaffe .
flere job via de her offentlige investeringer, og så ligt, at de to ministre egentlig ikke er enige i det
her synspunkt?
står beskæftigelsesministeren og siger hvis og";Leif Lahn Jensen
257898;Time;hvis: Hvis nu en fjerdedel bruger dem, og hvis.;Kl. 14:03
257981;title_name;":
nu halvdelen bruger dem, så skal det nok gå.
Ministeren.
Tror ministeren, at folk rent faktisk vil bruge";Søren Espersen
258097;Time;"de her penge, som de får fra SP-ordningen, så de
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredesimpelt hen kan løfte forbruget og hjælpe lidt på
홢
홢
den her krise, eller hvorfor gør man det? Var der riksen): . 홢:
En del af baggrunden for den krise, vi står i i
ikke mere sikre redskaber at bruge til at skaffe
verden i dag, er jo, at forbrugerne holder på dearbejdspladser såsom offentlige investeringer i
res penge. Glædeligvis kunne vi forleden se . :,.
stedet for det der hvis og hvis?
Danmarks Statistik offentliggøre tål. for, at de-

5302

Fredag den 3. april 2009 (L 168)

tailhandelen nu er gået lidt frem. Derfor håber
vi, at mange forbrugere vil få tillid til deres egen
økonomi i 2009, hvor de vil opdage, at de har betydelig flere penge til rådighed, end de havde
sidste år, og at de så vil bruge de penge. Det er jo
sådan set det, der er formålet med det.
홢
Men i modsætning til hr. Leif Lahn Jensen vil
vi ikke bestemme, hvad pengene skal bruges til.
Det må de enkelte mennesker selv bestemme.
Nogle vil bruge dem til forbrug, nogle vil bruge
dem til at forbedre deres ejendom, og nogle vil
sandsynligvis lade pengene blive stående. Men
det er jo livets risiko, når man går ind for, at folk
selv kan bestemme, hvad de skal bruge deres
penge til.
,
홢
. 홢
홢
. Kl. 14:04";Kl. 14:03
259412;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
259469;Time;;Kl. 14:05
259492;name_party;":
Vi skal jo ikke mange måneder tilbage, før regeringens opfattelse var, at danskerne skulle tvinges til at indbetale ekstra til den her SP-ordning.
Så det er vist principper, der er opfundet til lejligheden. Jeg kunne også spørge, om den renoveringspulje, der blev vedtaget i går, er udtryk
for et ekstremt formynderi, nemlig at man der
fra det offentliges side ligesom dikterer, hvad .
borgerne skal bruge penge på i forhold til
istandsættelser. Det må jo også være noget forfærdeligt formynderi.
Men det, jeg egentlig ville bede ministeren
om nu, hvor vi nærmer os en højtid osv., er måske at fortælle os, hvad den reelle grund til det
her forslag er. Det skyldes jo selvfølgelig, at vi
p.t. letter statskassen på grund af faldende indtægter med omkring 100.000 kr. i minuttet, og
det her forslag vil, hvis halvdelen henter deres
penge, give en forøget skatteindtægt på 9-10
mia. kr. Er det ikke det, der er den reelle grund?
Man har simpelt hen brug for at få nogle forbedringer af statsregnskabet, og derfor laver man
det her med at lade folk få deres penge ud, så
man får nogle hurtige skatteindtægter og ikke i
statsregnskabet kommer til at se helt fjoget ud?";Morten Østergaard
260668;Time;;Kl. 14:06
260703;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
260740;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det tror jeg kan afvises som den rene spekulationsfordrejning: vi lader jo folk tage pengene ud
til en lavere beskatning. Ordningen blev jo i sin

tid indført, fordi økonomien var overophedet. I
øjeblikket tror jeg vi har brug for at stimulere
økonomien, og derfor er det jo fuldstændig i forlængelse af ordningen, at folk kan få lov at hæve
deres penge. Det er det egentlige formål.
Det har jo været en konjunkturregtìlering. Jeg
ved godt, at Socialdemokraterne på nogle tidspunkter har foregivet, at det var en pensionsopsparing, men sandheden er jo, at man havde
brug for at begrænse en økonomisk overophedning i sin tid, da man indførte det: nu har vi
brug for at lette økonomien, og derfor hænger
tingene meget smukt sammen.";Kl. 14:06
261532;Time;;Kl. 14:06
261567;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
261601;Time;..;Kl. 14:06
261627;name_party;":
Jeg vil godt have ministerens sådan almindelige
stilkarakter, når det gælder graden af formynderi fra det offentliges side i forbindelse med renoveringspuljen. Man har altså fra regeringens
side valgt at indrette en pulje, som går specifikt
til, at folk kan sætte deres hus i stand, og jeg vil
bare høre, om det så ikke også er formynderi.
Men der er et andet element, som jeg synes
ministeren slipper lidt for let om ved, nemlig at
det her selvfølgelig medfører nogle forøgede
skatteindtægter for staten, som kommer nu i stedet for senere. Så jeg vil bare stille et spørgsmål
til ministeren som minister for alle lønmodtagere her i landet: Er det med sådan et godt råd til
den enkelte lønmodtager så fornuftigt på nuværende tidspunkt at begynde at brænde sin pension af, eller er det klogere at holde sin pension
der, hvor den er, og spare op til alderdommen bare sådan i al almindelighed?";Morten Østergaard
262529;Time;;Kl. 14:07
262564;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
262587;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): .
Bare sådan i al almindelighed er det jo et tilbud
til folk, for i modsætning til Socialdemokraterne
vil vi jo ikke tvinge folk til noget som helst. Hver
enkelt kan jo gøre op med sig selv, om man vil
hæve sine penge, og på hvilke vilkår det foregår,
og det er jo da smukt i tråd med alt, hvad vi sådan normalt på den borgerlig-liberale side af
plankeværket står for. Og derfor undrer det mig,
at det er et spor, som hr. Morten Østergaard forfølger, men det kan jo være, det er sådan, som
det blev rejst - nu har jeg glemt, hvem det var -

Fredag den 3. april 2009 (B 95)

5303

Det ville så betyde, at vi ville få nogle meget lange sygedagpengeforløb.
Med lovforslaget om en styrket sygefraværsindsats får kommunerne fremover mulighed for
tidligt i et sygeforløb at gøre en aktiv indsats og
give tilbud, der kan medvirke til, at sygemeldte
fastholder tilknytningen til arbejdsmarkedet, inden de mister retten til sygedagpenge. Formålet
med lovændringerne er bl.a., at der hurtigere
kan etableres en dialog mellem arbejdsgiveren,
den sygemeldte, lægen og kommunen om/hvilJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be- ke arbejdstilpasninger der er behov for, en dialog, som skål væré med til at bringe den sygetragter jeg dette som vedtaget.
meldte tilbage i beskæftigelse, eventuelt med en
Det er vedtaget.
delvis raskmelding i en p e r i o d e . .
Lovforslaget betyder også, at kommunerne
kan give tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til alle sygemeldte. Kommunens
tilbud skal forebygge, at den sygemeldte mister
tilknytningen til arbejdsmarkedet. Det var denDet næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 95: ne aktive, tidlige indsats, der var opbakning til i
Forslag til folketingsbeslutning omaf skaff else handlingsplanen for at nedbringe sygefraværet,
og jeg mener, at vi skal holde fast ved denne linaf varighedsbegrænsningen på sygedagpenge.
Af Lennart Damsbo-Andersen (S) m.fl.
je.
'
Når det er sagt, skal vi selvfølgelig sikre, at
(Fremsættelse 06.02.2009).
sygenieldte har et forsørgelsesgrundlag, indtil
홢 . Kl. 14:09 de kan vende tilbage til arbejdsmarkedet. Sygedagpenge er en korttidsydelse, der som ud-,
Forhandling
gangspunkt kan udbetales i op til 52 uger. DerefAnden næstformand (Søren Espersen):
ter er der en række forlængelsesmuligheder,
som i vidt omfang er baseret på, at den sygeForhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministemeldte har udsigt til at vende tilbage til arbejdsren.";Kl. 14:07
265156;Time;"markedet. Det gælder, hvis der er udsigt til en
revalidering, hvis det er nødvendigt at gennemBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeføre afklarende, foranstaltninger for at klarlægge
riksen): .
Det er helt centralt, at lovgivningen på sygedag- arbejdsevnen, eller hvis den sygemeldte er i eller
pengeområdet skal understøtte, at sygemeldte
venter på en behandling, som vil betyde, at den
får mulighed for at vende tilbage til arbejdsmar- pågældende vil kunne vende tilbage til arbejdskedet og få et normalt liv. Og selv om vi nu inmarkedet inden for et par år.
Det er dog også sikret, at der kan udbetales
tensiverer opfølgningsindsatsen i lovforslaget
om en styrket sygefraværsindsats, som vi jo net- sygedagpenge i nogle helt specielle situationer.
Det gælder, hvis der er påbegyndt en førtidsop har førstebehandlet i dag, ville det være helt
forkert at åbne mulighed for, at en borger kunne pensionssag, før sygedagpengene ophører, hvis
modtage sygedagpenge i et ubegrænset antal år. der er rejst en arbejdsskadesag, eller hvis den sy- . gemeldte lider, af en livstruende sygdom og de
Vi ved jo, at det bliver sværere at vende tilbage
lægelige behandlingsmuligheder anses for udtil arbejdsmarkedet, jo længere tid man har vætømte. Her kan sygedagpengene forlænges uden
ret på offentlig forsørgelse. Det, at man har en
tidsbegrænsning.
bagkant på sygedagpengene, betyder, at både
Det er desuden et krav i sygedagperigeloven,
den sygemeldte og kommunen i højere grad end
ellers har fokus på, at den sygemeldte vender til- at kommunen, før den standser sygedagpengene på grund af-varighedsbegrænsningen, skal
bage til arbejdet inden udløbet af sygedagpenanvèride arbejdsevnemetoden fpr,at undersøge,
geperioden. Uden en sådan bagkant risikerer vi
at mindske fokus på den aktive indsats, der skal om den sygemeldte er berettiget til revalidering,
fleksjob eller førtidspension. Hvis en borger er
få den sygemeldte tilbage på arbejdsmarkedet.

at Det Radikale Venstre nu har truffet den beslutning at hægte sig sammen med socialisterne,
og det har selvfølgelig en pris i forhold til menneskers frie valg.
...";Kl. 14:09
267278;Time;;Kl. 14:08
267313;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

5304

Fredag den 3. april 2009 (B 95)

berettiget til revalidering eller der starter en førFor det tredje vil jeg godt lige nævne, at sygetidspensionssag, vil sygedagpengene fortsætte,
dagpenge kan medtages til et andet EU- eller
indtil den egentlige revalidering starter, eller
EØS-land, og det betyder, af en opfølgning efter
indtil der er truffet en afgørelse i pensionssagen.
danske regler ofte ikke kan lade sig gøre, selv
Hvis en borger er berettiget til et fleksjob, vil der
ikke i nogle af de lande, som vi ofte sammenligkunne udbetales ledighedsydelse, indtil fleksner os med. Det strider imidlertid imod EU-lovjobbet er f u n d e t . .
givningen at standse sygedagpengene med den
Jeg synes således, at sygedagpengelovgivnin- begrundelse, at der ikke kan følges op på grund
gen i vidt omfang bærer præg af, at der er tænkt
af andre forhold i ophavslandet. En afskaffelse
i sammenhænge og i overgange til andre beaf varighedsbegrænsningen ville derfor betyde,
skæftigelsesmæssige eller sociale løsninger. Det
at en borger, dansk eller udenlandsk, ville kunne
er rigtigt, at der er en mindre gruppe borgere,
tage sygedagpengene med til et andet EU- eller
som af ret forskelligartede årsager ikke falder
EØS-land uden tidsbegrænsning, hvilket i prakind under de gældende forlængelsesregler. Som sis ville betyde, at sygedagpengeudgifterne ville
jeg sagde under behandlingen af lovforslag nr.
være ude af kontrol.
L 165, er der enighed mellem regeringen, Dansk
Sluttelig vil jeg sige, at en ophævelse af varigFolkeparti og Liberal Alliance om at udvide mu- hedsbegrænsningen ville ændre grundlæggende
ligheden for at få sygedagpenge i de tilfælde,
på strukturen og sammenhængen mellem forhvor kommunen vurderer,, at den pågældende
sørgelsesydelser. Det ville f.eks. give mulighed
ikke kan opnå beskæftigelse på det ordinære ar- for permanente sygedagpenge på en væsentlig
bejdsmarked, men hvor det ikke er endeligt afhøjere ydelse end kontanthjælp, og det skal ses i
klaret, om den sygemeldte kan klare et fleksjob
sammenhæng med relativt lempelige kriterier
eller er berettiget til førtidspension. Forslaget
for adgang til sygedagpenge sammenlignet med
fremsættes som et ændringsforslag til lovforslag f.eks. arbejdsløshedsdagpenge, hvor der er et
nr. L 165, som vi behandlede i formiddags.
krav om længere forudgående beskæftigelse.";Søren Espersen
269771;Time;"Vi må ud fra disse hensyn fastholde den gælUlemperne ved at afskaffe varighedsbedende varighedsbegrænsning og samtidig skabe
grænsningen på sygedagpenge som foreslået i
de bedste forudsætninger for, at kommunerne
dette beslutningsforslag er meget store. For det
kan lave den optimale opfølgning og indsats, og
første ville det være helt forkert at åbne muligdet er jo netop det, vi gør med lovforslaget om
hed for, at en borger kan modtage sygedagpenen styrket sygefraværsindsats. Regeringen kan
ge i et ubegrænset antal år og på den måde fjerderfor ikke støtte det fremsatte forslag.";Kl. 14:14
270366;Time;"ne fokus fra og dermed vanskeliggøre en tilba- \
gevenden til arbejdsmarkedet. Der er, som jeg";Kl. 14:17
270496;title_name;":
tidligére nævnte, behov for en bagkant, der beDer er en række medlemmer, der har ønsket
tyder, at borgeren, kommunen og alle andre inkorte bemærkninger. Jeg har noteret hr. Morten
volverede parter har fokus på, at der skal ske en
Østergaard, hr. Thomas Adelskov, hr. Lennart
tilbagevenden til arbejdsmarkedet.
Damsbo-Andersen, hr. Eigil Andersen, fru Line
For det andet ville en afskaffelse af varigheds- Barfod og hr. Bjarne Laustsen. Den første er hr.
begrænsningen være forbundet med betydelige
Morten Østergaard.";Søren Espersen
271024;Time;"merudgifter. Det fremgår af beslutningsforslaget, at en ophævelse af varighedsbegrænsninMorten Østergaard (RV):
gen ville øge de offentlige udgifter med ca. 300
Jeg er jo helt enig med beskæftigelsesministeren
mio. kr. årligt. Det må dog forventes, at hvis vai, at der er behov for at lave en tidlig indsats. Det
righedsbegrænsningen ophæves, vil det medføer jo netop derfor, vi har lavet sygefraværsaftare væsentlige adfærdsændringer, som vil betylen, som vi også har diskuteret her i formiddag.
de, at væsentlig flere end i dag vil få sygedagJeg synes, det virker, som om ministeren ikke
pengeforløb på 52 uger og derover. Det er der
tror på, at det virker. Altså, nu har vi hele forikke taget højde for i udgiftsberegningen. Senest middagen været enige om, at kommunerne enhar man i den svenske sygedagpengelov indført
tydigt har en interesse i at sørge for, at deres
en varighedsbegrænsning, som ligner vores me- syge medborgere kommer tilbage på arbejdsget, fordi man ønskede at gøre noget ved de lan- markedet. Derfor, giver det jo ikke mening så at
ge sygeforløb i Sverige.
have en varighedsbegrænsning. Hvis man tror

(664)
Fredag den 3. april 2009 (B 95)
på, at systemet virker, må man jo tro på, at hvis
folk var raske, var de kommet tilbage i arbejde.
Det, der jo er virkeligheden, er, at der er mange behandlingsforløb, der rækker langt ud over,
hvad varighedsbegrænsningen i dag er: ryglidelser og psykiske lidelser. Derfor må man jo sige, at hvis man tror på, at det system, vi netop
her til formiddag har førstebehandlet, virker, så
er der jo ikke noget godt argument for at bevare
varighedsbegrænsningen.";Kl. 14:18
272656;Time;;Kl. 14:18
272691;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
272714;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Allé bestræbelser skal gå på at bevare fokus på
behandling og de pågældendes tilbagevenden
til arbejdsmarkedet. Derfor tror jeg, det er nødvendigt også at have én bagkant på sygedagpengereglerne. Det sikrer jo, at kommunerne gør en
optimal indsats for borgerne. Derfor tror jeg også, vi må sige, at vi har set eksempler på, at adfærden ændrer sig, riår man har ændret sygedagpengereglerne, og det medfører, at der så er
langt flere, der vil køre efter sygedagpengereglerne. Det mener jeg ikke er herisigtsmæssigt.
Både den forstærkede indsats for at hjælpe de
pågældende tilbage og det, at der er en bagkant,
tror jeg vil fastholde fokus på sygeopfølgningen.";Kl. 14:19
273435;Time;;Kl. 14:19
273470;title_name;": :
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
273506;Time;;Kl. 14:19
273529;name_party;":
Jeg kan bare ikke forstå det, når vi nu hele formiddagen har bekræftet hinanden i, at kommunerne entydigt har en interesse i hurtigst muligt
at få folk tilbage på arbejdsmarkedet, så de ikke
skal bekoste sygedagpenge på dem - og i øvrigt
selvfølgelig til glæde for både medarbejdere og
arbejdsgivere. Så der er da ikke gode argumenter for at have en varighedsbegrænsning, hvis
man har lavet et system: hvor kommunerne entydigt har den interesse - og':hvor det selvfølge- '
lig også er i borgernes interesse.
I Tilbage står jo, at de mennesker, som varighedsbegrænsningen rammer, er folk, som er syge. Det er jo folk, som kan være i behandlingsforløb, som rækker ud over, hvad der kan tillades i forhold til de begrænsninger: der er i dag.
Vi ved, at der er masser af sygdomme, hvor det
er berettiget, og hvor der er behandlingsforløb,
der rækker ud over de her ting. ..

5305

Derfor er det bare, jeg stilfærdigt siger: Hvis
ikke det er, fordi også ministeren har mistillid til,
hvilket vi ellers har forsøgt at mane i jorden, at
kommunerne ikke vil gøre deres arbejde ordentligt, jamen så synes der bare ikke at være logik i
at fastholde varighedsbegrænsningen. Hvis det,
system, vi sammen har lavet, virker, er der ingen
grund til varighedsbegrænsningen.";Morten Østergaard
274797;Time;;Kl. 14:20
274832;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
274869;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Sygedagpenge er en midlertidig ydelse, man
skal have i en periode, hvor det afklares, om
man kan blive rask og komme tilbage på arbejdsmarkedet. Men det skal jo også være sådan, at det ikke er en permanent ordning, man
er på, men at man er på sygedagpenge, indtil :
man eventuelt får en førtidspénsion, kommer i
fleksjob eller kommer i revalidering: Det er jo
det, der er hele formålet med det. Der er jo ingen
grund til at skabe en ekstra permanent ordning
ved siden af de andre.
Det, der må være bestræbelsen, er, at det så
hurtigt som muligt afklares, om de pågældende
kan komme tilbage. Hvis de kan komme tilbage,
er det fint: hvis de skal over i andre ordninger,
skal de over i andre ordninger. Det er jo ikke meningen at skabe et nyt permanent system.";Kl. 14:20
275689;Time;.;Kl. 14:21
275726;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
275781;Time;;Kl. 14:21
275801;name_party;":
Beskæftigelsesministeren sagde i sin begrundelse for at afvise det forslag, vi her i dag behandler, om at afskaffe varighedsbegrænsningen på
sygedagpenge, at der var tale om en mindre
gruppe borgere, der hvert år mistede deres sygedagpenge:
Jeg tror, man gør klogt i at erindre sig selv
om, at den der mindre gruppe borgere, som ministeren taler om, er 5.000 mennesker, der hvert
eneste år mister deres sygedagpenge. For nogle
år siden var gruppen lidt mindre. På det tidspunkt var der af dem godt 1.000 mennesker,
som ikke efterfølgende havde noget forsørgel- .
sesgrundlag, dvs. godt 1.000 mennesker, som
altså hverken kunne få kontanthjælp eller noget
som helst andet. Det tal er steget med de seneste
tal, som ministeren i går har sendt,over til os, til

5306

Fredag den 3. april 2009 (B 95)

1.800 mennesker, der ikke har noget forsørgelsesgrundlag, når de mister deres sygedagpenge.
Det er mennesker, der kan gå i 2-3 år. HK har
dokumenteret for os, at nogle af dem sådan set
på et eller anden tidspunkt alligevel f.eks. kan
komme i fleksjob eller komme over på anden,
ydelse eller bliver raske. Gigtforeningen har dokumenteret det samme over for os. Det er det,
som ministeren nu står og siger er en lille gruppe mennesker, og som ministeren ikke vil være
med til at hjælpe.";Thomas Adelskov
277096;Time;;Kl. 14:22
277131;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
277154;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
De personer, der mister deres sygedagpenge, er
jo sikret en forsørgelse på kontanthjælpsniveau.
Det vil sige, at familien i kraft af formue eller
ægtefælleindtægt har en forsørgelse på niveau
med kontanthjælp. Det er jo sådan, vores system.
, er indrettet, og det er et system: som jeg synes er
rigtigt.";Kl. 14:22
277520;Time;;Kl. 14:23
277555;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
277587;Time;;Kl. 14:23
277607;name_party;":
Jamen så tror jeg bare ikke, ministeren forstår
den virkelige verden. Ifølge de tal, som ministeren har sendt over til os, er der 1.800, som ikke
får offentlig forsørgelse, og hvorfor gør de så
ikke det? Jo, hvis de f.eks. har en ægtefælle, der
har et job, gør de det ikke.
Der er masser af familier, hvor den ene ægtefælle bliver ramt af sygdom - det kan være en
blodprop, det kan være kræft, det kan være alt
muligt andet - så ender man i behandlingssystemet, og på et eller andet tidspunkt, efter et år eller halvandet, falder man for varighedsbegrænsningen, og fordi ægtefællen er i beskæftigelse,
kan man altså ikke få sygedagpenge eller kontanthjælp. Mange ender i den situation, at de må
gå fra hus og hjem, nogle lader sig pro forma
skille, og vi kender de sager, der er om socialt
bedrageri. Man bringer syge mennesker ud i store sociale problemer med denne varighedsbegrænsning, og derfor er det da rigtigst at fjerne
den.
홢
홢
:
:
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten
Østergaard i, at incitamenterne til, at kommunerne gør noget, jo er enormt store, fordi kommunerne har hele udgiften til sygedagpenge ef-

ter de første 12 måneder, og det er bare derfor,
jeg siger, at ministeren altså ikke kan stå og sige,
at man har en andet forsørgelse, for 1.800 mennesker får ikke offentlig forsørgelse, og de er
heller ikke i arbejde. De har simpelt hen bare mistet deres forsørgelsesgrundlag og er fortsat syge.";Thomas Adelskov
279034;Time;;Kl. 14:24
279069;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
279092;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo også derfor, det er så vigtigt, at vi gennemfører det lovforslag, vi diskuterede i formiddags, nemlig angående den styrkede indsats for
at hjælpe mennesker tilbage i arbejde, for det er
jo det, der skal foregå. Det er jo ikke meningen,
at vi skal have et permanent forsørgelsesgrundlag med sygedagpenge, det er jo en midlertidig
ydelse, Er der permanente forhindringer for at
komme helt eller delvis på arbejdsmarkedet, er
det jo førtidspensionssystemet, revalidering,
fleksjob osv., der er alternativet.
Vores forsørgelsessystem er jo sådan, at når
der udbetales kontanthjælp, er der denne gensidige ægtefælleafhængighed. Sådan har det jo
været under socialdemokratiske regeringer, og
jeg synes, det er et rigtigt system.";Kl. 14:24
279887;Time;;Kl. 14:25
279922;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
279985;Time;;Kl. 14:25
280013;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi i hvert fald i Socialdemokratiet er blevet lidt klogere på det her
spørgsmål, men jeg kan forstå, at det er ministeren i hvert fald ikke.
Der sker jo rent faktisk det - i hvert fald sådan som jeg har forstået det - at i det øjeblik,
man mister sine sygedagpenge og kommer på
kontanthjælp, som jo er problemet her, fokuserer
man ikke længere på at blive rask, for så fokuserer man lige pludselig i stedet på, at man ikke
har en indtægt og mangler penge til at betale
husleje og alt muligt andet. Det betyder jo reelt,
at oven i den fysiske sygdom, man måske har,
får man sandsynligvis også en psykisk belastning, og det er jo ikke noget, der ligefrem fremmer raskmeldingen.
Med hensyn til den debat, vi havde i formiddags, om, at det gælder om at hjælpe syge tilbage på arbejdsmarkedet og hjælpe syge med at

Fredag den 3. april 2009 (B 95)
komme videre, virker det hér - det må ministeren da give mig ret i - ikke så meget som en
hjælp.
. Kl. 14:26";Lennart Damsbo-Andersen
281025;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
281048;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må sige, at ulemperne ved det forslag, vi behandler her i dag: om at afskaffe varighedsbegrænsningen på sygedagpenge, er meget store.
For det første mener jeg, det vil være forkert
at åbne mulighed for, at en borger kan modtage
sygedagpenge i et ubegrænset antal år: for d e t
andet vil en afskaffelse at denne mulighed jo betyde, at der vil blive en ændret adfærd på: dette
område, og for det tredje medfører det, som jeg
sagde i min tale, at man kan medtage sygedagpengene ubegrænset til et andet EU/EØS-land
og dermed være ude af det opfølgningssystem,
vi i øvrigt opbygger her i landet. Der er altså adskillige ulemper ved det forslag, hr. Lennart
Damsbo-Andersen har fremsat her.";Kl. 14:26
281799;Time;;Kl. 14:27
281834;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Søren Espersen
281874;Time;;Kl. 14:27
281902;name_party;":
Jamen så vil jeg bede ministeren bekræfte over
for mig: Hvis man er i et opfølgningsforløb i
kommunen i forbindelse med sin sygdom og
vælger at rejse til udlandet, er det så ikke sådan,
at hver gang der skal føres samtale, hver gang
planen skal ændres, skal man møde i kommunen-igen?
홢
홢.,";Lennart Damsbo-Andersen
282203;Time;;Kl. 14:27
282238;title_name;":
Ministeren.
:";Søren Espersen
282263;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, sådan er reglerne ikke. Sygeopfølgningen
skal finde sted i det land, hvor man opholder
sig. Vi fik lavet en ordning i den såkaldte østaftale, hvorefter man mod at betale transporten til
Danmark, eventuelt flyvebillet, kunne få sygeopfølgning, men reglerne er sådan, at det er der
ingen pligt til. Sygeopfølgningen skal som hovedregel finde sted i det land, hvor den pågældende bor.";Kl. 14:27
282712;Time;;Kl. 14:28
282747;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.

5307

:";Søren Espersen
282810;Time;;Kl. 14:28
282830;name_party;":
Ministeren nævnte den politiske aftale, som
man har lavet i går, vedrørende en vis gruppe
syge, som har fået en ekstra forlængelsesmulighed, som kommunen kan bruge - det betyder
altså, at man ikke har ret til det, men kommunen
kan gøre det - og nogle vil sikkert gøre det, og
andre vil ikke.
홢
Vi har haft ca. 5.000, der har mistet sygedagpengene på grund af varighedsbegrænsningen,
og faktisk er det sådan, at i 2007 var det 7.000,
der mistede sygedagpengene. Jeg har fået oplyst
i Beskæftigelsesministeriet, at den aftale, man
har lavet i går - eller måske var det i forgårs, jeg
kan ikke huske det - betyder, at man kan hjælpe
500 åf disse 5.000 eller 7.000. Det er altså en meget lille gruppe.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det
forholder sig sådan, at det højst er hver tiende,
som kan blive hjulpet af det.";Eigil Andersen
283666;Time;;Kl. 14:29
283701;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
283724;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- .
riksen):
Forlængelsen, som vi traf aftale om i går, skal
gælde i de tilfælde, hvor kommunen konstaterer, at den sygemeldte ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet. Det gælder altså, når det er konstateret, at det kan den pågældende ikke, men
det endnu ikke er afklaret, om den sygemeldte
kan klare et fleksjob eller er berettiget til førtidspension. I de tilfælde kan man forlænge sygedagpengene, og det er rigtigt, som hr. Eigil Andersen oplyser, at det gælder ca. 500 personer.";Kl. 14:29
284302;Time;;Kl. 14:29
284337;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
284368;Time;;Kl. 14:29
284388;name_party;":
I betragtning af, at det er 5.000-7.000 årligt, som
mister sygedagpengene på grund af de gældende regler, og i betragtning af, at: af dem er der
1.800, som havner i det sorte hul, hvor de er
uden nogen form for indtægt, fordi de hverken
kan få sygedagpenge eller kontanthjælp, 0,0 kr.,
synes ministeren så ikke, at det er et meget fat- , '
tigt svar at komme med, at man vil hjælpe - hvis
kommunen altså vil - en så lille gruppe? Det er
selvfølgelig godt, at de 500 bliver hjulpet, men
det forslår jo, som man siger, som en skrædder i

5308

Fredag den 3. april 2009 (B 95)

helvede, når det er 5.000-7.000 årligt, der mister
sygedagpengene.";Eigil Andersen
285042;Time;;Kl. 14:30
285077;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
285100;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg redegjorde for i min tale, mener jeg, at
der skal være en bagkant på sygedagpengene:
det medvirker til at holde fokus på en afklaring
af den syges situation. De mennesker, der ikke
kan arbejde på fulde vilkår, eller som kun kan
arbejde delvis, skal jo så over i andre ordninger,
det være sig fleksjob eller førtidspension: de kan
også komme i revalidering. Det er jo den hjælp,
vi kan give, sammen med den hjælp, som vi
drøftede i formiddags, nemlig en forstærket indsats på sygedagpengeområdet. Disse ting vil
samlet set hjælpe til at fastholde eller få folk tilbage på arbejdsmarkedet.";Kl. 14:30
285758;Time;;Kl. 14:31
285793;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
285844;Time;;Kl. 14:31
285861;name_party;":
Tidligere i dag har vi i flere timer diskuteret lovforslaget, og ministeren blev ved med at sige, at
det handlede om at gøre noget for de syge, og at
vi skulle have stor tillid til, at kommunerne vil
gøre en stor indsats for dem. Men nu kan vi så
høre, at man kun skal gøre en indsats for de syge, når de er på sygedagpenge, man skal ikke
gøre noget for at sikre, at de syge faktisk får den
fornødne ro til at få det bedre: de skal blive ved
med at gå og være bange for at miste deres forsørgelsesgrundlag.
Jeg synes, at det er underligt, at ministeren
overhovedet ikke kan se, at det ikke er godt for
et sygt menneske at være bange for at miste de
penge, vedkommende skal bruge for at betale
husleje, mad osv., men at man tværtimod kan risikere, at det forværrer sygdommen, at det gør,
at det tager meget længere tid, før vedkommende kommer i arbejde.
Mit spørgsmål til ministeren er: Mener ministeren så, at reglerne for fleksjob, førtidspension
osv. skal ændres, så man kan komme ind i de
ordninger, hvis man har mistet sine sygedagpenge, selv om man i øvrigt ikke opfylder betingelserne for at komme ind i disse ordninger? For
det må være konklusionen på det, ministeren siger, nemlig at hvis man falder for sygedagpen-

gebegrænsningen, skal man have en anden indkomst.";Line Barfod
287147;Time;;Kl. 14:32
287182;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
287205;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Man skal naturligvis gøre, hvad man kan, for at
hjælpe folk. Det her forslag, som Enhedslisten
har fremsat, tilsigter jo ikke at hjælpe folk over
på førtidspension, og regeringen vil ikke ændre
de forskellige ordninger. Men jeg vil godt lige sige, at det, fru Line Barfod siger, jo ikke er helt
rigtigt, der gøres faktisk en stor indsats for også
at hjælpe syge kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere.
Det, vi drøftede i formiddags, var jo netop at
give mulighed for at hjælpe syge på sygedagpenge på samme måde, som man hjælper kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere - give dem
de samme muligheder. Så der gøres også en stor
indsats for at hjælpe kontanthjælpsmodtagere
ud afsygdomogindiarbejde. r";Kl. 14:32
287966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:33
288033;Time;;Kl. 14:33
288050;name_party;":
Hvis ministeren virkelig mener, at det, det handler om, er at hjælpe folk bedst muligt, så de bliver raske så hurtigt som muligt eller i hvert fald
bliver i stand til igen at få en eller anden form
for tilknytning til arbejdsmarkedet afhængigt af,
hvor meget de nu kan klare, hvorfor vil ministeren så ikke være med til at fjerne det element,
der gør, at rigtig mange bruger en stor del af deres kræfter på at gå og være bange for at for at
miste deres forsørgelsesgrundlag? Hvorfor vil
ministeren ikke være med til at sikre, at man har
ro på i forhold til sin indkomst, sin økonomiske
og sociale situation, så man ikke risikerer at stå
som Lena Tank, der har været i foretræde for Arbejdsmarkedsudvalget, og de 1.800 andre, der
mister hele deres íorsørgelsesgrundlag og dermed risikerer en voldsom social nedtur? Det er
ofte mennesker, der har været på arbej dsmarkedet i årevis, og som virkelig har knoklet og har
betalt til alle de her mange fine ordninger, vi har,
men som så oplever, at de altså ikke virker, når
de selv får brug for hjælp, for så kommer de til
at stå uden indkomst.
-

Fredag den 3. april 2009 (B 95)
......
Kl. 1,4:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 14:34
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): :
..
Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe de
syge tilbage på arbejdsmarkedet. Det lovforslag,
vi diskuterede i morges, og som fru Line Barfod
er så meget imod, gør jo netop, at vi kan lave en
forstærket indsats for at få dé syge tilbage på arbejdsmarkedet. Og så er det jo ikke rigtigt, når
fru Line Barfod siger, at man mister sit forsørgelsesgrundlag. Der er jo kontanthjælp, som er en
midlertidig ydelse, og som bygger på de almindelige principper om gensidig forsørgelsespligt.
, :
. Kl. 14:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.
. Kl. 14:34";Line Barfod
289909;name_party;":
Anerkender ministeren, at selv om kommunen,
ens egen læge. eller sundhedsvæsenet gør alt
muligt, for at folk kan blive raske, så kan der
være situationer, der gør, at de ikke kan nå at blive raske på de 52 uger, som der nu er til rådighed ifølge sygedagpengeloven - selv ikke med
den forlængelsesmulighed for de knap 500 mennesker, som der er tale om? Der vil være nogle,
for hvem man simpelt hen er nødt til at stoppe
sygedagpengene på grund af lovgivningen, fordi de ikke har nået at blive raske. Man stopper
simpelt hen sygedagpengene, selv om de ikke er.
blevet raske.
Ministeren taler óm, at hvis det her bliver
vedtaget, vil man ændre adfærd. Betyder det så,
at ministeren også mener, at der er nogle, der,
selv om de kunne blive raske, ville lade være
med at blive taske fordi de bare kan få sygedagpenge? Man skulle næsten tro, at ministeren mener, at det hjælper på folks sygdom, at man tager
sygedagpengene fra dem - så bliver de raske.
.:";Bjarne Laustsen
290870;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:35
290932;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Bjarne Laustsens oplysning vil jeg sige, at
der jo så med det ændringsforslag, vi stiller, er
syv.forlængelsesmuligheder i sygedagpengeloven - for det første, når det er overvejende sandsynligt, at den sygemeldte vil blive revalideret

5309

til det ordinære arbejdsmarked: for det andet,
når det er nødvendigt med en arbejdsprøvning
eller anden afklarende foranstaltning for at klarlægge den sygemeldtes samarbejdsevne og den
afklaring kan ske inden for 26 uger: for det tredje, når dagpengemodtageren er under eller venter på lægebehandling, men forventes arbejdsdygtig inden for to gange 52 uger: for det fjerde,
når der er rejst sag om erstatning efter lov om
sikring mod følger af en arbejdsskade: for det
femte, når der er påbegyndt en sag om førtidspension efter lov om social pension: for det sjette, når dagpengemodtageren lider af en uhelbredelig, livstruende sygdom: og hertil kommer så
den syvende forlængelsesmulighed, som vi stiller forslag om, nemlig når det er afklaret, at man
ikke kan arbejde på ordinære vilkår, og der skal
ses på, om det er et fleksjob eller en førtidspension, der er relevant. Så der findes jo forlængelsesmuligheder i lovgivningen.";Kl. 14:35
292173;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.
.";Kl. 14:37
292246;Time;;Kl. 14:37
292266;name_party;:;Bjarne Laustsen
292280;title_name;"... gå efter, men i den helt konkrete
sag fra Nordjylland, som ministeren også kender til, om en ung kvinde fra Egense, som Aalborg Kommune fratager sy gedagpengene, stiller
TV2 Nord dette spørgsmål til hr. Bent Bøgsted
og hr. Knud Kristensen: Er det korrekt? Og de siger begge to, at det er fuldstændig urimeligt, at
kommunen fratager den unge mor sin forsørgelse. Hendes mand har arbejde, og der ,er heller
ikke mulighed for kontanthjælp. Situationen er
status quo, hun får ingen penge. Synes ministeren virkelig, at det er rimeligt? Ingen læger har
erklæret hende rask, hun er fortsat syg. Tror
man virkelig på, at hun bliver mere rask af, at
man tager sygedagpengene fra hende? Jeg tror
det næppe.
.";Lydudfald
292993;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
.. Kl. 14:37
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kender ikke den pågældende sag, men jeg vil
da anbefale, at den pågældende benytter vores
klagesystem og indbringer den sag med henblik
på at få vurderet, om kommunen har truffet en
rigtig afgørelse.

5310

Fredag den 3. april 2009 (B 95)";Kl. 14:37
293366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Marion Pedersen som
ordfører.
: Kl. 14:38
(Ordfører)";Kl. 14:37
293503;name_party;":
Vi har tidligere i dag i ca. 3 timer førstebehandlet en ændring af lov om sygefravær. Derfor vil
jeg gerne starte med igen at understrege, at det
er helt afgørende, at man på sygefraværsområdet forholder sig ansvarligt til de problemer, der
foreligger, og det er trepartsaftalen om en styrket sygefraværsindsats et glimrende eksempel
på. Det er en aftale, hvor det overordnede formål er en markant nedbringelse af sygefraværet,
der både er til gavn for den enkelte sygemeldte
og for samfundet som helhed. Det er en ansvarlig aftale, fordi den indeholder en styrket beskæftigelsesrettet indsats, som skal hindre, at
den syge mister fodfæste på arbejdsmarkedet,
og som skal sikre den syge tilknytning i form af
den nødvendige hjælp, støtte og de nødvendige
tilbud, som tilpasses den enkelte syges forudsætninger og behov.
Jeg synes, at det er en aftale, som er ambitiøs,
fordi der udvises vilje og mod til at tænke anderledes, og fordi man retter fokus fra et passivt
til et aktivt .sygeforløb, som giver mulighed for,
at den syge hurtigere kan vende tilbage til arbejdet.
Om dette beslutningsforslag om ophævelse af
varighedsbegrænsningen af sygedagpengene
kan jeg derimod kun sige, at det hverken demonstrerer ansvarlighed eller en hensigtsmæssig løsning til bekæmpelse af sygefraværet. Det
vil tværtimod have den stik modsatte effekt, fordi vi risikerer at tilsidesætte fokus på den aktive
indsats, som er altafgørende, hvis vi skal gøre os
nogen forhåbninger om at nedbringe sygefraværet. Vi ved jo, at det bliver sværere og sværere, jo
længere tid man er syg og væk fra arbejdsmarkedet. Derfor vil en ophævelse af varighedsbegrænsningen ikke reducere sygefraværet, men
derimod fastholde mange flere i langtidssygemeldinger. Det vil på ingen måde hjælpe dem til
at komme tilbage på arbejde.
Jeg vil også gøre opmærksom på en anden
grund til, at dette beslutningsforslag er uansvarligt. Forslaget vil medføre en merudgift på omkring 300 mio. kr., og dette beløb fremgår, så
vidt jeg har kunnet læse, ikke af Socialdemokratiets finanslovforslag, selv om de er medforslagsstillere.

Det kan også undre, at de forslagsstillende
partier på denne måde endnu en gang underkender den trepartsaftale, der er indgået i september sidste år.
Til sidst vil jeg gerne understrege, at det er
helt i orden at være syg: sygdom er trods alt
hver mands herre. Men det er ikke i orden for
hverken arbejdsgiver eller kommune bare at se
passivt til. Det afgørende er, at der sættes tidligt
ind gennem dialog og respekt for den syges situation for at undgå de lange sygeperioder og udstødelse fra arbejdsmarkedet, som det ofte medfører. Det kan kun lade sig gøre, hvis vi som politikere viser ansvarlighed og udstikker de nødvendige rammer, der muliggør, at fokus rettes
fra et passivt til et aktivt sygdomsforløb.
Med det fremsatte beslutningsforslag vil man
derimod lade den syge sejle sin egen sø. Venstre
kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
Da Det Konservative Folkepartis ordfører
desværre ikke kunne være til stede mere i dag,
har jeg lovet at meddele, at Det Konservative
Folkeparti heller ikke kan støtte beslutningsforslaget.
: Kl. 14:41
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod for en kort
bemærkning.";Marion Pedersen
296749;Time;;Kl. 14:41
296766;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke det, fru Marion Pedersen siger, at det her forslag er uansvarligt. Vi
kan tage et menneske, f.eks. en kvinde, som har
arbejdet hårdt hele sit liv, som har betalt skat, betalt a-kasse og betalt alt det, hun skulle, og har
gjort, hvad hun skulle. Så bliver hun syg, får en
blodprop, og så skal hun have hjælp, afklaring,
genoptræning osv. i et langt forløb. Der er altså
nogle former for sygdomme, hvor det tager lang
tid at få den fornødne afklaring, og hvor der går
lang tid, før man ved, hvilke muligheder folk
har for at klare om ikke et normalt job, så et
fleksjob. Det tager lang tid. Så hun ryger ud over
kanten, ud over den varighed, der er, også med
den mulighed for forlængelse, der er.
Hvorfor synes fru Marion Pedersen, at det er
uansvarligt at hjælpe hende, så hun kan blive
ved med at have penge til at betale sine boligudgifter, til at købe mad til sig selv og sit barn osv.?
Hvori ligger det uansvarlige? Hun bliver ved
med at få den fornødne hjælp fra sundhedsvæsenet til genoptræning i forhold til sygdom osv.,
så hvorfor er det uansvarligt at sikre, at hun
også har penge til husleje og til mad?

Fredag den 3. april 2009 (B 95)
i, :";Line Barfod
297958;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:43
298020;Time;;Kl. 14:43
298040;name_party;":
Jamen det er jo heller ikke tilfældet. Altså, der er
for det første de syv forlængelsesmuligheder,
som ministeren netop har redegjort for for et par
minutter siden. Og så er der jo i sidste ende kontanthjælpen, som der er mulighed for at få, hvis
man stadig væk er uafklaret: Men de fleste er
trods alt afklarede, når de når så langt, at de har
haft de forlængelsesmuligheder, som er til stede
- ud over den aftale, der lige er blevet indgået
mellem regeringen. Dansk Folkeparti og De Radikale.";Marion Pedersen
298545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
홢";Kl.14:43
298614;Time;;Kl. 14:43
298631;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Marion Pedersen ikke vil
benægte, at der er ca. 1.800, der falder i det sorte
hul, hvor de kommer til at stå uden indkomst.
Og jeg går ikke ud fra, at fru Marion Pedersen
vil sige, at vi skal have den situation i Danmark,
at hvis man er gift og mister sine sygedagpenge,
skal man være tvunget til at blive skilt og flytte
for sig selv for at kunne få kontanthjælp. Jeg går
ud fra, at fru Marion Pedersen mener, at folk
skal have ret til at fortsætte med at være gift,
selv om de ér blevet syge.
Så jeg vil gerne spørge fru Marion Pedersen
igen: Mener fru Marion Pedersen, at det er uansvarligt at sikre, at en kvinde, der er blevet syg og som går til genoptræning osv., men hvor det
trækker ud med at finde ud af, hvor alvorlige de
langvarige skader vil være, og hvad hun vil
kunne klare - fortsat vil have penge til husleje
og til mad? Hvori ligger det uansvarlige?";Line Barfod
299532;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:44
299594;Time;;Kl. 14:44
299614;name_party;":
Jamen det er jo sådan, at hvis vedkommende nu
- den enlige mor, vi talte om før - i stedet for er
gift, så eksisterer ,der noget her i Danmark, der
hedder gensidig forsørgelsesret, og den gælder
jo alle. Uanset om man er syg eller man vælger
at gå hjemme af andre grunde, er der en gensidig forsørgelsesret, og det betyder, at hvis ens
mand tjener mere end et bestemt beløb, ja, så
kan man altså ikke få kontanthjælp. Så der er jo

5311

en forsørgelsesmulighed for kvinden under alle
omstændigheder. Den gensidige forsørgelsespligt regner jeg ikke med at fru Line Barfod vil
have afskaffet.
.. 홢 홢";Marion Pedersen
300224;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov.
: . Kl. 14:45";Kl. 14:45
300319;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg faktisk bliver en smule
vred over at høre den ordførertale, som Venstres
ordfører holdt, hvor vi bliver kaldt for uansvarlige og samtidig må høre, at hvis vi gennemfører
det her, lader vi de sygemeldte sejle deres egen
sø - jeg tror, at det nøjagtigt var det, ordføreren
sagde.
Nu skal jeg fortælle, hvad der faktisk sker.
Der sker det, at når man er syg og falder for varighedsbegrænsningen, får man ikke længere
nogen penge, og så får man lov til at sejle sin
egen sø. Så får man ikke hjælp til at betale husleje, til at finansiere sine terminer og sine forpligtigelser, og man får heller ikke nogen hjælp i øvrigt af kommunen, fordi man er ude af systemet,
hvis man ikke er berettiget til kontanthjælp. Så
får man lov at sejle sin egen sø.
Det, Venstre gør ved at sige nej til det her forslag, er, at de siger, at det er i orden, at 1.800
mennesker hvert eneste år får lov at sejle deres
egen sø, og det er 1.800 nye mennesker hvert
eneste år. Jeg synes ikke, at.det er i orden at sige,
at vi andre er uansvarlige.
... Kl. 14:46
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Thomas Adelskov
301438;Time;;Kl. 14:46
301458;name_party;":
Jeg mener jo ikke, at man lader dem sejle deres
egen sø, hvis de ryger ud over kanten, fordi der
er kontanthjælpen eller den gensidige forsørgelsespligt.";Marion Pedersen
301623;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov.";Kl. 14:46
301694;Time;;Kl. 14:46
301714;name_party;":
Selvfølgelig gør man det, når man siger til en familie: Det kan godt være, at I har hus og alt muligt andet, og det kan også godt være, at du er
gået hen og er blevet syg, men hvis du ikke kan
nå at blive rask inden for de eksisterende forlængelsesmuligheder, er vi bare ligeglade med
dig, så vil vi ikke hjælpe dig økonomisk.

5312

Fredag den 3. april 2009 (B 95)

Jeg står her med en henvendelse fra Gigtfor-,
eningen. De har også tidligere været i Arbejdsmarkedsudvalget og fortalt, at på grund af de
behandlingssystemer, som vi har herhjemme,
hvor man hen ad vejen afprøver forskellige former for medicin, kan de rent faktisk have nogle
gigtpatienter, hvor der går 5 år, før deres situation er fuldt afklaret.
Der er altså gigtpatienter, hvorom man ikke
ved, om de bliver fuldstændig raske, eller om de
kun bliver delvis raske og måske skal have:
fleksjob eller førtidspension. Man ved det ikke,
og de ryger ud af sygedagpengesystemet. Nogle
kommer efter nogle år tilbage på arbejdsmarkedet, og andre ender med at få førtidspension eller fleksjob, men i et par år lader man dem sejle
deres egen sø. Det er det, jeg synes er uansvarligt. Det er ikke os andre, der er uansvarlige.";Thomas Adelskov
302910;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:47
302972;Time;;Kl. 14:47
302992;name_party;":
Det mener jeg jo ikke. Jeg mener, som vi diskuterede lidt tidligere på dagen, at det vil hjælpe på
nogle af de problemer, der er, for man kan få de
ekstra forlængelser, hvis ens situation stadig
væk er uafklaret, eller hvis man ikke ved, om
man skal på en form for pension i stedet for at få
sygedagpenge. Her bliver der de forlængelsesmuligheder, som vi diskuterede under L 165.";Marion Pedersen
303383;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 14:48
303462;Time;;Kl. 14:48
303490;name_party;":
Det er jo lidt underligt at skulle høre om, at oppositionen er uansvarlig i den her situation, når
vi samtidig ved, at der rundtomkring i landet
sidder i hundredvis, tusindvis af mennesker,
som er ramt af, at de ikke har nogen indkomst
længere, fordi de tilfældigvis er blevet syge, enten ved at have fået en blodprop eller en anden
alvorlig sygdom, og derfor ikke har haft mulighed for at blive afklaret eller raske, inden de 52
uger er gået. Jeg synes da, at jeg godt vil adressere uansvarligheden et andet sted.
Det, som vi ønsker, er jo, at alle, uanset hvilken sygdom det er, hvilke muligheder der er,
har en reel mulighed for at kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet eller blive afklaret uden
at skulle spekulere på, hvor indkomsten skal
komme fra.";Lennart Damsbo-Andersen
304258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:48
304321;Time;;Kl. 14:49
304341;name_party;":
Jamen jeg må bare gentage igen, at der ud over
de 52 uger jo altså er syv forlængelsesmuligheder.
홢.";Marion Pedersen
304453;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 14:49
304532;Time;;Kl. 14:49
304560;name_party;":
.
Det er jo så flot at snakke om alle forlængelsesmulighederne. Det, som vi taler om her, er dem,
som ikke kan blive forlænget. Ud af de mange,
der bliver syge i det her land, og som sagtens
kan blive forlænget og alt muligt andet, er der jo
altså en gruppe på 5.000, 6.000, 7.000 - det er et
stigende antal - som ikke kan få det forlænget,
og som, som det også tydeligvis fremgår, både af
det, som der bliver sagt her i salen, og som det er
fremgået af pressen over de seneste måneder,
ikke har haft mulighed for at gøre noget, og som
reelt står i situationer, hvor det ikke er deres
skyld, at de ikke kan komme videre, men hvor
det er vores system, der gør, at vi tager pengene
fra dem. Det er det, vi ønsker at lave om på, og
det kan jeg ikke forstå at Venstres ordfører ikke
vil være med til.";Lennart Damsbo-Andersen
305368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:49
305430;Time;;Kl. 14:49
305450;name_party;":
Altså, det er jo aldrig den syges skyld, at vedkommende bliver syg. Der er jo ingen, der ønsker at være syg - det går jeg ud fra som en given ting - og derfor er det aldrig den syges
skyld, at vedkommende er syg. Med det lovforslag, vi talte om tidligere på dagen, indføres der
netop et incitament til, at kommunerne meget
hurtigt kan gå ind og prøve at få afklaret, om
der er en mulighed for, at de kan hjælpe vedkommende, og det kan jo også nøjes med at
være en enkelt time på arbejdspladsen. Der kan
så selvfølgelig være blodpropper, hjertetilfælde
eller andre ting, som gør, at man ikke engang
kan klare 1 time, men så er det jo også med til at
give de forskellige forlængelsesmuligheder, der
er, som gør, at man under alle omstændigheder
kan få hjælp.

(665)
Fredag den:3. april 2009 (B 95)";Marion Pedersen
306258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:50
306329;Time;;Kl. 14:50
306349;name_party;":
Den der nye forlængelsesmulighed vil som
nævnt kun hjælpe 500 ud af 5.000-7.000.
Jeg vil gerne spørge, om Venstre grundlæggende har en menneskelig forståelse. Det synes
jeg godt man kan være i tvivl om. Det er jo en
stor belastning at være syg, hvad enten man har
været ude for en trafikulykke, eller man er kommet til at lide af en sygdom, der kan være problematisk at diagnosticere. Og behandlingsforløbet kan være meget langvarigt, hvilket i sig
selv er en stor belastning.
Så kommer belastning nr. 2, for de behandlingsforløb, der er, er jo ikke afpasset efter, at
man kun kan få sygedagpenge i 52 uger. Sådan
fungerer tingene jo ikke. Og selv om der er forlængelsesmuligheder, er der nogle, som når
frem til det, som er den ekstra straf oven i sygdommen, nemlig økonomisk nedtur, fordi man
fratager dem sygedagpengene. De har ikke ret
til kontanthjælp, og så må de gå fra hus og hjem
og blive skilt osv., som det er sket.
Har Venstre en menneskelig forståelse for, at
det her er et kæmpeproblem?";Eigil Andersen
307361;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Så er det ordføreren.";Kl. 14:51
307438;Time;;Kl. 14:51
307458;name_party;":
. Ja, det har vi, og vi har en menneskelig forståelse for syge mennesker. Men det er jo sådan, at
man under alle omstændigheder har ret til den
kontanthjælp bagefter.
: Det bliver sagt, at man så skal skilles og sådan noget for at få kontanthjælpen. Ja, det er,
fordi vi har den gensidige forsørgelsespligt, vi
har. Den har vi under alle omstændigheder, og
det synes jeg er rimeligt nok. Hvis man har en
ægtefælle, vil man vel altid hjælpe hinanden
uanset hvad, og det vil man også gøre økonomisk.";Marion Pedersen
307967;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:52
308037;Time;;Kl. 14:52
308057;name_party;":
Det betyder så, at man kun får 0,0 kr. i kontanthjælp, altså ingenting simpelt hen. Det er det,
det betyder. Så må folk som nævnt gå fra hus og

5313

hjem, og de kommer ud på en gevaldig nedtur
både økonomisk og socialt.
Så er det, jeg siger til mig selv: Når Venstre siger, at de har en menneskelig forståelse, hvorfor
er det så så afgørende, at man i virkeligheden
forværrer den syges problemer ved også at give
det her økonomiske problem? Er det menneskelighed? Jeg opfatter det som kynisme.";Eigil Andersen
308564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:52
308626;Time;;Kl. 14:52
308646;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mig selv. Jeg mener jo, at .
Venstre har ,en menneskelig holdning, og jeg har,
altså svært ved at forstå det der med, at det skulle være fornedrende, eller at det skulle være forkert, at man som ægtefælle hjalp hinanden. Det
er jo sådan, at man, uanset om man bliver arbejdsløs eller syg, går ned i indtægt, og det er vel
derfor, at vi alle sammen, når vi bliver gift, lover
at stå sammen i lyst og nød. Det tager jeg som
givet. Det synes jeg ikke der er noget fornedrende i. Man hjælper jo hinanden. Det er også sjældent, at begge ægtefæller i et ægteskab tjener det
samme, og der tror jeg heller ikke, at man kigger
på femøren.
: 홢
'";Marion Pedersen
309315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører.
홢:
홢Kl. 14:53
(Ordfører)";Kl. 14:53
309449;name_party;":
Det er jo et beslutningsforslag om at fjerne varighedsbegrænsningen på sygedagpenge, og det
har vi jo haft flere gange tidligere. Det er jo sådan, at Dansk Folkeparti ikke mener, at det er
godt at fjerne varighedsbegrænsningen helt, for
så er der intet, hvad skal man sige, grundlag for,
at kommunerne skal gøre en indsats. For så behøver de jo ikke gøre noget. Så kan de bare lade
dem gå på sygedagpenge i det uendelige. Derfor
skal der være en kant, netop for at kommunerne
skal gøre den indsats i tide, som de nu skal gøre.
Vi har så i den forbindelse også lavet en hel
del forlængelsesmuligheder. Senest lavede vi en
her i sidste uge eller i den her uge, og det går jo
ud på, .at de, der ikke er begyndt på afklaringen
til førtidspension eller fleksjob, men falder for
sygedagpengegrænsen - det kan ske efter 52
uger, dét kan ske efter 2 år - kan få en forlængelse. I den forbindelse er det også min klare forventning, at kommunerne med den indsats, vi

5314

Fredag den 3. april 2009 (B 95)";Bent Bøgsted
310458;Time;". også laver her på sygefraværsområdet, begynder at få folk hurtigere igennem systemet, så dé I Tredje næstformand (Holger K,. Nielsen):
Ordføreren.
s
ikke skal vente så lang tid på deres afklaring,";Kl. 14:57
310667;Time;som det har været hidtil.;Kl. 14:57
310711;name_party;":
Alt i alt, med de forlængelsesmuligheder, der
Med hensyn til den sag med Lena Tank er det
efterhånden er i sygedagpengereglerne, og med
rigtigt, at det ikke hjælper hende, for hun ér jo
den indsats, der bliver lavet i forbindelse med
faldet ud af sygedagpengesystemet. Hvis hr.
loven om sygefravær, er der mange redskaber,
der gør, at vi kan få folk hurtigere igennem. Men Thomas Adelskov fik fjernet varighedsbegrænsningen for sygedagpenge, hjalp det heller ikke
at fjerne varighedsbegrænsningen helt er jeg ret
Lena Tank, for hun er faldet ud af systemet. Såoverbevist om vil være en forkert vej at gå, netdan er det jo, vil jeg sige til hr. Thomas
op fordi jeg så er overbevist om, at kommunerne
Adelskov. Det er jo kun dem, der er i sygedagvil lade folk gå for lang tid på sygedagpenge
pengesystemet, der kan få forlængelsen.
uden at gøre noget. Som det er i dag, skal komMen det, der er blevet sagt i forbindelse med
munerne tage sig sammen og gør noget, lave en
den forlængelse, er, at personer som Lena Tank,
tidligere indsats.
der er faldet ud af dagpengesystemet, fordi det
Så vi kan ikke stemme for beslutningsforslaikke er afklaret, om de kan få førtidspension elget..";Bent Bøgsted
311902;Time;"ler fleksjob, og som ikke kan bruge nogen af de
andre forlængelser, nu kan få en forlængelse på
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
26 uger med det ændringsforslag, der kommer
Hr. Thomas Adelskov.
. . . Kl. 14:56 her. Det er det, der ligger i det.";Kl. 14:56
312164;Time;;Kl. 14:58
312184;name_party;":
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
Nu bragte hr. Bent Bøgsted selv dét ændringsHr. Thomas Adelskov.
forslag på banen, som han den anden dag var";Thomas Adelskov
312344;Time;ude at stå og rosé sig selv af i medierne, og i den;Kl. 14:58
312416;name_party;":
forbindelse fortalte hr. Bent Bøgsted, at nu havJeg vil godt respektere hr. Bent Bøgsteds synsde man løst det problem, som bl.a. gjaldt en
punkter og argumenter, men de bliver bare nødt
kvinde fra HK, Lena Tank, der havde fået en
til at være rigtigt baseret. Det brev, vi har fået fra
blodprop i hjernen. Vi har alle sammen som arbejdsmarkedsordførere og medlemmer af Ar-: : HK, siger meget klart, at det ikke har noget at
gøre med, at Lena Tank allerede er faldet ud af
bejdsmarkedsudvalget fået en henvendelse fra
sygedagpengesystemet og har mistet sine sygeHK, og jeg står her med et nyhedsbrev fra H K ,
dagpenge, og derfor duer det ikke med de der
hvor de siger: Det hjælper ikke Lena Tank.
Når hr. Bent Bøgsted står på talerstolen og si- ekstra 26 ugers forlængelse, som hr. Bent Bøgsted har været ude at bryste sig af at have fået,
ger, at kommunerne har nogle redskaber, og at
igennem
og sagt skulle hjælpe en masse mennekommunerne bare kan gøre det ene og det andet
sker. Det er, fordi de 26 uger jo ikke er nok til, at
for at hjælpe, bliver jeg nødt til at sige, at sådan
Lena Tank rent faktisk kan få en afklaring og få
en kvinde som Lena Tank, der har fået en blodet fleksjob: det er, fordi det jo er for kort en periprop i hjernen, jo ikke har brug for redskaber
ode: det er, fordi hun mister sygedagpengene,
ude i kommunerne, for der ved man godt, noog varighedsbegrænsningen betyder simpelt
genlunde hvor lang tid det tager at gøre hende
så frisk, at hun kan få et fleksjob. Men hun falder hen, at der ikke er lang tid nok, til at hun kan blive så rask, at hun kan komme i gang med et
bare stadig væk for varighedsbegrænsningen.
fleksjob. Det samme gælder for andre menneOg ministeren annoncerede et ændringsforslag,
sker: dem, der har gigt, kan ikke nå derhen, hvor
som hr. Bent Bøgsted er gået ud og har taget
man kan sige, at de bliver fuldstændig raske, elæren for, og han har sagt, at det hjalp alle på syler om de f.eks. skal have pension eller skal have
gedagpenge, og i hvert fald skulle det hjælpe
Lena Tank, men det passer jo ikke, det hjælper , et fleksjob.
Så derfor handler det her om Dansk Folkeikke. Og kommunerne kan ikke gøre for det: det
partis stillingtagen. Vil man være med til at hjæler, fordi Dansk Folkeparti ikke vil være med til
pe de mange mennesker, der på grund af sygat ændre på varighedsbegrænsningen, at Lena
dom mister deres forsørgelsesgrundlag, eller vil
Tank stadig væk bliver ramt af varighedsbeman ikke?
grænsningen.

. Fredag den 3. april 2009 (B 95)";Thomas Adelskov
314933;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:59
314996;Time;;Kl. 14:59
315014;name_party;":
Selvfølgelig vil vi være med til at hjælpe, og det
er også derfor, vi laver den forlængelse. For uanset hvad hr. Thomas Adelskov siger, er det en
forbedring af sygedagpengereglerne, der er
kommet igennem her. Der er mulighed for, at
de, der falder ud af systemet, fordi de ikke får
påbegyndt en sag om førtidspension eller fleksjob, og som ikke kan bruge nogen af de andre
forlængelser, kan få den forlængelse her på 26
uger. Og det er en hjælp, uanset hvad hr. Thomas Adelskov siger. Det er en klar forbedring er
det her system.
,:
홢Kl. 15:00
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
, , : .
Kl, 15:00";Bent Bøgsted
315651;name_party;":
Jo, men da Lena Tank havde været i foretræde i
Arbejdsmarkedsudvalget, var hr. Bent Bøgsted
ude at sige, at det var for galt, og at vi blev nødt
til at gøre noget. Det var ligesom den holdning,
hr. Bent Bøgsted gav,udtryk for.
"" 홢
Der er sikkert mange, der har troet, at der nu
langt om længe kom hjælp og en ændring på det
her område. Men hr. Bent Bøgsted har jo ikke
sikret, at Lena Tank og de mange: mange andre,
der fortsat kommer i den situation, ikke kommer
til at miste deres forsørgelsesgrundlag, at de
ikke kommer til at miste de penge, der er så
fuldstændig afgørende for at have råd til at betale bolig og mad.
Mener hr. Bent Bøgsted virkelig, at det er vigtigere at stå sammen med en regering, der siger,
at det er uansvarligt at sikre folk penge til at betale bolig og mad, end det er at gå ud og sikre, at
de her mennesker ikke falder i. det sorte hul?";Line Barfod
316529;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:01
316591;Time;;Kl. 15:01
316609;name_party;":
Det, som Dansk Folkeparti har gjort ved at få de'
her 26 uger igennem som en forlængelse for.
dem, der falder udenfor, er efter vores overbevisning én klar forbedring. Det er så også min
overbevisning, at kommunerne skal gøre en ekstra indsats i.forbindelse med den forlængelse,
for nu har de 26 uger mere til at få det afklaret i

5315

systemet. Fot det er ikke rimeligt, at kommunerne lader patienterne gå og vente.'
홢
홢
,Det er så muligt,1 at det, som der bliver sagt, i
nogle enkelte tilfælde er uklart, hvor lang tid der
går, men det ændrer jo ikke ved, at de her 26 «
uger er en forbedring.
홢홢,";Bent Bøgsted
317222;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
홢
홢
><
홢 Kl. 15:02";Kl. 15:02
317315;name_party;":
Hvad er det, kommunerne skal gøre? De her
mennesker er i forløb, hvor de er i gang med a t
få deres situation afklaret. De er i genoptræning
osv. for at få afklaret, hvor meget de kan klare.
Kan de få det så godt, at de kan komme tilbage
til et fuldtidsjob, eller skal de over i et fleksjob?
De er i gang, og der bliver gjort en indsats.
Spørgsmålet er, om de kan blive ved med at
være i den afklaringsfase, indtil det er endelig :
afklaret og de så enten kan komme tilbage til deres arbejde eller komme i fleksjob. Hvis hr. Bent
Bøgsted virkelig ville hjælpe de her mennesker,
kunne han jo stemme for det forslag, vi har
fremsat. Så ville der være flertal for forslaget, og
så ville der ikke komme flere sager som Lena
Tanks. Så ville hr. Bent Bøgsted kunne sikre, at
der ikke var nogen mennesker, der faldt i det >
sorte hul. Så ville hr. Bent^Bøgsted og Dansk Folkeparti kunne sikre, at folk, der er syge, ikke behøver at være bange for at miste de penge, de
skal bruge til husleje og til mad.
: Kl. 15:02
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): :
Ordføreren.
'..";Line Barfod
318393;Time;;Kl. 15:02
318411;name_party;":
Det ændrer ikke ved, at den her 26-ugers-forlængelse er en forbedring for dem, der falder
udenfor og ikke kan få forlænget detes sygedag- I
penge, og hvor det ikke er afklaret, om de kan få
førtidspension eller et fleksjob, altså hvor der
ikke er påbegyndt sager om de to ting. De kan få
en 26-ugers-forlængelse, og det er efter min
overbevisning en forbedring.";Bent Bøgsted
318784;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): 홢:
Hr. Eigil Andersen.
. 홢
.. :";Kl. 15:03
318866;Time;;Kl. 15:03
318886;name_party;":
Som det er blevet nævnt, ville den her regel, hvis
den havde været gældende på det aktuelle tidspunkt for lægesekretær Lena Tank, ikke have
hjulpet hende. Jeg mener, at Dansk Folkeparti 홢

5316

Fredag den 3. april 2009 (B 95)

har et stort troværdighedsproblem her, for i den
pressemeddelelse,..ßom Dansk Folkeparti har
udsendt ved hr. Bent Bøgsted, er der netop henvist til Lena Tanks sag, og man får det indtryk, at
det ville have hjulpet hende. Er det ikke et stort
troværdighedsproblem, at det ville det ikke?";Eigil Andersen
319413;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:03
319475;Time;;Kl. 15:03
319493;name_party;":
Det ville have hjulpet hende på den måde, at
hun kunne have fået 26 ugers forlængelse.";Bent BøgSted
319591;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 15:04
319661;Time;;Kl. 15:04
319681;name_party;":
Jamen jeg er da ked af at skulle sige det, men det
passer simpelt hen ikke, for hun var midt i et behandlingsforløb på Hjerneskadecentret i Odense, og der var ikke udsigt til, at hendes sag kunne afklares inden for 26 uger. Det indgår jo også
i den nye regel.
Jeg må i det hele taget sige, at jeg synes, det er
meget farligt at stille mennesker forhåbninger
om noget, der kan gøre det nemmere for dem,
når de er langtidssyge. Det bliver fremstillet,
som om den aftale fra i går er en stor sejr for de
mennesker, som hidtil har været kastebold mellem systemerne. Det bliver sagt, som om det vil
gælde for alle syge, og så viser det sig, at for de
ni tiendedele af dem, der falder for varighedsbegrænsningen, gælder det ikke.";Eigil Andersen
320416;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:04
320478;Time;;Kl. 15:04
320496;name_party;":
Det ændrer ikke ved, at de 26 uger er en forbedring.
..";Bent Bøgsted
320563;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Eigil Andersen
som ordfører.";Kl. 15:04
320676;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
320707;name_party;":
Som det er fremgået af debatten, støtter vi meget
varmt det her forslag. Det er ud fra et solidarisk
synspunkt om, at hvis man er blevet ramt af en
ulykke eller en sygdom og det tager lang tid at
stille diagnosen og få sygdommen behandlet og
finde ud af, om man kan vende tilbage til ar-

bejdsmarkedet, så skal vi ikke efterlade mennesker på en social nedtur uden indtægt, fordi de
hverken kan få sygedagpenge eller kontanthjælp. Det er simpelt hen ikke rimeligt, og det er
ikke en måde at behandle medmennesker på.
Der er jo ingen, der selv bestemmer, om de
bliver udsat for en trafikulykke, fordi andre påkører dem. Der er ingen, der selv bestemmer,
om de får en kræftsygdom, en blodprop eller en
hjerneskade. Ingen af os bestemmer noget som
helst om det. Det rammer fuldstændig i flæng,
og derfor er det eneste rigtige naturligvis, at vi,
som er så heldige ikke at være blevet ramt af disse forfærdelige ting, i solidaritet medvirker til, at
alle syge har en indtægt, indtil de er behandlet
færdigt, og indtil det er blevet afklaret, om de
kan komme tilbage på arbejdsmarkedet på normale vilkår, skal have førtidspension eller skal
have et fleksjob.
Jeg må sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg altså
finder det meget, meget usmageligt, at man går
ud og fremstiller det, som om man nu har reddet
alle de her syge mennesker fra at skulle miste
deres sygedagpenge, når sandheden er, at det
ikke gælder for de ni tiendedele af dem.
Man burde have hjulpet mange flere ved at
stemme for det her forslag, så ville Dansk Folkeparti have været en reel hjælper for syge mennesker i Danmark, men det er Dansk Folkeparti
desværre ikke. Når man så ikke vil det, skal man
i hvert fald ikke gå ud og oversælge en lille forbedring, som man har fået gennemført, og fremstille det, som om den hjælper alle 5.000-7.000 i
den her gruppe.";Eigil Andersen
322537;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Kl. 15:07
322653;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
322687;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det afgørende, at sygedagpengesystemet fungerer, som det er tænkt,
nemlig som en understøttelse for folk, der er
syge og har fravær fra deres arbejde som følge
heraf, mens systemet gør, hvad det kan for i behandlingsregi, i sundhedsregi, at lindre deres lidelser og forhåbentlig helbrede dem eller i hvert
fald at lære dem at mestre deres lidelser.
Det kan så samtidig med det lovforslag, vi
har førstebehandlet her i formiddag, sikre, at
også det kommunale system gør, hvad det kan
for at bidrage til, at der på anden måde gøres en
indsats, der kan gøre folk klar til at vende tilba-

Fredag den 3. april 2009 (B 95)
ge til arbejdsmarkedet til deres job. Endelig skal
arbejdspladsen selvfølgelig være klar til at finde
måder, hvorpå man helt eller delvis kan vende
tilbage. 홢...
Hvis de ting er i orden - hvis der gøres en
indsats, og man er sikker på, at den gøres fra
start - er der ikke gode argumenter for at have
en varighedsbegrænsning. Varighedsbegrænsningen skal man have, hvis man ikke mener, at
der bliver gjort en tilstrækkelig indsats, og man
derfor er nødt til at have en bagkant for/ hvor
længe folk kan få sygedagpenge. Så kan det ,
selvfølgelig siges, at hvis bare man lader stå til .
og er nødt til ligesom at have en anden type
trussel hængende over hovedet, kan det være, at
sygedagpengene falder bort efter en periode.
. Men det, som vi bekymrer os om, er jo, at der
er en lang række mennesker, hvis behandlingsforløb rækker ud over den varighedsbegrænsning, der er i dag. Der er en lang række mennesker f.eks. med ryglidelser, hvor der er en længere behandlingshorisont end den, der kan rummes inden for de nuværende regler. Det gælder
også for folk med psykiske lidelser.
Derfor har vi også et forslag, som vi vil fremsætte i forbindelse med forhandlingerne om en
førtidspensionsreform, om at overveje at indføre
en såkaldt rehabiliteringsydelse, som altså skal
være en ydelse, man får, når man har et længere
behandlingsperspektiv, som kræver, at man måske ikke kommer i gang med at gå i retning af
førtidspension, men i stedet for får tid og ro til at
komme sig eller lærer at mestre sin sygdom
uden at skulle stå til rådighed for arbejdsmarkedet. :
Det er i den forbindelse, vi også støtter det
her forslag, som vi er medforslagsstillere til, om
at afskaffe varighedsbegrænsningen. Der er jo
ikke et eneste menneske i Danmark, der er berettiget til sygedagpenge, hvis ikke man vitterligt
er syg. Derfor er det jo sådan, at hvis ikke indsatsen virker, skal man selvfølgelig overveje,
hvad man så skal gøre. Der kan det for nogle
være et spørgsmål om, at man skal i gang med at
få afklaret, om det er en førtidspension, der skal
til. Det kan for andre være fleksjob, men der
kunne også godt være nogle, der simpelt hen
bare skal have længere tid til at lære at mestre
deres sygdom. F.eks. synes vi jo, det er stærkt
bekymrende, at der er så stor en stigning i antallet af nye førtidspensionister, som er unge mennesker med psykiske lidelser.
Derfor er vi nødt til at indrette systemerne sådan, at man ikke tvinger folk til at vælge at gå

5317

efter at begynde at drømme om at få en varig offentlig forsørgelse som f.eks. en førtidspension.Vi mener faktisk, at en varighedsbegrænsning, som den i dag er, er med til at skubbe folk i
retning af førtidspension i stedet for at trække
dem i retning af arbejdsmarkedet. Det er en
utrolig dårlig idé på langt sigt, både for den enkelte og også for samfundef.
Det er klart, at sygefravær er en meget væ-.
sentlig udfordring. Vi har tidligere i dag disku-.
teret meget omfattende, hvad man skal gøre ved
det. Men situationen er jo bare den, at ca.
140.000 ud af de 700.000 dagpengesager, der er
om året, er længerevarende sygdomsforløb, og
der skal man selvfølgelig gøre en indsats så tidligt som muligt. Nogle af dem vil fortsat være
sygdomsforløb, der rækker ud over 52 uger og
også ud over de gældende forlængelsesperioder.
Men forhåbentlig vil det jo være langt færre, fordi vi får fat i dem og meget tidligere kan hjælpe
dem, der har andre problemer end. sygdommen.
Jeg synes altså, det er værd at overveje, om ikke
man skal have så meget tillid til det system, vi
nu laver, at man samtidig kan afskaffe varighedsbegrænsningen, for vi er jo alle sammen
enige om, at også kommunernes interesse er, at
borgerne vender tilbage til arbejdsmarkedet, så
de ikke ligger de kommunale kasser til last i
form af sygedagpenge. At de kan være på arbejdsmarkedet er, jo også til gavn for dem selv
og for deres arbejdsgivere. 홢
Derfor er det jo, vi synes, at det samlet set er
noget mærkværdigt, at man, når man laver et
system, som man mener skal være mere effektivt end det nuværende, så ikke også er klar til at
afskaffe den her bagkant, som varighedsbegrænsningen er udtryk for. Vi ved, at det fører til
stor nød og lidelse for dem, der ryger direkte fra
sygedagpenge og måske til ingen indtægt. Der
kan man sige at det jo så måske er, fordi,deres
ægtefælle har formue eller arbejde. Men det ændrer jo ikke på, at de går fra en situation, hvor de
måske har haft hus og hjem: der har krævet, at
begge parter har en indtægt, til så ingen indtægt .
at have. Det kan så i sidste ende føre til, at de er
nødt til at sælge deres hus, og det er måske med
til at forværre sygdomsforløbet. På den måde
synes vi egentlig ikke, at varighedsbegrænsningen tjener det formål, som tilhængerne siger,
nemlig at skubbe i retning af at vende tilbage til
arbejdsmarkedet. Tværtimod er den ekskluderende, og den er også forarmende i visse tilfælde.

5318

Fredag den 3. april 2009 (B 95)

. Vi støtter naturligvis forslaget, da vi selv har
været med til at fremsætte det.";Morten Østergaard
328342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 15:12
328442;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
328470;name_party;":
Enhedslisten har i mange, mange år arbejdet for
at få fjernet det sorte hul, som mange mennesker
falder ned i, når de mister sygedagpengene og
ikke får nogen anden indkomst, og især hvis de
oven i købet er gift og derfor kommer til at stå
uden kontanthjælp og slet ikke har nogen indkomst.
Det glæder os, at hele oppositionen nu står
bag forslaget. Så ved vi, at så snart vi får et nyt
flertal, vil det blive gennemført. Det ved jeg at
rigtig mange syge mennesker glæder sig til, ikke
fordi det kan hjælpe dem, der er faldet i det sorte
hul, men fordi de tænker på alle de mange, der
fremover kommer til at undgå at stå i den situation.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man
på den ene side fra regeringens og Dansk Folkepartis side kan tale om, at man så gerne vil hjælpe syge - det har man gjort det meste af dagen i
dag - og så samtidig stå med den kæmpe uansvarlighed, at man truer folk med, at de mister
deres sygedagpenge, mister hele deres indkomst. Det, at folk ikke ved, hvor lang tid de kan
blive ved med at få sygedagpenge, og at mange
af dem ved, at de risikerer at miste dem og så
kommer til at stå uden indkomst, gør for mange,
at sygdommen bliver værre. Rigtig mange har
brug for, at man lytter til dem, tager dem med
på råd om, hvad der skal ske med deres sygdom, og prøver at sikre hele deres sociale og
økonomiske situation, så de kan bruge deres ressourcer på at blive raske eller i hvert fald få det
bedre og blive i stand til at deltage på arbejdsmarkedet i et eller andet omfang. Men den
utryghed, der er omkring økonomien, gør det
altså svært.
Vi har fået mange henvendelser undervejs og
også under debatten i dag fra mennesker, som er
ramt, og som virkelig ikke kan forstå, hvorfor regeringen og Dansk Folkeparti mener, at det
skulle være med til at gøre folk raske, at man tager pengene fra dem, og som heller ikke kan forstå, hvordan det kan være, at man synes, at man
bare skal lade folk sejle deres egen sø, som man

jo gør, når de har mistet deres sygedagpenge og
ikke har nogen anden indkomst, for så stopper
indsatsen jo fra kommunens side.
Jeg forstår heller ikke, hvordan man kan have
den indstilling, at det skulle være uansvarligt at
sikre folk, at de har en ordentlig indkomst: sådan som Venstres ordfører fik sagt. Jeg mener,
uansvarligheden tværtimod ligger hos regeringen og Dansk Folkeparti, som sender folk ud
uden indkomst. Det gør, at folk kommer ud i en
voldsom social nedtur, og det har nogle forfærdelige menneskelige konsekvenser, men det har
jo også den konsekvens, at mange af dem ender
med aldrig nogen sinde at kunne komme tilbage
til arbejdsmarkedet, i stedet for at de faktisk
havde en mulighed for måske endda at blive
helt raske eller i hvert fald at få det en del bedre
og kunne være med til at bidrage på arbejdsmarkedet.
Så synes jeg, at det er besynderligt at opleve
Dansk Folkeparti endnu en gang gå ud i medierne og love, at de vil hjælpe nogle mennesker, love, at de vil hjælpe i forhold til sager som den,
som Lena Tank fra HK var i Arbejdsmarkedsudvalget med, men når det så kommer til stykket,
når Dansk Folkeparti faktisk har mulighed for at
leve op til deres valgløfter, leve op til de løfter,
de giver i pressen, som vi oplevede det her i forhold til Lena Tank, ja, så løber Dansk Folkeparti
endnu en gang fra løfterne, så vil Dansk Folkeparti ikke vil være med til at stemme for et forslag, som der ville være flertal for, hvis Dansk
Folkeparti levede op til deres løfte. Hvis hr. Bent
Bøgsted havde stemt for det forslag: vi behandler nu, havde han levet op til det, han lovede
pressen i forhold til Lena Tank og HK, for så ville man have fjernet varighedsbegrænsningen,
og så havde vi kunnet sikre, at der ikke er mennesker, der bliver frataget deres sygedagpenge,
fordi deres situation er uafklaret.
Men for Dansk Folkeparti er det vigtigere at
sikre en regering, der er dybt uansvarlig over for
syge mennesker, en regering, som går ind for, at
man skal tage pengene fra folk. Det er jo så bare
den bundlinje, der må stå tilbage for de mennesker, der måske havde troet på, at hr. Bent Bøgsted mente det, han sagde, da han sagde, at han
ville hjælpe i den her situation.
Så vi ser frem til, at der snart bliver et. nyt flertal, og at vi der kan gå ind og gøre det, som vi lover at gøre, nemlig at sikre, at vi fjerner varighedsbegrænsningen.

Fredag den 3. april 2009 (B 95)
:";Line Barfod
332837;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Lennart Damsbo-Andersen.
'
,";Kl. 15:17
332984;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:17
333044;name_party;":
Allerførst vil jeg godt sige tak til ordførerne for
debatten og for de kommentarer, som forslaget
om afskaffelse af varighedsbegrænsningen på
sygedagpenge har affødt her i salen i dag.
Mange gange kan man jo som politiker føle,
at det, som vi diskuterer og beslutter, ligger
langt fra den virkelighed, som er derude på den
anden side af de tykke mure her på Christians- .
borg. Men i forhold til sygedagpenge er det jo en
anden historie. Bag hver eneste beslutning er
der mennesker af kød og blod, der bliver berørt,
enten fordi de er så heldige at blive raske, inden
der er gået 52 uger, eller fordi de er afklarede, så
de ved, at de skal have pension, fleksjob eller
snart bliver raske. Men tilbage står altså de, der
ikke er raske og ikke er afklarede, og som ikke
har udsigt til at være klar til arbejdsmarkedet inden for 2 gange 52 ugers forlængelse.
Hvad taler vi så om? De seneste tal fra ministeriet siger ca. 5.000 personer pr. år. Det har været stigende over de seneste år. Det er personer,
der alle sammen mister retten til sygedagpenge
og derfra går over på sociale ydelser, dvs. kontanthjælp eller lignende. For rundt regnet en
tredjedel af dem gælder det, at de bliver medregnet, enten i ægtefællens indtægt eller i de
mursten, som deres, boliger består af. Dermed
ender de med et stort rundt nul, ingen forsørgelse. Altså, mennesker, der er syge, og som ikke
kan arbejde, mister deres forsørgelsesgrundlag.
Man kan spørge: Bliver de mere raske af det?
Jeg kan jo forstå, at regeringen og Dansk Folkeparti har besluttet, at det gør de. Jeg synes, det er
en lidt underlig teori, for virkeligheden siger jo
noget andet. Man behøver blot at slå op i aviser
og i fagblade for at se, at der er en lang række
mennesker - de, der nu er stærke nok til at træde frem i offentligheden - der fuldstændig sagesløst ender uden forsørgelse og i fattigdom.
Jeg har taget en stor stak sager med her i dag, og
jeg skal nok lade være med at belemre salen
med dem alle sammen, men jeg vil godt nævne,
at der i HK's fagblad fra maj 2008 var 22 eksempler på personer, der havde mistet deres sygedagpenge. HK havde også i går information om
25 personer i Østjylland, der havde mistet deres
sygedagpenge.

5319

I Ekstra Bladet var der den 26. januar en historie om en kræftsyg, Naja Søndergaard, der
var blevet frataget sygedagpengene, og hvorfor?
Fordi hun er ramt af kræft og ikke har udsigt til
at komme tilbage på arbejdsmarkedet.
I samme avis var der dagen efter en historie
om sygdom, der tvang et ægtepar fra hus og .
hjem. Hvad handlede det om? Et menneske,
Henrik Poort-Abrahamsen, der var kommet til .
at skære sig i sin arm med en kædesav og derfor
havde mistet sine sygedagpenge.
Dagen efter i Ekstra Bladet - de kommer hver
dag: Et ægtepar, der går på jobcenteret og får at
vide, at de bare kan blive separeret, så de kan få
kontanthjælp. Det er Britt Overgaard, som mister forsørgelsen, fordi hun er gift med en mand,
der har arbejde.
, I :
홢
Det er jo så ikke personer, vi har mødt i kød
og blod, men den 18. februar var vi i Arbejdsmarkedsudvalget i den situation, at vi havde besøg af Lena Tank fra Fyn. Hun kom for at fortælle sin historie om, hvordan hun efter at have været ramt af en blodprop havde gennemgået genoptræning og nu er i gang med et afklaringsforløb, med henblik på at hun skal have.et fleksjob.
Planen er lagt, og den er godkendt af kommunen, men hendes sygdom er af en sådan karakter, at hun ikke kan klare forløbet inden for de 2,
gange 26 uger, hvor hun er berettiget til sygedagpenge. Kontanthjælp kan hun ikke få, for
hun får et lille beløb fra en forsikring, som hun ,
selv har tegnet. Så beder hun så mindeligt om, at
hun, som er på vej til et støttet job, kan få sygedagpenge på lige fod med de syge, der er på vej
tilbage til det ordinære arbejdsmarked.
Alle historierne taler det samme tydelige :
sprog: Vi har i dag en lovgivning, der fuldstændig lader syge i stikken og ubarmhjertigt fratager syge deres forsørgelse. Jeg ved ikke, om det
er, fordi der pludselig er kommet lig på bordet i
forbindelse med Lena Tank-sagen, at regeringen
og Dansk Folkeparti lige med et beslutter at gøre
noget, der skal ligne et forsøg på at løse Lena
Tanks og de andres problemer. De har i hvert
fald ikke tænkt sig synderlig godt om, for det,
der skulle være redningen for Lena Tank og de
andre i samme situation, rækker overhovedet
ikke til noget som helst, kunne vi i går læse i
HK's meddelelse. Det er en narresut og i bedste
fald måske - for dem, det berører - et meget syrligt bolsje.
.: 홢";Lennart Damsbo-Andersen
337572;Time;"Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted kunne
næsten ikke få armene ned i onsdags, men jeg

5320

Fredag den 3. april 2009 (L 163)

må sige til dem, der lytter: Det er et stort bluffnummer. Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at der
kun er én medicin, der virker i den her situation:
Varighedsbegrænsningen på sygedagpenge skal
fjernes.
I forhold til de bemærkninger, der er faldet
her i eftermiddag, har jeg et par enkelte kommentarer, som jeg godt vil komme med, allerførst til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted, som udtalte, at man ville udbetale sygedagpenge i det uendelige fra kommunerne. Det
er meget interessant, for der sker faktisk det, at
efter 52 uger er sygedagpengene en ren kommunal udgift, og jeg er meget, meget sikker på, at
man fra kommunal side vil være meget opmærksom på, at man ikke betaler sygedagpenge
i længere tid end allerhøjst nødvendigt.
Så fremfører ordføreren også, at sådan et forslag, som vi kommer med, ikke ville gælde for
dem, der er syge på nuværende tidspunkt. Jo,
det ville det, for det gælder alle. Vi afskaffer varighedsbegrænsningen.
Ministeren udtalte, at en beslutning om at afskaffe varighedsbegrænsningen på sygedagpenge ville flytte fokus sådan, at de syge ikke ville
være indstillet på at komme tilbage til arbejdsmarkedet så hurtigt. Det er jo lidt interéssant, for
jeg ved - det har vi også diskuteret i formiddag
- at der er masser af incitamenter for kommunerne til at gå ud og sørge for, at de, der nu engang er syge, også kommer videre med deres liv,
bliver afklarede eller bliver raske.
Så nævnte ministeren et beløb, som vi har i
forslaget, 300 mio. kr., og sætter spørgsmålstegn
ved, om det beløb nu også passer. Det synes jeg
er rigtig interessant, for det er faktisk et beløb, vi
har fået opgivet fra ministeriet på et spørgsmål
til ministeren. Så jeg håber og tror, at ministeren
tror på sine egne tal.
Sluttelig vil jeg sige både til ministeren og andre, at det er blevet nævnt, at der er syv muligheder for forlængelse, i hvert fald som det er nu.
Jeg synes, at man skal flytte fokus over på de sager, hvor man ikke kan forlænge, de mennesker,
som bliver ramt af det her, de 5.000 mennesker,
som mister deres sygedagpenge, og de 1.800,
som mister deres forsørgelsesgrundlag. Det er
dem, der er baggrunden for vores forslag, og det
er derfor, at vi indstiller det til Folketingets beslutning.";Kl. 15:22
339945;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
:

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over egenbetaling for madservice i
plejeboliger m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009).";Kl. 15:25
340516;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen
som ordfører.
홢
홢. Kl. 15:26
(Ordfører)";Kl. 15:25
340672;name_party;":
Tak. Ældre, der er visiteret til kommunale madserviceordninger, skal ikke betale en helt urimelig pris for deres mad. Derfor er regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance i
finanslovaftalen for 2009 blevet enige om, at der
fra den 1. juli 2009 skal indføres et prisloft på
3.000 kr. pr. måned. Loftet sikrer således ensartede pris vilkår for de ældre, der bor i plejeboliger,
på plejehjem eller i lignende boligenheder. Med
et loft på 3.000 kr. sikres det, at ingen ældre
kommer til at betale en pris for deres mad, der er
højere end den gennemsnitlige pris.
Velfærdsministeriet og KL har i fællesskab lavet en kortlægning af madserviceområdet i
kommunerne, og kortlægningen viser, at de ældre i gennemsnit betaler ca. 100 kr. om dagen for
madservice.
Loftet skal ses som en garanti for, at de ældre
kan betale for deres mad, og loftet er et maksimumbeløb, og det forudsættes, at kommunalbestyrelserne fortsat stræber efter at gøre madserviceordningerne så omkostningseffektive som
muligt. Det forventes også, at kommunalbesty-

(666)
Fredag den 3. april 2009 (L 163)
relserne lever op til kvalitetsstandarderne og ler.
verer en god kvalitetsmad.
Mangelen på konkurrence på madserviceområdet kan betyde, at der kun er et -mihdrei pres
på fastsættelsen af kvalitets- og priskrav og dermed også på niveauet for egenbetalingen. Venstre foreslår, at kommunerne i højere grad, hvor
det er muligt, konkurrenceudsætter madserviceområdet for at teste, om private leverandører
kan løfte opgaven bedre og billigere.
Kommunerne vil blive kompenseret med 62
mio. kr. i 2009 og med 124 mio. kr. årligt i 2010
og 2011 fra kvalitetspuljen. Derudover skal gennemsigtigheden styrkes, så det bliver tydeligt,
hvad egenbetalingen dækker over, og der er afsat 4 mio. kr. fra kvalitetspuljen til at belyse dette
aspekt.
Venstre mener, det er vigtigt, at alle ældre kan
betale en rimelig pris for deres mad, og derfor
støtter Venstre forslaget.
' 홢Kl. 15:28
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. René Skau Björnsson som
ordfører.";Erling Bonnesen
342734;Time;"(Ordfører)
:
.";Kl. 15:28
342773;name_party;":
Jeg er glad for, at regeringen er blevet inspireret
af Socialdemokraternes forslag fra sidste år om
at lægge et loft over prisen på den mad, som vores ældre far af kommunen. Det er prisværdigt bedre sent end aldrig. Det er hårdt at være fattig
pensionist i dag og meget dyrt at være afhængig
af mad fra kommunen. Mange pensionister, der
får leveret mad fra de kommunale madordninger, har oplevet rigtig store prisstigninger de senere år, og priserne er steget gennemsnitlig med
38 pet. fra 2000 til 2008. Det er mere end dobbelt
så meget som de almindelige prisstigninger i,
samfundet. Det er selvfølgelig bl.a. en konsekvens af de tommelskruer, som regeringen og
Dansk Folkeparti har sat på'kommunernes økonomi, og det er efter vores mening for dårligt,
,når ældre medborgere skal betale 5.000 kr. om
måneden for at få mad af kommunen. Det holder ingen steder.
Selv om der er gode takter i det her forslag,
må vi desværre også slå fast, at det ikke er godt
nok. For det første er prisloftet sat alt for højt for
de svageste ældre, 3.000 kr. er for dyrt for rigtig
mange. For det andet er madens kvalitet ikke
sikret godt nok med det her lovforslag, og for

5321

det tredje overser man fuldstændig de ældre,
der er nødt til at få maden bragt ud. Og det er
trist, for de har virkelig brug for et loft over prisen.
Vi Socialdemokrater frygter, at prisen for den
udbragte mad bliver skruet i vejret, hvis man
kun sætter et loft over madpriserne i plejeboligerne. Det var også derfor, at vi fremsatte et bedre forslag sidste år. Det ville have sikret, at de
ældre skulle betale 2.400 kr. om måneden for
mad, hvis de boede i plejebolig, og 1.300 kr. for
den mad, der blev bragt ud. Men det blev desværre stemt ned. Det var vi rigtig kede af på de
ældres vegne, og vi er kede af, at regeringen
ikke tager vores bekymring over prisen på udbragt mad alvorligt. Den udbragte mad kan .
være så dyr, at nogle ældre føler sig tvunget til at
vælge den fra. Og det er altså de ældre, som i
forvejen har den dårligste økonomi, og som
også er den mest udsatte gruppe på alle andre
områder. Det er mennesker, som bogstaveligt
talt ikke har saltet til ægget, og som er for svage
til at lave maden selv. Det er ikke rimeligt over
for dem.
Vi Socialdemokrater havde også gerne set, at
vi fik nogle fælles retningslinjer for kvaliteten af
den mad, som vi giver vores ældre. Det ville
være mere end fornuftigt at følge Foreningen af
Kliniske Diætisters råd i det høringsbidrag, de
har givet til det her lovforslag, og at vi sikrer, at
maden både er sund og velsmagende. Meget ældremad er noget kedeligt sjap, og det er vigtigt,
at vi får sikret ordentlig og lækker frisklavet
mad frem for genopvarmet fabriksudskrab fra
fryseren. Ifølge den undersøgelse, som Velfærdsministeriet kom med i 2006, er det heller
ikke alle kommuner, der lever op til de officielle
anbefalinger til dansk institutionskost: Så her vil
det også være oplagt at sørge for, at de ældres
mad rent faktisk er god nok.
Samlet set kan det her lovforslag altså forbedres på en række områder, som jeg nu har listet
op. Prisloftet er sat for højt efter vores mening,
der mangler et loft over den pris, man skal give,
når man får maden bragt ud, og madens kvalitet
er heller ikke sikret. Men vi støtter forslaget, selv
om der er brug for en del forbedringer efter vores mening.
, Kl. 15:31
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Dennis Flydtkjær som
ordfører.

5322

Fredag den 3. april 2009 (L 163)";René Skau Björnsson
346255;Time;"(Ordfører)
DennisFlydtkj ær (DF):
Det kommer nok ikke bag på nogen, at Dansk
Folkeparti synes, at det her forslag er tigtig godt,
da det jo var et af vores krav i forbindelse med
finanslovforhandlingerne sidste år, at der skulle
indføres det her loft over prisen på ældremad. I
Dansk Folkeparti prioriterer vi jo ældrepolitikken meget højt og går meget ind for et loft på betaling for ældremad, og vi er derfor meget glade
for, at vi har fået det her igennem.
Vi ville gerne have loftet sat ned til 2.400 kr.,
men det har desværre ikke været muligt i denne
omgang. Men jeg kan da forsikre befolkningen
om, at Dansk Folkeparti stadig væk vil have fokus på priserne på mad til vores ældre medborgere, og at vi vil følge op på det her, ligesom vi
har gjort med ældrechecken, som vi har gjort
bedre og bedre hvert år til gavn for mange pensionister. Det samme har vi intentioner om at
gøre med loftet over prisen på ældremad.
Nogle vil sige, at det her er et indgreb mod ^
det kommunale selvstyre, hvilket selvfølgelig er
ærgerligt, men når det viser sig, at kommunerne
ikke kan klare opgaven med at holde priserne
nede, så må vi jo hjælpe dem fra Folketingets side. Selv om kommunerne har vidst, at det her
lovforslag ville komme, og at der ville blive indført et loft på 3.000 kr. på den månedlige betaling for ældremaden pr. 1, juli 2009, så har langt
størstedelen af kommunerne alligevel valgt at
sætte prisen op, hvilket klart ikke er acceptabelt.
Dog skal det siges, at der også er mange kommuner, der gør det godt, og som faktisk har
holdt prisen nogenlunde nede. Gennemsnitsprisen for de kommuner, der har den laveste pris,
ligger på 2.440 kr., og der kan man jo sige, at de
kommuner, som ligger i den dyre ende, nok
kunne lære noget af dem, der ligger i den billigere ende, så de bedre kan styre opgaven. Det er
sådan, at 53 ud af landets 98 kommuner i dag
overskrider grænsen på 3.000 kr., hvilket betyder, at rigtig mange borgere betaler urimeligt
høje priser for deres mad, og det viser jo bare, at
det er rigtig godt, at det her lovforslag kommer
igennem.
Baggrunden for at indføre loftet er, at vi i de
senere år har været vidne til en eksplosion i
madpriserne. Prisen på maden er mange steder
dobbelt så høj, som den er på andre varer, og i
nogle tilfælde kan det få ældre til at afbestille eller springe måltider over, fordi de ikke har råd,

hvilket så kan gå ud over deres sundhedstilstand.
Et prisloft på ældremad skulle jo så gerne i
fremtiden hjælpe til, at de ældre får et mere stabilt helbred, da de i de dyreste kommuner ikke
længere behøver at vælge måltider fra for at
have råd til dem. Ældre, der tidligere har sløjfet
to måltider om dagen på grund af priserne, får
nu en bedre ernæring og kost, og samtidig kan
de ældre jo så bl.a. få råd til frisørbesøg eller en ,
lille gave til børnebørn eller andre ting, netop
fordi prisen i de her 53 kommuner bliver sat
ned.
,
Det her lovforslag kommer rigtig mange
mennesker til gode, og i Dansk Folkeparti glæder vi os inderligt over udsigten til faldende
madpriser for de ældre, og derfor kan vi selvfølgelig støtte lovforslaget.";Kl. 15:32
349362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Meta Fuglsang som ordfører.
.. Kl. 15:35
(Ordfører)";Kl. 15:35
349497;name_party;":
Jamen der er jo flere forskellige aspekter af det
lovforslag, der ligger her, som skal kommenteres
på vejen. For det første gælder det selve tilblivelsen af forslaget, og for det andet gælder det det
indhold, som forslaget så har fået.
Selve den debat, der førte til forslaget her,
drejede sig jo om voldsomme stigninger i madpriserne for de ældre på plejehjem og i ældreboliger. Debatten dengang førte til, at Socialdemokraterne fremsatte et beslutningsforslag om loft
over egenbetalingen på 2.400 kr. Det blev på det
tidspunkt stemt ned af et flertal bestående af
bl.a. Dansk Folkeparti. Nu ser vi så ét forslag om
et loft på 3.000 kr. som en del af udmøntningen
af finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk
Folkeparti. Dansk Folkeparti ville - som de selv
har sagt det - gerne have haft en lavere egenbetaling, men det her var så det muliges kunst i
den aftale, de lavede. Men Dansk Folkeparti
kunne have fået noget bedre, og det kunne ikke
mindst have været bedre for de ældre, hvis
Dansk Folkeparti havde handlet anderledes
dengang, så man havde fået det forslag, der lå i
efteråret, og som er betydelig bedre end det, vi
ser i dag.
Så er der indholdet af det forslag, der ligger.
Den mest alvorlige indvending her er jo, at det
ikke dækker det behov, som der egentlig er. Det
dækker ikke alle de ældre, men dækker, ud fra

Fredag den 3. april 2009 (L 163)
hvilken bolig man har. Grunden til, at et forslag
som det her er nødvendigt, er jo, at de økonomiske rammer for ældre gennem det seneste år er
., blevet så snævre, at mange ældre har svært ved
at klare sig økonomisk. Priserne stiger i madordninger, fordi kommunernes: økonomi er trængt,
og indtægterne for mange ældre er små. Alligevel omfatter dette forslag borgere på ældre- og
plejehjem, men ikke dem, der modtager madservice hjemme. Det betyder altså, at man har valgt
en gruppe ud fra et boligkriterium og ikke ud
fra et økonomisk kriterium, selv om begrundelsen er, at ældre generelt ikke har råd til mad, og
selv om de er afhængige af den hjælp, som de
får ved at få leveret mad.
I stedet for at få en ordentlig debat om gode
levevilkår for alle ældre og nogle ordentlige løsninger, der holder, så er det her et forslag, som
skal legitimere, at der jo gørés noget. Det er bare
ikke godt nok. Vi ved, at det er vigtigt, at ældre
borgere sikres sund kost. Lad os'få nogle rimelige bud på, hvordan vi sikrer kvaliteten i hverdagen for ældre medborgere, så stiller vi gerne op
igen og fortsætter debatten óm, hvordan vi får
de rimelige vilkår.
Når kommunernes indsats skal vurderes,
også på det her område, så skal man jo huske, 홢
hvilket råderum kommunerne har. Det, vi godt
kunne tænke os, var en ordentlig ramme for det
kommunale selvstyre - en ramme, hvor det er
nemmere for kommuner at arbejde på at få det
kvalitetstilbud til borgere,, også ældre borgere, .
som man efterspørger.
Når SF er indstillet på at stemme for det her
forslag, er det, fordi det trods alt er bedre end in- .
genting, og så må man arbejde videre ud fra det.";Meta Fuglsang
352513;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.
홢:
홢
- Kl. 15:38
(Ordfører)";Kl. 15:38
352644;name_party;": . 홢홢
홢
홢
홢
I de seneste år har vi desværre i nogle kommuner set voldsomme prisstigninger på den mad,
som man får til de måltider, der hører med til at
bo på et plejehjem - prisstigninger, som ikke
bare kan forklares med baggrund i almindelige
løn- og prisstigninger.
Fra konservativ side er vi klar over, at vi med «
fastsættelse af et loft også bryder med kommunernes ret til selvstyre. Hertil er der bare at sige,
at visse kommuner selv er gået forrest i bestræbelserne på at fastsætte et loft ved at sætte prisen på mad helt urimelig højt.

5323

I finanslovforhandlingerne blev der indgået
en aftale om: at man prisfastsatte et loft på 3.000
kr., og det svarer til det beløb, det koster at producere maden i de mest effektive kommuner.
Loftet skal nemlig ikke medvirke til at forringe,
madens kvalitet.
Vi kan tilslutte os lovforslaget, som det ligger.
. KI.I15:39
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marianne Jelved som ordfører. -- - 홢
: . >홢
-:";Vivi Kier
353635;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
353667;name_party;":
Tak. På det helt principielle plan er Det Radikale
Venstre forbeholdne over for den slags lovgivning, hvor vi går ind og detailregulerer - i det
her tilfælde er det om priser. Vi synes, det ligger
fuldstændig lige for, at en kommune bestræber
sig på at gøre den slags ydelser, som borgerne .
skal betale for: så billige og ordentlige som muligt, og at de under alle omstændigheder holder
sig til, at den pris, brugerne skal betale, er omkostningsbestemt.
'
홢 .
Men da vi tror, at verden er lidt mere indviklet end som så og ikke så regelret, som jeg lige
har beskrevet det, vil vi være positive over for
det forslag, regeringen har fremsat her, og vi er
indstillet på at støtte et prisloft på 3.000 kr: pr. 홢
måned, som det er beskrevet i lovforslaget, og
for den målgruppe, der også er beskrevet. Vi accepterer så også: at der: ikke kommer et tilsvarende prisloft over den madservice, som borgere: der bor i eget hjem, betaler for, og vi accepterer sådan set også den forklaring, at der er konkurrenceudsættelse og derved en mulighed for
en større prisgennemsigtighed. Det sidste tror vi
nu ikke på. Så det kunne vi godt tænke os at der
bliver arbejdet lidt med, altså om der reelt ska-.
bes en prisgennemsigtighed, så der er styr på,
hvad det er, man betaler for. Men med de bedste
intentioner vil vi støtte op om forslaget.";Marianne Jelved
355005;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.
홢
:
'";Kl. 15:41
355112;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
355140;name_party;":
Mad er noget fuldstændig afgørende for os alle
sammen. Hvis vi ikke får mad, kan vi ikke overleve. Derfor er det også et kæmpeproblem, at
priserne nogle steder er kommet så højt op, at
nogle ældre har været nødt til at afbestille en del
af deres mad. Men mad skulle ikke gerne kun

5324

Fredag den 3. april 2009 (L 163)

være noget, der får os til at overleve. Mad skulle
også gerne være noget, som vi har glæde af.
Ældre skulle jo gerne have samme mulighe- *
der som andre for, at mad er noget, som de er
glade for, som smager godt, som de, i det omfang de kan, selv er med til at lave, som de kan
dufte til og glæde sig til: at det ikke bare er noget, som de skal affodres med, for at de ikke skal
dø af sult.
Det er derfor afgørende, at kommunerne har
penge nok til at sikre, at der ikke bare er mad, så
de ældre ikke dør af sult, men kan sikre, at de
faktisk får god mad og mad, som de kan glæde
sig over, og som gør, at de lever og ikke bare
overlever. Regeringen og Dansk Folkeparti har
desværre udsultet kommunerne så meget, at der
mange steder ikke er de ressourcer, så kommunerne meget ofte står i den situation, at de skal
vælge mellem nedskæringer på børnehaveområdet, plejehjemmene, i ældreplejen eller folkeskolen eller hæve priserne på mad til de ældre.
Det er så det, der har udløst så høje prisstigninger i mange kommuner, at man nu mener, at
det er nødvendigt at gå ind og fastsætte et loft
over noget af maden, nemlig for dem, der bor på
plejehjem, men ikke for dem, der stadig bor i
eget hjem.
. Men det er jo en fuldstændig absurd situation, at vi skal sidde i Folketinget og vedtage et
loft over madpriserne, også fordi risikoen er, at
det bliver en dårligere mad, som mange af de
ældre får. Der er også en risiko for, at de kommuner, der ikke har en egenbetaling, der er på
niveau med loftet, vil hæve deres egenbetaling,
fordi de så har mulighed for at få lidt flere penge
i kommunekassen til nogle af de mange andre
gode ting, de gerne vil gøre.
Den bedste løsning ville derfor være, at man
sikrede, at der kom de penge, der er behov for i
kommunerne, til at kunne sikre en ordentlig velfærd for både børn, ældre og alle de andre borgere i kommunen. Det er jo det, der er behov for.
Det er det, der er grund til at se på.
Desværre har Venstre lagt en meget klar plan,
som både den nuværende beskæftigelsesminister og den vistnok nuværende statsminister
klart har talt om en gang imellem. Den vistnok
nuværende statsminister skrev det i sin gamle
bog »Minimalstaten«, hvor han jo beskrev den
plan. Den nuværende beskæftigelsesminister
har også været ude at sige det flere gange i medierné. Det er en plan, der går ud på at beskære

det offentlige forbrug ved stort set ikke at tillade, at det stiger: en plan, der går ud på, at man
mere og mere udsulter den offentlige velfærd.
Det er det, vi ser at bl.a. de ældre kommer til
at undgælde for, ved at de mange steder ikke
kan få lov til at få noget god mad, få oplevelsen
af mad, som de selv er med til at tilberede, kan
dufte osv., men i stedet for skal have noget mad
for blot at overleve. Det er ikke rimeligt over for
mennesker, som har været med til at knokle i
mange, mange år, og som har lagt en stor indsats
i samfundet. Det er uværdigt for det samfund,
som vi gerne vil have, og derfor er der altså behov for, at vi meget snart får et andet flertal her i
landet, som på en helt anden måde vil sikre, at
der er penge til ordentlig velfærd og til, at man
kan leve godt.
Derfor er vi også fortsat dybt kritiske over for,
at det skal være nødvendigt at fastsætte et loft
over madpriser på plejehjem frem for at sikre, at
plejehjemmene har penge nok til også at kunne
sikre ordentlig mad og har penge nok til at sikre,
at pensionisterne har råd til at leve og ikke bliver flået af høje madpriser.";Line Barfod
358926;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Velfærdsministeren.
'"" . . .";Kl. 15:45
359025;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den brede tilslutning til lovforslaget. Det
er jo altid en balancegang, for her har vi at gøre
med et område, som egentlig er kommunalbestyrelsernes ansvar, men vi er jo ofte i den situation, at hvis vi oplever, at der er nogle vilkår for
borgerne ude i kommunerne, som vi ikke synes
er gode nok, så går vi ind og lægger nogle rammer.
Det har vi gjort på forskellige leder og kanter.
Vi gør det f.eks. med daginstitutioner, hvor Folketinget jo også vedtog en pasningsgaranti, fordi vi siger, at det skal være et minimum for de
børnefamilier, der har brug for pasning. På samme måde siger vi her, at der skal være et minimum, altså et loft over den pris, som de ældre
kommer til at betale for maden. Så de udestående problemer, der måtte være, kan vi tage i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Kl. 15:45
359875;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Fredag den 3. april 2009 (L 164)
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
I
..

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Forhøjet boligstøtte til personer
i anviste almene ældreboliger og lignende udlejningsboliger).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.03.2009).
홢
- .
Forhandling

-";Kl. 15:46
360519;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen
som ordfører.";Kl. 15:46
360628;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
360659;name_party;":
Tak. Da vores sædvanlige ordfører på sagen er
blevet akut forhindret, skal jeg holde denne tale
på vegne af vores ordfører på lovforslaget, fru
Louise Schack Elholm.
Dette lovforslag er en del af satspuljeaftalen,
og forslaget går ud på, at kommunerne kan give
en forhøjet boligstøtte til beboere i almene ældreboliger, og tilskuddet kan gives, hvis de pågældende ikke har råd til at bo i deres anviste
bolig. Dette lovforslag skal dermed sikre de svage grupper, der er blevet henvist til en almen ældrebolig, men som ikke har råd til at bo i boligen. De skal have mulighed for at kunne opnå
en ekstra boligstøtte, så deres økonomi kan
hænge sammen.
Venstre er positive over for at støtte denne
svage gruppe, som ellers ikke har en chance for
at kunne klare sig selv. Venstre støtter dermed
forslaget.";Erling Bonnesen
361472;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lise von Seelen.";Kl. 15:47
361563;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
361594;name_party;":
Jeg tror, at alle vi, der arbejder med socialpolitik,
er blevet kontaktet af mennesker med et handi-

' 5325

cap, der har fået anvist en bolig med en særlig
indretning eller med et særligt udstyr, som de
faktisk havde brug for, og så har de mennesker
måttet takke nej til den bolig, fordi de ikke havde råd til huslejen. Det er jo en mægtig, mægtig
ulykkelig situation, og derfor var vi Socialdemokrater rigtig glade for, at vi i satspuljekredsen
kunne finde ud af, at vi måtte reparere på det,
sådan at den gruppe mennesker, hvis de fik tildelt en bolig af kommunen, også ville kunne
opnå den økonomiske bistand, så de faktisk
havde råd til at tage imod den velegnede bolig.
Vi ved jo, at for folk, der bor i en kommunal
bolig, har kommunalbestyrelsen den mulighed,
at den kan nedsætte huslejen, således at de enkelte borgere faktisk kan have en: privatøkonomi, der betyder, at de har råd til at bo i den rigtige bolig, som er velegnet til dem, og at de også
samtidig har en privatøkonomi, der betyder: at
de kan leve et aktivt liv, at de kan deltage i foreningsarbejde, at de kan have en social omgangskreds, og at de har den økonomi, der skal
til, så de har en hverdag, som også byder på livsglæde og livskvalitet.
Men i de almene ældreboliger er der den vanskelighed, at man ikke kan nedsætte huslejen. Så
derfor er det en udmærket løsning, at man her
kan afvige fra hovedreglen med de 15 pet. i boligstøtte til sådan en type bolig, således at man
på den måde kan sikre, at den enkelte borger har
en privatøkonomi, så vedkommende også i den
type boliger dels kan sige ja tak til den rigtige
bolig, dels kan leve et aktivt liv med gode oplevelser.
Vi kunne godt have ønsket os, at der i lovforslaget stod, hvornår det var, at kommunerne
skulle kompensere borgeren, for det er en rent
kommunal afgørelse, hvornår borgeren er i en
sådan økonomisk situation, at man på den måde
kan skrue op for boligstøtten. Vi har faktisk den
antagelse, at den regel, vi har for de kommunale
boliger med at sænke huslejen, bliver anvendt
alt, alt for sjældent. Der er faktisk for mange
mennesker, der bor dyrt, og som har så svær en
privatøkonomi, at de ikke kan leve et aktivt liv.
Nu står der jo i lovforslaget - det ér også rigtigt, det står der - at kommunerne skal kompenseres fuldt ud for den her udgift, som de nu får
ved at øge boligstøtten. Det vil sige, at ministeren skal ud og snakke med kommunerne om,
hvad de antager udgiften yil være til det her, så
de kan blive kompenseret for, udgiften. Vi kunne
godt være nysgerrige med hensyn til, at ministeren brugte lejligheden til også at spørge kommu-

5326

Fredag den 3. april 2009 (L 164)

.

De personer, som er i den sidste gruppe, står
nerne, hvor mange gange de i virkeligheden anjo så i nogle tilfælde med det problem, at de kan
vender den anden lov, der siger, at de kan støtte
have svært ved eller slet ikke kan betale for husved at nedsætte huslejen i de kommunale bolilejen. Det, der foreslås, er derfor at give kommuger. For vi er optagede af, at de mennesker, som
nerne lov til at lave en konkret vurdering af perhar brug for en særlig bolig, ikke skal tabe på
sonens økonomiske forhold og ud fra den vuroplevelsessiden og på det at kunne leve med
dere, om der skal udbetales en forhøjet boligspændende oplevelser og med en omgangskreds, der gør, at de synes, at livet er dejligt, og
støtte.
I lovforslaget kan man jo også læse, at man
at livet er værd at leve, selv om de skal bo i en
regner med, at den her lovændring vil komme
bolig, som skal have en særlig indretning og
ca. 500 mennesker til gode. I Dansk Folkeparti
derfor også har en særlig dyr husleje. Så vi vil
synes vi, at det er rigtig positivt med de ændrinbede ministeren, om man ikke kunne gøre det i
ger, dette lovforslag medfører, for det giver jo
samme arbejdsgang, for det kan ikke være særkommunen mulighed for at give en ekstra hjælp
lig svært at få det organiseret.
til nogle af de mennesker i vores samfund, som
Men naturligvis støtter vi forslaget. Som en
sidder meget hårdt i det, og som måske slet ikke
del af satspuljekredsen støtter vi det, og vi har
kan betale for deres husleje.
altså kun det der lille ekstra ønske om, at miniDansk Folkeparti er som sagt positive over
steren gør os klogere på, hvor mange mennesker
der i virkeligheden har brug for det. Jeg vil også for at give kommunerne muligheden for at kunne hjælpe de her mennesker, og vi støtter derfor
gerne høre ministerens kommentar til at føje til
forslaget.
loven, at man faktisk laver en vejledning om,
홢
' Kl. 15:54
hvor meget en person sådan jævnt hen, hedder
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det på jysk, skal have til rådighed, for at vedTak til ordføreren. Fru Meta Fuglsang.
kommende kan leve et aktivt liv. Tak.";Lise von Seelen
366334;Time;;Kl. 15:54
366344;Time;"(Ordfører)
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 15:52
366414;name_party;":
Tak til ordføreren. Hr. Dennis Flydtkjær som
I SF er vi glade for at se det forslag, der ligger
ordfører.";Meta Fuglsang
366531;Time;"her. Forslaget betyder jo en stor forbedring for
en gruppe borgere, der, som det er nu, har meget
(Ordfører)
svært ved at finde økonomi til den bolig, de-er";Kl. 15:52
366710;name_party;":
budgetteret til, og som de har meget stor brug
Det her lovforslag er som tidligere nævnt af de
for. Det er jo som nævnt en del af satspuljeaftaforegående ordførere en udmøntning af satspul- 홢
len fra 20J)9,:og vi støtter tiltaget for at forbedre
jen for 2009. Det vil sige, at alle partier i Folkeforholderie for denne gruppe af personer med
tinget på nær Enhedslisten står bag aftalen. Og
fysisk eller psykisk handicap.
da Dansk Folkeparti er en del af det forlig, kan
Det er klart, at de enkelthistorier, man hører,
vi sige ja til det her forslag.
og den viden, vi har, om, hvor svært det er at få
I Dansk Folkeparti synes vi, det er et positivt
det til at løbe rundt for den gruppe mennesker,
forslag, da det giver kommunalbestyrelsen mugør indtryk. Og derfor er det altid rart, når vi
lighed for at yde en forhøjet boligstøtte til en
har mulighed for at gøre en forskel, når vi rent
gruppe mennesker, som er blevet visiteret til en
faktisk har mulighed for at gennemføre en ænbolig på grund af fysiske eller psykiske funkdring, som betyder en helt konkret og velkomtionsnedsættelser, men samtidig ikke er i stand
til at betale for huslejen i den pågældende bolig, men lettelse for en bestemt gruppe borgere.
Bag forslaget og bag den problemstilling, det
de er visiteret til.
vedrører, ligger der nogle ting, nogle problemI dag er det typisk folkepensionister og førtidspensionister eller andre, som har en eller an- stillinger, som godt kunne få lidt mere opmærksomhed. Generelt er det jo af væsentlig betydden form for bevægelseshandicap, som modtaning for livskvaliteten, at man har en god bolig,
ger en forhøjet boligstøtte, men der er også en
anden gruppe, hvilket står i lovforslaget, som vi- og at man har en god bolig til en pris, der kan
betales, altså at man har en bolig, som lever op
siteres til samme boliger, men som kommer ind
til de krav og de behov, man har som borger.
under nogle andre regler, hvilket gør, at de kun
Vi ved, at kommunerne har problemer med at
kan modtage almindelig boligsikring som ikketilbyde et tilstrækkeligt antal plejeboliger. Vi
pension ister.

Fredag den 3. april 2009 (L 164)
ved, at der i det hele taget er problemer med at
have et tilstrækkeligt udbud af egnede boliger af
forskellige typer. Det er et problem, som vi ikke
løser med det her forslag, hvor sympatisk og
nyttigt det end måtte være, men som vi er nødt
til at kigge på i en anden sammenhæng. Det er
vigtigt, at vi ikke glemmer den sammenhæng,
fordi vi nu får en løsning for i hvert fald en vis
gruppe borgere. De borgere, der har brug for visitation til en plejebolig, har ofte en økonomi,
som ikke står mål med udgiften til huslejen. Der
er mange borgere, som har samme økonomiske
muligheder som dem, der er. omfattet af denne
lov, uden at de har samme muligheder for et forhøjet tilskud, eller uden at de har samme muligheder for at få en bolig, som er til at betale. Og
det er den gruppe mennesker, vi også skal kigge
p a .
o
"" : ""
Det her forslag er en anerkendelse af, at der er
et behov for at løse det her problem - en anerkendelse af, at der er borgere, som har brug for
det forhøjede tilskud. Det ville dog være,en kærkommen fornyelse, hvis der blev set lidt mere
overordnet på problemstillingerne, nemlig på
den opgave, at alle skal have en bolig til en rimelig pris, og at borgere med samme indkomstmæssige rammer får de samme muligheder for
at få en sådan b o l i g . . .
Specifikt bliver der i høringssvarene til det,
her lovforslag peget på, at rammen for at yde
støtte er kommunens skøn. Der peges på, at det
er en lidt løs formulering, og at det kan, betyde,
at formålet.med loven ikke opfyldes i det omfang, som det forudsættes i det, der ligger nu. Vi
så jo gerne en mere konkret formulering af dét,
og vi må undervejs under behandlingen af forslaget se på, hvor tæt vi kan komme på at få en
mere præcis formulering, så vi er sikre på, at loven bliver brugt i det omfang, som det er forudsat. 홢
홢
홢";Dennis Flydtkjær
370651;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.
: . : Kl. 15:57
(Ordfører) .
:";Kl. 15:57
370785;name_party;":
Som tidligere talere har været inde på, har det
her forslag baggrund en bred politisk aftale om
satspuljen. Vi giver nu kommunerne mulighed
for at kunne give et forhøjet boligtilskud til en
lille, men helt speciel gruppe mennesker, som
har en. eller anden form for handicap, så de har
brug for et særligt botilbud, og som ikke kan få
tilskud efter, reglerne i det almindelige system. -

5327

Jeg synes, det er vigtigt at sige, at det lovforslag, vi står med i dag, også har'baggrund i et '
ønske.fra kommunerne om, at de får hjemmel til
at kunne lave det her skøn og give den her særlige ydelse. Jeg kan høre, at en del af de andre
partier synes, at de gerne vil have nogle mere
præcise beregninger og se ting bag ved det. Fra
konservativ side er vi altid velvillige med hensyn til at diskutere ønsker og stille spørgsmål
under udvalgsbehandlingen, men som forslaget
ligger her, mener jeg, at det imødekommer det ,
ønske, som kommunerne også har givet udtryk
for. Så vi kan tilslutte os lovforslaget.";Vivi Kier
371797;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marianne Jelved.
-Kl. 15:58
(Ordfører)";Kl.15:58
371921;name_party;":
Lovforslaget her er jo sådan set lidt ét eksempel
på en ideel situation. Kommunerne er dem, der
har ansvaret for at gennemføre den lovgivning,
Folketinget foretager, og leve op til de formål og
hensigter, som lovene giver udtryk for. Her fin-,
der man så i kommunerne et hul og henvender
sig til Folketinget. Folkétinget forsøger så på meget enkel vis at lukke det hul eller, for at bruge et
bedre billede, at lade sikkerhedsnettet fungere
for den lille gruppe mennesker, som er kommet i
klemme i en situation, som vi ikke ønsker de
skal være i klemme i.
Det drejer sig om, at ældre eller svage mennesker, der er handicappede, men som ikke er berettiget til en særlig boligstøtte, kan blive omfattet af de regler, der gælder for andre særlig bevægelseshæmmede personer, når de er visiteret
til en bolig i kommunen og af kommunen. Så det
støtter Det Radikale Venstre, og det gør vi jo
også i kraft af, at vi er med i satspuljekredsen.";Marianne Jelved
372866;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører:
.. , .
.";Kl. 15:59
372975;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
373003;name_party;":
Enhedslisten er ikke med i satspuljekredsen, og
det er vi ikke, fordi det er penge, der bliver taget
fra kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister, folkepensionister osv. Vi mener ikke, at det
er rimeligt, at det er dem med de allerlaveste:
indkomster i dette land, der skal betale for socialpolitikken. Vi mener, at socialpolitikken burde blive betalt over finansloven og betales af
dem, der betaler skat, og især af de højeste ind-

5328

Fredag den 3. april 2009 (B 108)

komster, frem for at det er dem med de laveste
indkomster, der her skal betale.
Man må sige, at det her forslag jo er et af eksemplerne på nogle besynderlige ting, som
satspuljen bliver brugt til. Vi synes, det er et rigtig fint forslag om at forhøje boligstøtten - det er
der i den grad brug for - men vi forstår simpelt
hen ikke, hvorfor det er kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister osv., der skal betale for,
at man forhøjer boligstøtten. Så vi er enige i det
forslag, der er fremsat, om, at der er brug for højere boligstøtte, og vi vil undervejs spørge til den
kommentar, der ligger i høringssvaret fra Danske Handicaporganisationer om spørgsmålet
om førtidspensionister på den nye ordning, som
de peger på at de ikke mener vil være omfattet
af en forhøjet boligstøtte.
Så har jeg det ligesom andre, nemlig at det,
der egentlig er behov for, jo er at få nogle billige
boliger. Altså, det, der er behov for, er jo, at man
får ret til at bygge de billige boliger, og at vi igen
får en ordentlig regulering af huslejerne, sådan
at man har billige boliger. Det er jo en absurd situation, vi har i dag, hvor rigtig mange ikke har
råd til at bo i det almene boligbyggeri, fordi det
kræver, at man har en indkomst, der gør, at man
kan få en høj boligstøtte, og der er så stadig væk
alligevel en del, der ikke har råd til at bo der.
Der er virkelig behov for en kæmpe indsats på
boligområdet, og jeg glæder mig til, at vi får et
nyt flertal og får en boligpolitik og en boligminister og igen får fokus på, at der er behov for at
have billige boliger, som man har råd til at bo i i
dette land.
Kl: 16:01
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Velfærdsministeren.";Line Barfod
375180;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg kan kun sige tak for den brede tilslutning,
men det er selvfølgelig ikke overraskende. Det
her er en del af satspuljeforliget. Der har været
nogle spørgsmål, bl.a. fra fru Line Barfod, men
jeg hørte det også sådan, at det var noget af det,
vi kunne afklare under udvalgsbehandlingen.";Kl. 16:02
375516;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.

Det er vedtaget. '

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om hjælp til
udsatte unge.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2009).";Kl. 16:02
376000;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Velfærdsministeren.";Kl. 16:02
376106;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Beslutningsforslaget i dag indeholder jo fire forslag, der skal sikre hjælp til unge, der overvejer
at begå selvmord eller faktisk har forsøgt selvmord, herunder på grund af psykiske lidelser.
Det er jo selvfølgelig et dybt sympatisk formål.
Ser man på de fire punkter, der er nævnt her,
kan de stort set - så vidt jeg kan vurdere - lade
sig gøre allerede i dag, altså, de ting, hvor kommunerne ligesom bliver opfordret til et bredere
samarbejde. Så jeg synes, at vi nemt kommer til,
hvis vi siger ja til det her forslag, at lave nogle
nye lappeløsninger. Jeg synes, at forslaget her
meget godt illustrerer nogle af de grundlæggende problemer, vi har med at få den sociale indsats til at fungere, nemlig hvordan indsatsen bliver organiseret, ikke mindst ude i kommunerne,
og vores ansvar for, at den bliver organiseret.
Altså, bare det, at vi stadigvæk i den grad snakker om kommunerne, viser det jo, for her er der
jo netop spørgsmålene om, hvad der er kommunalbestyrelsens ansvar, hvad der er forvaltningens ansvar, hvad der er borgernes eget ansvar,
og hvilket ansvar vi overdrager til de frivillige
organisationer. Det synes jeg er meget påtrængende. Det er jo noget af det, vi forsøger at gøre
med en indsats for de hjemløse - at lave en mere
sammenhængende indsats, hvor det bliver meget tydeligt, hvem der har ansvar for hvad - og
derfor er det også nemmere at følge op på indsatsen.
Jeg ville ønske, at det var noget af det, vi kunne gøre med Barnets Reform. Om vi kan sige,
om selvmordstruede unge kommer ind under

(667)
I Fredag den 3. april 2009 (B 108)
det, ved jeg ikke, men det kunne vi måske godt.
Jeg har brug for, at vi i højere grad får diskuteret
igennem, hvordan vi strukturerer den her indsats, hvad det er for et problem, vi står over for,
hvad det er for nogle løsninger, der er nødvendige, og hvem der så har ansvaret for de løsninger.
Ellers er jeg bange for, at det her bliver nogle
lappeløsninger eller noget, hvor kommunerne
kan sige, at det gør de allerede i forvejen..:
Så det er en tilslutning til, at vi snakker videre
om det her: men et nej til forslaget, sådan som
det ser ud her.";Kl. 16:02
378271;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Sophie Løhde som ordfører.:
- Kl. 16:05
(Ordfører)";Kl. 16:05
378403;name_party;":
Beslutningforslaget fra Det Radikale Venstre,
som vi behandler her, indeholder, som ministeren også var inde på, fire dele, som alle har til
formål at sikre hjælp til unge, der enten overvejer at begå selvmord eller allerede har forsøgt
det.
Jeg vil gerne lægge ud med at understrege, at
vi i Venstre deler forslagsstillernes bekymring
over udviklingen i antallet af selvmordsforsøg
og dermed også, at vi i Venstre har det samme
ønske om at sikre en hjælp til selvmordstruede
unge.
- Den første del af beslutningsforslaget handler
om at lovgive om forpligtende samarbejde mellem skole, socialforvaltning og frivillige foreninger med inspiration fra SSP-samarbejdet, der i
dag eksisterer mellem folkeskole og de sociale
myndigheder. Jeg synes måske bare, at problemet med at bruge lige netop .SSP-samarbejdet
som inspiration for en fremtidig model er - set
med mine øjne - at netop det her frivillige samarbejde i dag er et samarbejde, som vi ikke har
lovgivet om her fra Christiansborg, men som alligevel er indført i samtlige af landets 98 kommuner. Det skal da også nævnes, at kommunalbestyrelserne allerede efter servicelovens § 49 er
forpligtet til at oprette en tværfaglig gruppe, der
skal sikre en tidlig indsats.
Med andre ord ligger der allerede nu de samme rammer for initiativer, som forslagsstillerne
ønsker at fremsætte, så man kan sige, at den eneste forskel mellem forslagsstillerne og Venstre er,
at førstnævnte blot ønsker at påtvinge kommunerne en bestemt procedure for, hvordan de lige
præcis skal varetage opgaven. Netop det ud-

5329

gangspunkt er vi måske en lille smule skeptiske
over for, da vi jo mener,, dét er, vigtigt,, at man tilgodeser de forskellige behov, ,der er i forhold til
hver enkelt kommune, såvel som den enkelte,
som det her omhandler. En generel lovgivning
for, hvordan kommunerne derfor skal iværksætte og organisere indsatsen: tror vi ganske enkelt
ikke på. Som alle erfaringer da også viser, vokser
de bedste modeller for samarbejde nedefra, som
SSP-samarbejdet jo er et godt eksempel på.
Forslagsstillerne foreslår også, at der skal gives redskaber til folkeskoleeleverne, så de bedre
kan forstå psykiske lidelser hos sig selv eller deres nærmeste. Vi er naturligvis helt enige i, at det
er vigtigt, at folkeskoleelever har nogle redskaber, og det har vi da heldigvis også gode muligheder for allerede i dag inden for de nuværende
rammer. Når det eksempelvis handler om at undervise eleverne i, hvordan forhold som krop,
udvikling og psyke bedst håndteres, er de faglige rammer allerede til stede i folkeskolen i dag,
ligesom skolerne da også allerede gennem PPR
har mulighed for at foretage pædagogisk-psykologisk vurdering af elever, som måtte have behov for det.
Når det drejer sig om spørgsmålet om efteruddannelse til medarbejdere på de frivillige
hjælpelinjer, er det naturligvis vigtigt, at de, der
står i den modtagende og den opsøgende ende,
er klædt på til den opgave, og udgangspunktet
er jo netop også, at de frivillige selv er meget opsatte på at løse det i dag og allerede gør det rigtig, rigtig flot. Ligesom ministeren kort var inde
på i sin tale, vil jeg da også gerne pege på, at de
hjælpelinjer, der eksisterer i dag, som eksempelvis Livslinien, allerede har en stor kompetence i
at uddanne andet fagpersonale, ligesom: de i øvrigt også stiller mange krav til de frivillige medarbejdere. De frivillige på hjælpelinjerne gør jo
allerede i dag en enormt stor indsats, som vi kun
kan have den dybeste respekt for, og derfor kan
jeg selvfølgelig godt være med på, at der er en
gang imellem er behov for nogle yderligere initiativer og indsatser, og det er vel også netop derfor, at man i satspuljekredsen har haft ekstra fokus på unge med psykiske problemer, og at
hjælpelinjer som eksempelvis Livslinien jo i øvrigt også igennem en årrække har fået en permanent bevilling fra satspuljen.
Så helt overordnet kan man sige, at vi ikke er
uenige i intentionen bag beslutningsforslaget,
men når vi ikke kan støtte det, kan man sige, at
det for første er, fordi vi ikke tror på, at den bedste vej er ved at lægge en bestemt model ned

5330

Fredag den 3. april 2009 (B 108)

'

unge, som er overvægtige, ryger eller ikke trives
over kommunerne, altså en bestemt skabelon
ned over hovedet på de relevante aktører, der i . på grund af deres psykiske problemer, f.eks. i
forbindelse med mobning eller for den sags
øvrigt er, og for det andet, fordi redskaberne,
skyld forældrenes skilsmisse, eller er på vej ud i
som foreslås anvendt i det her beslutningsforet misbrug af alkohol eller stoffer. Her skal der
slag, allerede eksisterer i den nuværende redetableres et udvidet og forpligtende samarbejde
skabskasse, og for det tredje fordi vi jo også tror
mellem skolerne, sundhedssektoren, forældrepå, at mennesker er så forskellige, at indsatsen
ne og kommunernes fritidsforvaltninger om
også derved skal tilrettelægges forskelligt forsundhed og trivsel for det enkelte barn. Initiatiskellige steder. På den baggrund kan Venstre
vet er faktisk inspireret af SSP-samarbejdet om
ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Sophie Løhde
383490;Time;"børn og unge, der er på vej ud i kriminalitet.
Vores intention er altså den samme som forTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Yildiz Akdogan som ord- slagsstillernes, nemlig at hjælpe de unge. Derfor
er vi ikke afvisende over for de tiltag, som forfører.
홢
홢홢";Kl. 16:09
383787;Time;"slagsstillerne nævner i deres forslag, hvad enten
det er tiltag på skoleområdet via viden og infor(Ordfører)
mation eller tiltag inden for det frivillige arbejYildiz Akdogan (S):
Ifølge World Health Organization er selvmord et de.
Overordnet bakker vi op om forslaget i sin
af verdens førende sundhedsproblemer. Selvmord ligger ,faktisk som nr. 2 på listen over ikke- helhed, men hvad de enkelte delelementer angår, især den finansielle del af forslaget, vil vi
sygdomsrelaterede dødsårsager, og ifølge WHO
gerne være med til at diskutere dem i det videre
er psykiske lidelser hovedårsagen hos helt unge
udvalgsarbejde.
mennesker mellem 15 og 25 år.";Kl. 16:10
384447;Time;"12006 begik 650 danskere selvmord. Næsten
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
to mennesker om dagen følte sig så fortabte, at
Tak til ordføreren. Hr. René Christensen som
de valgte døden som udvej, og det er en udvikordfører.
ling, der skaber dyb bekymring. Man undrer sig";Kl. 16:12
384734;Time;"over, hvordan det kan lade sig gøre i et vel,
færdssamfund som det danske, at vores unge fø- (Ordfører)";Kl. 16:13
384860;name_party;":
ler sig så fortabteì at de vælger døden som en
Med dette forslag lægges der op til, at der etabløsning på deres situation. Sådan bør det ikke
leres samarbejde mellem skole, socialforvaltning
være. Som et velfærdssamfund er det vores fælog frivillige foreninger med henblik på at hjælpe
les ansvar at forholde os til problemet og naturligvis komme med løsningsforslag. Derfor er De ensomme unge. Folkeskoleelever får redskaber
til at håndtere egne og pårørendes psykiske liRadikales forslag om en styrket indsats i børnedelser, medarbejdere på frivillige hjælpelinjer,
og ungdomspsykiatrien aktuelt, og vi deler forder taler med selvmordstruede unge, kan få tilslagsstillernes bekymring for de unge.
budt efteruddannelse, og unge, der har forsøgt
I Socialdemokratiet har vi, siden denne regeat begå selvmord, får adgang til intensiv hjælp,
ring trådte til, råbt op om en opprioritering af
herunder gratis psykologbistand.
psykiatrien. Som bekendt har området været
Forslaget tager fat på et emne, som faktisk er
meget underprioriteret, og de lange ventelister
er blot én indikation af denne forsømmelse. Hel- meget relevant netop nu, hvor der gennem de
digvis har vi via satspuljeforliget i Sundhedsud- sidste år har været meget fokus på de utilpassevalget været med til at lave en udredningsret og de unge, som er udadreagerende. Men det er
en behandlingsret inden for psykiatrien, ligesom selvfølgelig også de unge, som fylder mest i billedet. Det er dem, der larmer mest i klasseværelvi har støttet regionernes opprioritering af psyset, det er dem, forældrene reagerer over for, og
kiatrien i det danske sundhedssystem. Men der
det er her, vi politikere kræver handling.
kan gøres meget mere, også hvad børn og unge
Det er fuldstændig rigtigt, at det at være utilangår.
I Socialdemokratiet har vi lavet et forebyggel- passet ung ikke altid er synligt. Men ser vi dem,
er vi opmærksomme på dem, interesserer vi os
sesudspil på børne- og ungeområdet, hvor et af
for dem? Ja, det gør vi selvfølgelig, og hvad er
initiativerne er et SSF-samarbejde, det vil sige et
det så, vi skal gøre på området? Det er jo ikke såskole-, sundheds- og forældresamarbejde. Hendan, at der ikke sker noget i dag, og det ved forsigten med udspillet er netop at hjælpe børn og

Fredag den 3. april 2009 (B 108)
slagsstillerné også. Vi har jo netop arbejdét med
de stille unge i satspuljeforhandlingerne, og vi
har haft et godt samarbejde.
Det er heller ikke sådan, at der ikke sker noget i kommunerne, men der er selvfølgelig kommuner, der gør det væsentligt bedre end andre,
og vi skal samtidig huske på, at dér i Danmark
er forskellige problemer, alt efter om det er i de :
store byer eller i mindre provinsbyer. Derfor er
det vigtigt, at der vises en høj grad af tillid, ligesom der også, skal være fleksibilitet i det, der bliver lovgivet om, for ellers bliver det jo bare bureaukrati og signalpolitik, og: det er der jo ingen
der ønsker.
/
Det, som vi har diskuteret i Dansk Folkeparti,
er, hvordan vi ser de stille unge og de utilpassede unge: hvordan vi bliver opmærksomme på
denne gruppe, inden vi ser piger og drenge, der
skærer i sig selv. Vi kender også til, at når de
unge virkelig kalder på hjælp, gør de det ofte
med et selvmordsforsøg, og det jo netop det, vi
skal forhindre.
Vi er meget optaget af, hvordan folkeskolens
placering er ,i forhold til disse problemer. Derfor,
mener vi, det er vigtigt, at netop folkeskolelærerne i forbindelse med deres uddannelse får et
større indblik i de signaler, som stille, utilpassede unge sender. Men jeg tror desværre ikke på,
at firkantet lovgivning på et meget følsomt område altid er løsningen, men at oplysning derimod er meget vigtig. Derfor er vi i Dansk Folkeparti meget enige ,i forslagets idé om oplysning
til alle 8. klasser, for vi tror faktisk, at det ville
flytte rigtig meget. Det ville sætte fokus på
spørgsmålet år efter år, både for eleverne og ikke
mindst for lærerne. Men hvordan skal det ske?
Vi mener, det skal ske meget fleksibelt, men det
bør ske.
,
>Med hensyn til tilbud er der faktisk rigtig
mange tilbud til unge i dag. Med få klik på musen kan unge komme i kontakt med en del tilbud 24 timer i døgnet, men igen: Oplysning om
disse tilbud er selvfølgelig utrolig vigtig.
Der er også lagt op til uddannelse af de frivillige, og her lTIå jeg sige, at jeg godt kan blive lidt
i tvivl. Vi er selvfølgelig slet ikke imod uddannelse, og jeg tror også, der ligger en kvalitet i, at
unge kan få kontakt til en anden ung og andre,
som ikke: virker tekniske eller bruger fagudtryk,
men er mennesker, som både hat lyst til at tale
og lyst til at lytte.
Derfor vil jeg sige her til sidst, at forslaget er
et rigtig godt oplæg til diskussion. Der er gode
elementer i det, og vi vil gerne tilskynde til, at

5331

der arbejdes for det i forslaget, som omhandler
oplysning på folkeskoleområdet. Men som helhed kan vi ikke støtte forslaget.";René Christensen
389756;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 16:16
389854;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
389880;name_party;":
Det beslutningsforslag, som vi står med i dag,
omhandler et emne, som jo desværre er meget
aktuelt. Med jævne mellemrum bliver der sat fokus på unge mennesker, der gør selvmordsforsøg. Det er altid dybt, dybt tragisk og rigtig
svært at forstå, at unge mennesker synes, at den
eneste udvej er at prøve at tage deres eget liv.
De udsendelser, vi senest har set, er udsendelserne om Panodilpigerne, og jeg vil faktisk
gerne her i dag sige tusind tak til de unge og de
forældre, der har medvirket i de udsendelser, for
de har jo netop ved at medvirke i sådan en udsendelse været med til at sørge for, at vi kan
snakke om det og aftabuisere det at synes, at livet pludselig bliver så svært, at man egentlig
prøver at vælge det fra. Måske ønsker man i virkeligheden ikke at vælge det fra, men selvmordsforsøget er måske nok så meget et råb om
hjælp. Derfor er det .et,meget, meget sympatisk
forslag, vi står med, om noget, vi jo alle sammen
gerne vil kunne gøre noget ved.
Fra konservativ side kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger. Jeg mener, at de
tiltag, der er nævnt her, faktisk er nogle tiltag,
som kommunerne har mulighed for at kunne :
gøre, og som nogle kommuner gør, måske ikke
alle kommuner. Og så synes jeg også, at vi skal
hæfte os ved, at vi faktisk - nu står jeg lige plud- .
selig og bliver i tvivl om, hvorvidt det er i Sundhedsudvalgets eller i Socialudvalgets regi - er,
blevet enige om at lave en høring om de her
unge og om, hvad vi kan gøre for at støtte op om
dem, der lige pludselig synes, at selvmord kunne være en udvej på de problemer, de står over
for, og man kunne få en snak med Livslinien .
Men jeg tror, at vi i forhold til de her udsatte
unge og især de unge, som måske har det psykisk svært, er nødt til at tage et ansvar på os,
også for andre end os selv, og vi er også nødt til
at have en snak om en holdningsændring. Overskriften kunne. jo også lyde: Har du talt med dit
barn i dag? Jeg har prøvet at følge nogle af de
her forældre og deres børn, og det tragiske er jo,
at forældrene ikke når at observere: at børnene
egentlig har det svært. Er vi så stressede alle ,

5332

Fredag den 3. april 2009 (B 108)

sammen, selv om vi egentlig kun arbejder 37 timer om ugen, at vi ikke giver os tid til at tale
med hinanden? Jeg ville gerne have, at vi tog en
debat om, hvor gode vi som kollegaer er til at
lytte til hinanden og ærligt høre efter, når man
spørger: Hvordan har du det i dag? Det synes
jeg vi.alle sammen kunne lære noget af.
Så jeg synes, at temaet og bemærkningerne i
lovforslaget er fuldstændig korrekte, men vi kan
ikke støtte det, som det ligger.";Vivi Kier
392501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 16:19
392601;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
392629;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, hvis der kommer
noget fokus på de unge, der ikke er udadreagerende, men indadreagerende. Det er, som andre
også har været inde på, tankevækkende, når
man ser, hvor mange tiltag der indimellem bliver sat i værk, hvis der er nogen, der reagerer
udad over for andre, men hvor lidt der bliver sat
i værk, hvis folk reagerer indad og begynder at
skade sig selv eller bare går rundt og har det rigtig, rigtig dårligt. Så derfor synes jeg, det er fint,
at Det Radikale Venstre fremsætter det her beslutningsforslag, så vi får mulighed for at diskutere, hvad det er for nogle initiativer, der kan
være behov for at tage.
Jeg tror, at der er behov for at gøre noget ekstra, som der også bliver foreslået her, men jeg er
lidt betænkelig ved forslaget om noget SSP-lignende med frivillige foreninger - jeg vil i hvert
fald gerne høre noget mere om, hvad det er, Det
Radikale Venstre lægger op til. Jeg synes, det er
rigtig, rigtig vigtigt med frivillige foreninger på
det her område - der er overhovedet ingen tvivl
om, at dem kan vi ikke undvære - men derfra og
så til at udveksle personfølsomme oplysninger,
som man gør i SSP-samarbejdet, er der alligevel
et skridt, og jeg mener, det er væsentligt at få
nærmere belyst, hvad det er, De Radikale forestiller sig her.
Jeg tror også, man er nødt til at se på, at det
mange af de steder, hvor de unge kommer i dagligdagen, ville hjælpe, hvis der var flere ressourcer, hvis der var flere voksne, som i hverdagen
havde tid til at snakke med de unge - også dem,
der er stille - både i skolen, i fritidshjemmet, i
fritidsklubberne, ungdomsklubberne osv. Det
ville hjælpe, hvis der var ordentlig tid til at tage
sig af dem, der har et behov, og tid til også at
tage sig af dem, man kan se har et behov, men

som ikke selv råber højt op om det. De, der råber
højt, opdager man som regel - det er ikke altid,
at der så bliver gjort noget, men man opdager
dem - men de, der bare er stille, bliver ofte ikke
opdaget. Så langt mere tid, dvs. flere voksne i
hverdagen, vil være en stor hjælp.
Så var fru Vivi Kier inde på forholdet mellem
familie og arbejdsliv, og der er det jo besynderligt med hensyn til den Familie- og Arbejdslivskommission, som regeringen selv nedsatte, og
som jo pegede på en række initiativer, som man
burde se på, og som prøvede at rejse en debat
om, hvordan vi kan få familie og arbejdsliv til at
hænge sammen, at det jo ligesom ikke førte til
noget som helst - ikke, at jeg var enig i alle de
forslag, de kom med, men de prøvede faktisk at
rejse en debat om, at vi skal se på, hvordan vi
indretter samfundet, så familie- og arbejdsliv
kan hænge sammen: det er der i den grad brug
for. Rigtig mange mennesker - både de voksne,
der går på arbejde, og vores børn og unge - kan
ikke holde til den måde, vi har indrettet samfundet på i dag. Der er altså behov for, at vi ser på,
hvordan ens arbejdsliv kan hænge sammen
med, at man har et familieliv, og hvordan vi sikrer, at man bor tæt på sit arbejde, så man ikke
har mange timers transport. Men der er også behov for at se på, hvordan vi sikrer, at det arbejdsliv, man har, ikke tømmer en så meget for ressourcer, at man ikke har noget energi tilbage, når
man kommer hjem, men at man tværtimod har
lige så meget energi med sig, når man går hjem
fra arbejde, som man havde, da man kom på arbejde - altså en bæredygtighedstankegang også
i forhold til vores arbejdsliv. Det ville hjælpe meget, tror jeg, at man begyndte at sikre en større
sammenhæng der.
Så er der selvfølgelig brug for nogle af de særlige initiativer, som De Radikale peger på, med
noget intensiv hjælp og selvfølgelig også gratis
psykologbistand - det kommer vi også til at diskutere senere i forbindelse med andre beslutningsforslag, der er fremsat - og i høj grad også
efteruddannelse, videreuddannelse, supervision osv. til alle de voksne, der særlig arbejder
med selvmordstruede unge, men i høj grad også
dem, der arbejder inden for hele det store område, hvor man normalt kommer i kontakt med
børn og unge, og som har godt af at kunne se
forskellige signaler og har brug for at vide, hvordan man så skal reagere i de forskellige tilfælde.
Så er der jo altså også brug for, at vi kommer
meget længere ud med debatten og får ændret
holdningerne i samfundet, så det bliver mindst

Fredag den 3. april 2009 (B 108)

5333

lige så legalt at diskutere psykisk helbred, som
de stille unge, som vi har lidt vanskeligere ved
det er at diskutere fysisk helbred: så vi bliver i
at få øje på i den daglige trummerum/
stand til at tage den debat og bliver i stand til at
Jeg noterede mig også, at Dansk Folkepartis
interessere os for det, så det ikke er noget, man
ordfører især gjorde opmærksom på Psykiatriskammer sig over, hvis nogen tæt på en eller
fondens bus til 8. klasserne. Det er noget, som
man selv har nogle psykiske problemer, har en
virkelig viser, at det fungerer godt Men det er jo
psykisk sygdom, men at det faktisk er noget, det bare ikke gratis, og det er derfor, at Folketinget
er lige så meget i orden at tale om og lige så vig- også må interessere sig for: at vi får udviklet og
tigt at tale om som fysiske sygdomme.
udbredt de redskaber, som faktisk har en positiv";Line Barfod
397819;Time;"betydning for at forebygge det, man kan kalde
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
den enkeltes personlige katastrofe. Så det noteTak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstiller- rede jeg mig at der er støtte til og håber, at vi kan
ne, fru Marianne Jelved.
fortsætte det samarbejde, der ligger i den tilkenKl. 16:24 degivelse fra Dansk Folkepartis ordfører.
(Ordfører for forslagstillerne)
Det, der er vigtigt, er, at vi Også lærer alle de";Kl. 16:24
398287;name_party;":
professionelle voksne i skolerne, ungdomsklubJeg vil gerne takke for en forholdsvis positiv
berne og andre steder, hvor de store børn og
modtagelse af forslaget. Jeg synes, at der er
unge færdes, at få øje på de signaler, som sendes
mange af ordførerne og sådan set også ministefra netop de her unge. Når vi peger på muligheren, der har tilkendegivet, at der er mange posiden for at etablere et samarbejde mellem skole,
tive ting i forslaget, men at de ikke kan støtte
socialforvaltning og de frivillige organisationer,
det, som det ligger her. Det må vi i Det Radikale
så tænker vi altså på de frivillige foreninger.
Venstre selvfølgelig tage til efterretning.
Det er jo ikke unormalt, at en folkeskolelærer
Jeg vil godt hæfte mig ved et par enkelte be- ' kan henvende sig til en idrætsforening ""eller en
mærkninger. Jeg noterede mig, at ministéren har
anden frivillig forening i kommunen og sige, at
åbnet for, at vi kan inddrage problemstillingen, . han har en elev, som ville have rigtig meget glæde nævnte forslag og andre ting i andre samde af at få en hjælpende hånd, hvis man i øvrigt
menhænge, når vi tager fat på arbejdet til efterkunne få hende til at melde sig ind i den foråret. Sådan forstod jeg det, så jeg går ud fra, at
ening, for hun har faktisk brug for de sociale redet er i forbindelse med satspuljeforhandlingerlationer, som hun kan knytte i foreningslivet.
ne. Det vil jeg gerne kvittere positivt for.
Det er jo en måde at lade en voksen,, som er en
Så vil jeg bl.a. inspireret af Venstres ordførers
betydningsfuld voksen for den unge eller det
I bemærkninger sige, at det er rigtigt, at det her er store barn, hjælpe med at skabe de kontakter og
nogle kendte redskaber, som allerede bruges
relationer, som den unge kan lære af og dermed
nogle steder, men sådan er det med rigtig mange kan lære at udvikle sociale fællesskaber. Det er
af de ting, som vi arbejder med. Det er også såsådan set også det, der er meningen med, at vi
dan, når vi taler om Barnets Reform, og når vi
voksne er sammen om det.
taler om Familieambulatoriet, der i anførselsDet er selvfølgelig sådan, som De Konservatitegn eksporteres fra hovedstaden til de andre
ves ordfører sagde, at vi også skal tænke over,
fem regioner, fordi det viser sig, at det er nogle
vores eget ansvar for familien - det er jeg fuldredskaber, der er rigtig gode, og en måde at arstændig enig i - men vi har også som professiobejde på, som er rigtig god, og som hjælper. Så
nelle voksne omkring børn og unge et ansvar for
det er der ikke noget nyt i.
at prøve at give dem en håndsrækning. Det værMen selv om alle disse redskaber i forskelligt
ste er jo at blive svigtet hjemme, men det er også
omfang kendes og findes rundtomkring i kommeget, meget slemt: at blive svigtet anden gang
munerne, er der alligevel sket en tredobling af
af en voksen - det kan være en lærer eller pædaselvmordsforsøg blandt de 15-19-årige siden
gog, som ikke får øje på det eller ikke holder fast
1990, så det, der sker udeomkring, er jo ikke
i den hånd, der er brug for at blive holdt fast i.
godt nok.
Jeg vil gerne samlet sige: Der er ikke noget
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi har fokus
nyt i de redskaber, der er samlet her. Vi anerken- på problemstillingen, og at vi, som også Dansk
der bare i Det Radikale Venstre, at det koster
Folkepartis ordfører gjorde opmærksom på,
penge, hvis vi vil have dem udbredt. Det er vi
ikke kun skal reagere i forhold til de udadvendte parate til at finde midler til. Vi kvitterer for den
og meget synlige unge, men også forholde os til
positive modtagelse, der trods alt har været - og

5334

Fredag den 3. april 2009 (B 109)

også fra Socialdemokraterne, der har støttet
pænt op om det. Og jeg skal hilse fra SF's ordfører, som beklager, at hun ikke kan være til stede,
og sige, at hun også støtter det. Så jeg håber, at
det bliver en del af satspuljeforhandlingerne, og
at vi kan snakke om det til efteråret.";Marianne Jelved
402207;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
13109:
Forslag til folketingsbeslutning om at give udsatte borgere en social lods.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2009).";Kl. 16:29
402727;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 16:29
402810;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Min reaktion på forslaget her ligner egentlig meget min reaktion på B 108. Vi ved jo godt, at noget af det, der kan være brug for, er, at der er en
person, som er sådan et holdepunkt. Det er derfor, vi også i lovgivningen har lavet en fast voksenkontakt og mentorordninger for unge. Men
omvendt kan man jo også sige, at der jo ikke er
noget til hinder for, at kommunerne og kommunalbestyrelserne i dag beslutter at gennemføre
det, der ligger i forslaget her, altså at der er sådan en koodinerende person. Der må man jo
hele tiden også have den her afvejning af, hvor
meget vi skal gå ind og træffe beslutninger om
tilrettelæggelsen af arbejdet i den enkelte kommune.
Når jeg læser de to forslag fra Det Radikale
Venstre, kan jeg ikke lade være med at ihukomme hele overskriften om en tillidsrèÍorm. Det er

jo rigtigt, at vi alle sammen frygtelig gerne ville
have, at man ude i den enkelte kommune gjorde
det, der skulle til, og brugte de der udmærkede
redskaber og muligheder, dér er i loven. Men
samtidig må vi jo gentagne gange konstatere, at
det ikke sker.
Så derfor er min holdning også her at sige, at
vi står over for et stort område, nemlig udsatte
børn og forældre, og nogle af de forældre vil jo
også være nogle af dem, som har svært ved at
finde ind på arbejdsmarkedet. Derfor synes jeg,
vi har en helt unik mulighed for at bruge det
som udgangspunkt for at se, hvor meget vi skal
gå ind og stille konkrete forslag til tilrettelæggelsen af arbejdet. Vi skal passe på med at lave nen
masse løsrevne forslag, vi skal netop se det her i
sammenhæng med, hvad Folketingets ansvar er,
hvad kommunalbestyrelsens ansvar er, hvad
forvaltningens ansvar er, og hvor meget af det vi
skal sige skal ligge i den beslutning, som kommunalbestyrelsen træffer.
Så jeg er med på, at hele tankegangen, der ligger i, at man har sådan et holdepunkt, er god,
men jeg synes, vi skal passe på med bare løsrevet at lave en vedtagelse her i Folketinget, og
derfor synes jeg, det er noget, vi skal arbejde videre med i de der lidt større ting, som vi under
alle omstændigheder forhåbentlig i fællesskab
skal have styr på. ' 홢 홢
. Kl. 16:32
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Sophie Løhde som ordfører.
,";Kl. 16:29
405074;Time;"(Ordfører)
Sophie Løhde (V).Man kan ikke være uenig i det, som ministeren
indledte med, nemlig intentionen om, at sikre socialt udsatte et godt, sammenhængende og koordinerende forløb. I forhold til det konkrete beslutningsforslag er jeg meget enig med ministeren, som påpeger, at det måske ikke indeholder
så meget nyt i forhold til de muligheder, der allerede eksisterer i dag. Hvis det ønskes, kan
kommuner jo frit have koordinerende sagsbehandlere, ligesom kommunerne og regionerne jo
også har gode muligheder for at koordinere den
sociale indsats. Derudover har de sat en række
nye spændende tiltag i gang godt hjulpet på vej
af en række puljer. Man kan jo, hvis man kigger
ud over det ganske land, se, at tiltagene spænder ganske vidt.
: Det er jo ikke dét samme, som at alting foregår fuldstændig, som det skal i kommuner og

Fredag den 3. april 2009 (B 109)

5335

ger at sætte fokus på, hvordan vi kan skabe nogregioner. Man kan finde masser af eksempler på,
le bedre sammenhængende forløb, og hvordan
at der er personer, der bliver svigtet, glemt eller
vi i højere grad kan være med til at sikre, at borklemt i systemet. Og der må man jo så stille sig
gerne ikke havner mellein to stole.
selv spørgsmålet, om de eksempler og sager er
,
..";Kl. 16:32
406334;Time;"udtryk for, at systemet indeholder en række fejl,
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
eller snarere er udtryk for, at den måde, systeTak til ordføreren. Fru Yildiz Akdogan som ordmet selv arbejder på, måske skaber nogle fejl de
fører.
enkelte steder. Når jeg kigger ud over kommu: Kl. 16:36
, nerne, ser jeg, at der er nogle kommuner, der er
(Ordfører)
ekstremt dygtige til netop at skabe nogle samYildiz Akdogan (S):
menhængende forløb - det, der bliver sat fokus
Da vores ordfører på området ikke kan være her,
på i det her forslag - mens der måske er andre,
som gang på gang har en række uheldige sager.. vil jeg på hans vegne læse vores ordfører tale op.
Socialdemokraterne kan støtte beslutningsDer handler det måske snarere om, at kommunerne, i stedet for at vi trækker en eller anden ny forslaget fra Det Radikale Venstre om at iværkpakke ned over hovedet på dem, som i øvrigt al- sætte forsøg med at give borgere en personlig
lods i forhold til den kommunale sagsbehandlerede eksisterer i deres redskabskasse, i højere
grad skal være bedre til at lære af hinanden, lære ling. Baggrunden er jo desværre, at rigtig mange
borgere oplever det som særdeles problematisk
af de gode erfaringer, hvad det er, der er best,
at møde et nyt ansigt for hver begivenhed, hvor
practice, hvordan vi, skaber nogle gode og sammenhængende forløb. Derfor kan jeg heller ikke vi som mennesker kan have behov for at være i
rent lovgivningsmæssigt se, at der skal være be- kontakt med kommunen. En borger, der har
misbrugsproblemer, møder en sagsbehandler
hov for, at vi indfører sådan en social lods, for
som det ser ud i dag, har offentlige myndighe- : med dette speciale, og har vedkommende også
der forpligtelse til, mulighed for og lovgivnings- problemer med tilknytning til arbejdsmarkedet,
mæssig hjemmel til at styrke den koordinerende møder man en sagsbehandler.fra dette område.
Måske er der forhold vedrørende børn anbragt
indsats. : .
uden for hjemmet, og så kan der dukke en sagsJeg ser måske snarere fremadrettet, at vi i
kommunalt og regionalt regi får styrket det sam- behandler op med særlig indsigt i denne problematik. Er der sager om bolig, kan der være endarbejde, som skal være mellem de to niveauer i
nu en sagsbehandler.
>
forhold til bl.a. mennesker med dobbeltdiagnoBlot disse få eksempler, for at illustrere, hvor
ser, som jo både er en del af den behandlende
uoverskueligt mødet inellem borgeren og forpsykiatri og af socialpsykiatrien og det sociale
valtningen kan være i relationer, der ellers er
område i kommunerne. Hvordan kan vi skabe
nært beslægtet. Man kan og bør med rette stille
nogle bedre sammenhænge der? Der synes jeg,
spørgsmålet, om det virkelig er rimeligt, at borvi er kommet langt med kommunalreformen
med at få nedbrudt en række barrierer, men det: gere i disse situationer skal Opleve så opdelt en
er klart, at vi ikke er i mål endnu, og det vil man verden. Behovet ligger snarere i at møde et menjo nok formentlig heller aldrig komme, så længe neske, der kan danne sig et overblik over borgeman har flere niveauer. Men ansvarsfordelingen rens hele situation og vilkår og sikre vejledning,
rådgivning og støtte med udgangspunkt i den
er trods alt blevet tydeligere, ligesom jeg også
>
synes, der er kommet langt bedre og mere koor- samlede situation.
Derfor kan vi støtte forslaget om, at der
dineret fokus ude i kommunerne på netop at
iværksættes forsøg med en lodsordning, der har
skabe de sammenhængende forløb. 홢. '
Så overordnet synes jeg, det er et godt beslut- som formål at sejle borgerne trygt igennem det
ningsforslag, som indeholder mange gode inten- kommunale rådgivnings- ög hjælpesystem, så
der tages udgangspunkt i borgerens hele situationer, men jeg mener bare ikke, det er det rigtition og ikke i de enkelte dele alene. I virkelighe-,
ge at sidde og sige, at vi vedtager beslutningsdens verden er det en genopfindelse af intentioforslaget, som det er nu, når, det, det indeholder,
nerne med indførelsen af bistandsloven tilbage i
sådan set allerede eksisterer ude i kommunerne
1970'erne. Her var hensigten jo netop, at man
i form af redskaber.
skulle tage udgangspunkt i borgerens samlede
Det ér ikke det samme, som at vi ikke gerne i
livssituation som grundlag for rådgivning, vejfællesskab med Det Radikale Venstre vil være
med til bl.a. i de kommende satspuljeforhandlin- ledning og støtte. Forklaringen herpå kan jo væ-

5336

Fredag den 3. april 2009 (B 109)

re, at de seneste års udvikling i socialpolitikken
har bevæget sig fra at ville give borgeren en
kyndig og tryg lodsfunktion til den nuværende
regerings ønske om at give borgeren, der har behov for hjælp, et los. Vi vil gerne tilbage til lodsfunktionen i dansk socialpolitik.";Kl. 16:36
411042;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr.. René Christensen som
ordfører.";Kl. 16:38
411148;Time;(Ordfører);Kl. 16:38
411181;name_party;":
Med fare for måske at virke en anelse provokerende vil jeg sige, at den fornemmelse, jeg havde, da jeg havde læst det her forslag, var, at det
var sådan et rigtig godt læserbrev, for det her
var sådan noget, hvor alle kunne sige: Jamen det
synes vi også. Og det er også det, der sådan er
givet udtryk for. Det skal så siges, at der sammen med det lå det, der hedder Det Radikale
Venstres 2015-plan. Den læste jeg også, og jeg vil
da sige, at den også var spændende at læse.
Hvis man tænker på, hvordan det egentlig ser
ud i kommunerne, må man sige, at det her forslag faktisk er tiltalende, og det var også den fornemmelse, jeg sådan sad med. Men når man så
ser og hører, hvad det er for problemer, kommunerne har, er det netop tit problemer med at fastholde deres personale. Vi oplever tit, at sagsbehandlerne skifter arbejde. Vi har været til masser
af møder og konferencer, hvor vi har hørt, at
sagstallene er høje og man har svært ved at
overskue det, og derfor får man også mange
skift. Så jeg vil sige, at sådan et forslag her - jeg
ved godt, at man taler om at lave en forsøgsordning - ikke kan stå alene. Jeg tror, at hvis man vil
problemet til livs og man trækker det her ned
over kommunerne, får man bare endnu mere
bureaukrati på noget, som vi godt alle sammen
ved vil være svært at leve op til, fordi vi godt
kender baggrunden ude i kommunerne.
Så jeg tror faktisk, at hvis man gerne vil det
her, som jeg indtil videre kan høre at faktisk alle
synes er en ret god idé, skal man hen og kigge
på det bagvedliggende og spørge: Jamen hvorfor er det nu, at kommunerne hele tiden er nødt
til at skifte personale? Hvorfor er det nu, at personalet så tit føler sig overbebyrdet? Hvorfor er
det, at personalet skifter stilling? Hvorfor skifter
de arbejdsplads til en anden kommune? Jeg tror,
at det er der, vi skal tage fat, og jeg kan også
godt se, at det har man også sådan taget fat på.

Jeg vil sige, at som det ligger her, er det tiltalende. Jeg tror, at hvis man gør det i en kommune og man tilfører de ressourcer, der skal til, vil
man sikkert få en oplevelse af, at det virker. Men
hvis man kører det ned over alle kommuner, vil
man få en oplevelse af, at kommunerne føler det
som et pålæg, som de ikke kan leve op til. Og
der tror jeg, at man skal lave politik, som er realistisk, og jeg tror desværre ikke, selv om det er
et rigtig godt forslag, at det vil være realistisk, at
kommunerne kan leve op til det her. Så vi kan
ikke støtte det, men det er en rigtig fin tanke,
som vi jo på sigt håber kan lade sig gøre.";René Christensen
413720;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 16:40
413818;Time;(Ordfører) .;Kl. 16:41
413846;name_party;":
Så vil jeg da starte med at sige, at jeg modsat den
forrige taler mener, at det her er et realistisk forslag. Jeg mener så måske ikke, at det skal hedde
en social lods. Jeg mener måske faktisk, det skulle hedde den koordinerende sagsbehandler eller
en tovholder.
Inden jeg får talt mig helt varm, vil jeg gerne
starte med at sige, at vi ikke støtter beslutningsforslaget. Jeg er enig i de intentioner, der ligger,
og jeg havde det også sådan, at det var et forslag, man blev rigtig glad over at læse, men jeg
vil gerne sige, at det her jo var grundtankerne
bag kommunalreformen.
I kommunalreformen gav vi jo netop myndighedsansvaret på hele det sociale område til
kommunen. I beslutningsforslaget her i dag er :
der lagt op til, at der skulle laves nogle forsøg.
Jeg vil sige, at der faktisk foregår forsøg inden
for både handicapområdet og psykiatriområdet
med at lave den koordinerende sagsbehandling.
Men da vi lavede kommunalreformen og blev
enige om den, blev vi altså enige om, at der skulle være én indgangsdør til det kommunale system.
Når det er sagt, skal jeg vedkende mig, at jeg
også af og til hører historier om borgere, som
oplever det sociale system som en labyrint. Og
jeg vil da gerne benytte lejligheden, når jeg står
her, til at opfordre ministeren til at presse på
over for de kommuner, som endnu ikke har fået
sat processen med den koordinerende sagsbehandler i gang. For jeg synes, det var en af de
rigtig, rigtig positive ting ved kommunalreformen.

(668)
Fredag den 3. april 2009 (B 109)
Den enkelte kommune har nemlig fået ansvaret for at være hoveddøren og indgangsdøren og
for, at hoveddøren bliver en mulighedernes indgang frem for en blindgyde. Det ansvar fik kommunerne med kommunalreformen, og det ansvar forventer jeg altså at de lever op til.
Men det er et sympatisk forslag, og jeg er
med på, at der er nogle kommuner, der ikke gør
det her. Jeg vil også gerne diskutere det i andre
sammenhænge, men det ligger altså i hele den
opgave, kommunerne skal tage ,på: sig.";Vivi Kier
415858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line, Barfod som ordfører.";Kl. 16:43
415959;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
415987;name_party;":
Det er jo lidt underligt at høre ordføreren fra De
Konservative og ordføreren fra Dansk Folkeparti osv. stille sig herop og sige, at det her er noget,
kommunerne bør gøre, når de partier samtidig
har gennemført en opsplitning af den kommunale indsats. De har gennemført, at man f.eks.
for en dels vedkommende skal tre forskellige
steder hen, for at man kan få sin kontanthjælp - i
nogle storkommuner ligger det oven i købet i tre
forskellige byer, i København er det jo i samme
by. Det kan også for mange af de udsatte være
svært at nå rundt, være svært overhovedet at
overskue at skulle rundt til de tre forskellige steder, man skal hen, for at man kan få sin kontanthjælp.
!
For mange udsatte familier, men også for enlige, er det et kæmpeproblem at have et hav af
forskellige professionelle, der er involveret i at
prøve at hjælpe dem. Og det er altså noget af
det, man hører igen og igen fra dem, som bliver,
udsat for det her system, men jo også fra dem,
der prøver at hjælpe. Nogle gange er der så
mange involveret, at ingen kan overskue det. Og
det, der er behov for, er virkelig, at vi går ind og
sikrer en koordinering, at vi sikrer, at man tager
det menneske eller den familie, man prøver at
hjælpe, alvorligt, at man tager udgangspunkt i
dem: at vi sikrer, at der er én professionel, der
har det overordnede ansvar, og som sikrer, at
der sker en koordinering, frem for at det er den,
der selv er ude i store problemer, der skal prøve
at holde styr på de mange forskellige professionelle, der er involveret.
Hvis man som familie med udsatte børn og
forskellige problemer skal holde styr på 27 forskellige professionelle, som nogle er oppe på, i
forbindelse med børneinstitution, skole, handi-

5337

cap, sygdom, socialforvaltning osv., bliver det
altså fuldstændig umuligt. Og der ,er der altså
brug for, at man har én, der kan hjælpe en igenn e m . - I 홢'
Dertil kommer så også det, som fru Marianne
Jelved som forslagsstiller peger på i beslutningsforslaget, som jeg synes er et. rigtig godt forslag,
nemlig at for rigtig mange mennesker og for rigtig mange udsatte børn er det, der gør forskellen, at der er ét menneske, som lytter til dem,
som virkelig vil dem og hjælper dem - en, som
ringer rundt til alle de forskellige instanser og
sikrer, at der bliver taget hånd om dem, og som
virkelig vil dem og hjælper dem igennem, og
som gør en ordentlig indsats for dem.
Så jeg mener bestemt, at der er brug for, at vi
får en social lods. Jeg mener så også, at der er
brug for: at man kommer væk fra den enorme
opsplitning, der er i indsatsen i kommunerne i
dag, at man holder op med at sende de mest udsatte borgere rundt til tre forskellige steder, men
at de kan nøjes med kun at komme ét sted for at
få deres kontanthjælp, og at man sikrer, at der så
dér er én person, der er den gennemgående person i deres sag, og som tager hånd om dem som hjælper dem i forbindelse med de mange. andre systemer, de måske skal være i kontakt
med.
Så vi synes, at det her er et rigtig godt forslag.
Vi synes, at det er noget, der bør gennemføres, 홢
og som man skal sikre at der så også er ressourcer t i l . .
홢,";Line Barfod
419108;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren, for forslagsstillerne, fru Marianne Jelved.";Kl. 16:47
419234;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:47
419287;name_party;":
Også ved dette forslag vil jeg gerne takke for en
positiv behandling, jeg noterer mig, at både Enhedslisten, SF, som jeg skal hilse fra, og Socialdemokraterne har bakket entydigt op om det. Det
vil jeg gerne kvittere for. Jeg havde jo heller ikke
forestillet mig, at jeg skulle skaffe mig et flertal
for det her, for tradition er jo, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti holder sig fra at sige ja
til gode forslag, men de lukker op for - og det vil
jeg gerne kvittere for - at vi kali tage drøftelserne videre frem.
Så vil jeg gerne understrege, at det her er et
forslag, som henvender sig til de voksne i vores
samfund, som overhovedet ikke har de ressourcer som vi, der er her i Folketingssalen, har, og

5338

Fredag den 3. april 2009 (B 109)

som har rigtig, rigtig svært ved at komme rundt
i det system, som vi har bygget op. Og det er såmænd ikke engang, fordi vi har gjort det så indviklet herindefra, men fordi mange kommuner
jo indretter deres forvaltninger på en sådan måde, at dele af forvaltningerne fungerer som mindre virksomheder. Det vil sige, at de har hver
deres regnskaber og budgetter osv. Derfor skal
mange borgere bevæge sig mellem disse såkaldte små afdelinger eller virksomheder, som dels
har behandling som opgave, dels har aktivering
som opgave, dels har udbetaling af kontanthjælp osv. som opgave. Men det er altså relativt
besværligt for de mange mennesker, når de virksomheder - i anførselstegri - ligger rundtomkring i byerne og ikke i det samme hus, det gør
det endnu mere krævende og vanskeligt for de
mennesker, for de voksne, som der her er tale
om, og som har store problemer, også psykiske, i
forbindelse med deres misbrug og andre ting.
Så vil jeg bare gøre opmærksom på, at ja, det
er redskaber, som allerede kan bruges, og som
fru Sophie Løhde gør opmærksom på, er det rigtigt, at kommunerne bare kan vælge at gøre det.
Og det sagde den konservative ordfører jo også .
meget klart. Det er jeg enig i. Men ikke desto
mindre har vi jo alligevel vedtaget herinde, at
der skal være patientrådgivere på ethvert sygehus. Det kunne sygehusene jo også sørge for
uden videre. Vi behandler et lovforslag nu om
familievejledere til familier, der får et handicappet barn. Det kunne kommunerne jo også bare
sørge for, uden at vi lovgav om det herindefra.
Der er jo en. grund til, at vi lovgiver, og en af
grundene er, at det koster penge at udføre nogle
af de opgaver. Og derfor skal kommunerne selv- '
følgelig også have en ressourcetildeling, hvis vi
beder dem om at iværksætte løsning af den her
type opgaver.
Så jeg kvitterer for den positive modtagelse,
og jeg vil ikke forudsætte, at det skal hedde no-

get ganske bestemt - hvis fru Vivi Kier gerne vil
have, at det hedder en tovholder eller en koordinerende sagsbehandler, vælger vi det. Det er sagens løsning, der er central.
Med disse ord vil jeg kvittere endnu en gang
og ønske alle en god påske. Nu må vi også se at
komme hjem i solen, og så fortsætter vi arbejdet
med det her spørgsmål, næste gang vi får mulighed for det.";Marianne Jelved
422316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det tror jeg vi alle sammen er
enige i - både i det ene og det andet.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
:";Kl. 16:50
422691;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag
den 14. april 2009 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 16:50).";Kl. 16:50
