split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 27. januar 2009 (D)

3037";
47;Time;"Meddelelser fra formanden
46. m ø d e";Kl. 13:01
124;Time;".
Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag.til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af medlemskredsen, indførelse af E- og F-bidrag og
automatisk pensionsudbetaling)...
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjott Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 14.01.2009. 2. behand- ,
ling 20.01.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Beregning af dagpenge, opgørelse af beskæftigelseskrav samt arbejdsløshedskassernes adgang til registersamkøring i
forbindelse med anvendelse af indkomstregisteret).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
25.11.2008. Betænkning 21.01.2009).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl. (Dækning af skader forvoldt
ved terror m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
:
(Fremsættelse 10.12.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om digital indberetningsløsning
til brug for anmeldelse af sygèfravæt samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 17.12.2008).";kl. 13.00
1555;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Lene Hansen (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
offentliggørelse af meningsmålinger og exit
polis på valgdage.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Medlemmer af Folketinget Lennart Damsbo-Andersen (S), Flemming Bonne (SF) og Line Barfod
(EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
det kommunale aniægsloft.
(Beslutningsforslag nr. B 90).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af medlemskredsen, indførelse af E- og F-bidrag og
automatisk pensionsudbetaling).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 14.01.2009. 2. behandling 20.01.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Svend Auken
2528;Time;Forhandling;Kl. 13:01
2573;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
(Uro i salen). Jeg gør lige opmærksom på, at vi
nu begynder en afstemning.

3038

Tirsdag den 27. januar 2009 (L 74)";Svend Auken
2816;Time;Afstemning;Kl. 13:02
2861;title_name;":
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Beregning af dagpenge, opgørelse af beskæftigelseskrav samt arbejdsløshedskassernes adgang til registersamkøring i forbindelse med anvendelse af indkomstregisteret).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
25.11.2008. Betænkning 21.01.2009).";Svend Auken
3515;Time;Forhandling;Kl. 13:02
3560;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Bjarne Laustsen.";Svend Auken
3621;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
3652;name_party;":
Jeg vil her fra Folketingets talerstol gøre noget,
jeg meget, meget sjældent gør. Det er, at jeg gerne vil have lov at rose regeringen og især beskæftigelsesministeren. Det sker meget sjældent,
men enhver vil jo vide, at når jeg gør det på den
måde her, skal man nok lige tage det med et
gran salt. Det tror jeg vil være klogt, for vi har jo
set, at regeringen kom med et egentlig ganske
udmærket forslag, hvor man siger, at man kan
forenkle administrationen af a-kasse-reglerne.
Når folk skal have understøttelse, kan man bruge det såkaldte elndkomstregister til at lave en
registrering i stedet for som i dag, hvor man
samler lønsedler sammen for 13 uger eller 3 måneder. Det kan gøres anderledes i fremtiden, og

det er jo kun godt, og det skal beskæftigelsesministeren bestemt have ros for. En af grundene til,
at han gjorde det, var også, at man kunne spare
erhvervslivet for 38 mio. kr. i omkostninger.
Der, hvor så problemet var - og det var vi en
række ordførere der gjorde opmærksom på ved
førstebehandlingen - var der, hvor ministeren
lige havde set sit snit til at ændre på reglerne.
Hvis man havde fået en karantæne, skulle man
have 10 ugers arbejde a 30 timer, altså 300 timers
ustøttet arbejde for at komme ind og få understøttelse igen. Det, som ministeren foreslog, var
jo, at det nu ikke skulle opgøres på ugebasis, nu
skulle det være på månedsbasis - og 3 måneder
er jo 13 uger, og så var det lige pludselig 13 uger
gange 30 timer: det var så 390 timer. De 90 timer
blev lagt oveni.
Så én ting var, at erhvervslivet fik en lettelse
på 38 mio. kr.: noget andet var, at det her lovforslag altså skulle bruges til at straffe lønmodtagere i forhold til genoptjeningsretten. Det var vi
mange ordførere der syntes var helt urimeligt.
Hvorfor kunne man ikke lave administrative lettelser, uden at det skulle gå ud over de svageste i
samfundet? I en situation, hvor vi desværre må
se, at ledigheden bare stiger og stiger, må vi også
give Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted, ret i, at det er sværere at få 390 end 300 timers ustøttet arbejde.
Derfor gik vi i gang med udvalgsbehandlingen, og vi foreslog, at man godt kunne bibeholde de 300 timer, selv om man lavede ugeberegningen om til månedsberegning. Det bad 'vi så
om at få udarbejdet et ændringsforslag til, og
det lå der. Ministeren ville ikke give sig, men alligevel har han selv fundet ud af efterfølgende,
at han gerne vil fremsætte nøjagtig det samme
lovforslag. Men regeringen ville ikke støtte Socialdemokratiet og SF og Enhedslisten i præcis
det samme lovforslag. Det er da helt totalt underligt. Der er megen tale om bureaukrati og
spild af tid osv. herinde. Det ville have været så
let for regeringen, når der var nogen, der var geniale og havde set, at det her var et stort problem, bare at støtte oppositionens forslag.
Derfor vil jeg selvfølgelig gerne høre beskæftigelsesministeren i dag, hvorfor det er, at man
ikke kan støtte oppositionen, når nu de har
fremsat et forslag, der er så genialt som det, regeringen tilsyneladende gerne vil nu? Og hvad
er forskellen på de to ting? Det mener jeg vi må
kunne få et svar fra beskæftigelsesministeren på
i dag. Hvis man synes, at noget er godt og man
bare ikke selv har foreslået det, hvorfor kunne

Tirsdag den 27. januar 2009 (L 74)
man så ikke bare støtte oppositionen? For det er
jo det, Folketinget gerne vil, og jeg tror, at vi
med det lovforslag her kan få hele Folketingets
opbakning til, at vi laver noget, der er klogt i forhold til elndkomstregisteret og administrationen af a-kasse-reglerne, men vi vil ikke samtidig
gøre det, at vi straffer nogle af de svageste her i
samfundet med henblik på at holde dem ude af
at kunne få understøttelse i fremtiden. Så vi
mangler fra beskæftigelsesministerens side at få
at vide, hvorfor man ikke simpelt hen bare i første omgang støttede oppositionens forslag i stedet for at trække den her sag i langdrag og fremsætte sit eget.
Jeg er da godt klar over, at vi herinde i Folketinget ikke kan behandle to fuldstændig identiske forslag, og jeg tror, at Dansk Folkeparti vil
støtte regeringen. Så er der jo størst flertal for
det: så bliver det det. Men sagen er den, at det
bliver nøjagtig det samme, om Dansk Folkeparti
og regeringen havde tilsluttet sig vores forslag
fra starten af.";Bjarne Laustsen
7933;Time;;Kl. 13:07
7966;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.
. 홢Kl. 13:07
(Ordfører)";Svend Auken
8031;name_party;":
I SF vil vi ikke forringe forholdene for arbejdsløse. Det ville beskæftigelsesministeren have gjort,
men han har, som det er blevet nævnt, ændret
mening, bl.a. fordi vi i oppositionen havde lavet
et ændringsforslag til denne lov. Så som det er
nævnt, er det endt med, at beskæftigelsesministeren stiller nøjagtig det samme ændringsforslag, som vi havde stillet. Og det hilser vi med
stor tilfredshed. Som man siger: Der bliver større glæde i Himlen over én synder, der omvender
sig - beskæftigelsesministeren - end 99 retfærdi.,
ge, der ikke har brug for omvendelse.
Det ærgerlige er naturligvis, at beskæftigelsesministeren ikke har omvendt sig på mange
andre punkter, f.eks. med hensyn til at skære i
supplerende dagpenge til arbejdsløse, som det
skete i sommer, og det vil ramme titusinder af
mennesker i denne tid. Det gælder også ministerens jagt på de syge, den meget dårlige fulde
kommunalisering af jobcentrene, den manglende indsats for arbejdsmiljø osv. Her er ministeren i virkeligheden storsynder, og der er stort
behov for omvendelse. Men det er desværre
ikke sket.
Nuvel, i den konkrete sag - hvor ministeren
altså har ændret kurs - er det som nævnt sådan,

3039

at hvis man som arbejdsløs to gange inden for 12
måneder kommer til at udeblive fra en samtale
eller bliver selvforskyldt ledig, så indstilles udbetalingen af dagpenge, indtil man har haft
mindst 300 timers arbejde i løbet af 10 uger.
Regeringen valgte i første omgang at foreslå
en forhøjelse af arbejdskravet til 390 timer i løbet
af 3 måneder. Men det er langt, langt sværere
f.eks. for en langtidsledig eller for en ufaglært eller for en ældre lønmodtager, der er ledig, at finde 390 timers arbejde end 300 timers arbejde, og
det gælder også, selv om man ville forlænge den
periode lidt, hvor man kunne finde arbejdstimerne. Ikke mindst i en tid, som vi har nu med
voldsomt stigende arbejdsløshed, hvor flere
hundrede mennesker i Danmark bliver fyret
hver dag, bliver det endnu sværere at finde de
her 390 timers arbejde, så regeringen har klogelig valgt at bibeholde de 300 timer. Det er vi tilfredse med, og det stemmer vi naturligvis for.";Eigil Andersen
10166;Time;;Kl. 13:10
10199;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Svend Auken
10228;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
10257;name_party;":
Jeg synes, vi skal være glade for, at vi har et forslag, som der er enighed om.
Nu hørte vi så hr. Bjarne Laustsen snakke om,
at det nok bliver vedtaget, fordi Dansk Folkeparti stemmer for forslaget. Selvfølgelig gør vi
det, det gør Socialdemokratiet også: hele Folketinget stemmer for det ændringsforslag, som ministeren nu har stillet.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, om
Dansk Folkeparti skulle støtte Socialdemokratiet
og SF's forslag, eller hvad vi skulle gøre. I den
forbindelse synes jeg, det var ret og rimeligt at
overbevise ministeren om, at det var sådan, det
skulle være, og så også få en bred opbakning til
det i Folketinget, hvor alle partier var med, i stedet for et forslag, som regeringen måske ikke
var så opsat på.
Det er min opfattelse, at det altid har været
sådan, at hvis oppositionen kommer med et forslag, som regeringen bliver overbevist om er
o.k., så gør regeringen det til sit eget. Det er også
sket, dengang hr. Bjarne Laustsens parti sad i regering: hvis der kom et ændringsforslag, som de
kunne se var fornuftigt - det skete jo også dengang - så gjorde regeringen det til sit eget.
Det er også det, der er sket her, ved at ministeren er blevet overbevist om, at det er sådan,
det skal være. Og så burde hr. Bjarne Laustsen jo

3040

Tirsdag den 27. januar 2009 (L 74)

være glad for, at det kommer igennem, i stedet
for at man skal strides om, hvem der nu har eller
ikke har ophavsret til det. Det vigtigste må jo
være, at det kommer igennem. Og det gør det jo
med det brede flertal, der er: alle partier stemmer for ændringsforslaget, alle partier stemmer
for forslaget som sådan. Det må jo egentlig være
dejligt for hr. Bjarne Laustsen at kunne se, at det
forarbejde, der er blevet gjort, har båret frugt.
Det skal man jo også være glad for en gang imellem.
Så kan man måske sige, at det var skønt nok,
hvis hr. Bjarne Laustsen kunne have sagt, at det
var hans forslag, der var kommet igennem, men
så vidt jeg ved, var det vist hr. Eigil Andersens
forslag - jeg er ikke helt klar over, hvordan det
interne spil er, eller om det var fagforeningens
forslag - der så var blevet vedtaget. Men hovedessensen i det er, at det kommer igennem, og at
vi har fået overbevist ministeren om, at det skulle være sådan, og så skal vi jo være glade og tilfredse med det.";Bent Bøgsted
12564;Time;;Kl. 13:12
12597;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
12652;Time;;Kl. 13:12
12672;name_party;":
Jeg vil da gerne takke Dansk Folkepartis ordfører for den pæne omtale, når man har lavet noget godt. Det er da også rimeligt, men er der
nogle, vi skal dele æren med, så gør vi det gerne.
""Normalt er det sådan, at hvis man kopierer noget fra andre, er der copyright på, og så skal
man betale en afgift. Derfor synes jeg, at hr. Bent
Bøgsted skylder en omgang, og jeg synes også,
at han skulle få regeringen til at betale den omgang.
Vi kunne være enige om det, for de meldinger, man afgiver ved førstebehandlingen, er, at
man gerne vil være med til at se, om man kan
finde nogle administrative lettelser og nogle besparelser for erhvervslivet, men at det ikke på
samme tid må føre til, at vi forringer forholdene
for ganske almindelige lønmodtagere. Det var vi
sådan set enige om. Det kunne ministeren jo
godt have set forinden. Nu har han haft travlt
under hele andenbehandlingen med at diskutere med Liberal Alliance, det skal jeg beklage, for
det er faktisk en vigtig sag og et vigtigt signal,
som Dansk Folkeparti også tog op under førstebehandlingen, altså at man gerne vil være med
til at finde administrative lettelser, men at det
ikke skal være et spørgsmål om, at det så skal
ramme de svageste i samfundet.

Hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti kunne
have sagt: Det er et glimrende forslag, der er
kommet fra oppositionen, det stemmer vi for. Så
garanterer jeg også for, at regeringen havde sagt:
Jamen det vil vi gerne være medforslagsstiller
til, ingen problemer i det.
Det burde man gøre, i stedet for at vi skal til
at trække vores forslag og regeringen så fremsætter et fuldstændig identisk forslag:";Bjarne Laustsen
14297;Time;;Kl. 13:14
14330;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Svend Auken
14382;Time;;Kl. 13:14
14400;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Bjarne Laustsen, om man ikke
kan sige, at det er sådan, at regeringen accepterer, at det skal være sådan, og at en normal, velfungerende regeringen så vil sige: O.k., det bliver sådan, og så fremsætter vi det som vores
eget forslag.
Det er jeg også næsten sikker på at den ærede
formand har praktiseret i sin tid som minister.
Det kan han så ikke bekræfte nu her, men jeg er
næsten sikker på, at hr. Bjarne Laustsen erkender, at det hidtil har været sådan, at en minister
har haft mulighed for at gøre det til sit eget forslag.
Det er der noget fornuft i, når der er sådan en
bred tilslutning til det hele. Det synes jeg at hr.
Bjarne Laustsen skulle være tilfreds med og så
sige og erkende: Vi har fået noget igennem her,
og det er godt, så pyt med, hvem der står på og
har æren af forslaget. Jeg tror, at der er mange
udeomkring, der er klar over, at hr. Bjarne
Laustsen har lagt lidt arbejde i det her, og det er
også helt fint for mig.";Bent Bøgsted
15370;Time;;Kl. 13:15
15403;title_name;":
Da jeg nu er blevet inddraget i debatten, må jeg
sige, at intellektuel ejendomsret ikke har retskrav i dansk politik.
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
15576;Time;;Kl. 13:15
15596;name_party;":
Tak. Hvis det bare var sådan, at regeringen havde lyttet og gjort noget klogt, kunne de jo have
inddraget en kreds af Folketingets partier i det
her, inden man fremsatte lovforslaget. Det valgte man så ikke at gøre.
Jeg tror da, at både Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet ville have givet det gode råd til
regeringen, at hvis man går ud og laver sådan en
øvelse med at finde nogle administrative lettelser, skal man da ikke samtidig benytte sig af det

(381)
Tirsdag den 27. januar 2009 (L 88)
andet kneb med at gå ud og forringe forholdene
for ganske almindelige lønmodtagere. Det er jo
det, regeringen kom galt af sted med. Derfor
kunne den jo have lyttet allerede ved førstebehandlingen, og den kunne også have set: Det bliver galt at snyde på vægten i forhold til at komme med sådan en forklaring.
Så hvis der er nogen, der skal deles en ære
med, vil jeg i det her tilfælde også gerne gøre det
med hr. Bent Bøgsted. For sandheden er jo den,
at uanset at det meste af oppositionen var enige
i, at det, regeringen kom med, var skidt, kunne
vi ikke have gjort det uden Dansk Folkepartis
hjælp. Vi synes bare, det kunne have været
.. smart, hvis man havde støttet vores oprindelige
forslag, for de er jo fuldstændig identiske - er
det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
16860;Time;;Kl. 13:16
16893;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Svend Auken
16945;Time;;Kl. 13:16
16963;name_party;":
Tak til formanden for kommentaren.
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen: Man kan altid diskutere hvordan og hvorledes, men i den
her forbindelse synes jeg, at vi skal være godt tilfredse med, at regeringen er gået med til det, så
det er blevet et Folketing, der er enigt om det her
lovforslag, også ændringsforslagene.";Bent Bøgsted
17293;Time;;Kl. 13:16
17326;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard.
. Kl. 13:17
(Ordfører)";Svend Auken
17406;name_party;":
Jeg synes ikke, vi skal trække debatten voldsomt
i langdrag. Jeg tillader mig at glæde mig over, at
der tilsyneladende er et meget, meget bredt flertal - måske endda alle partier i Folketinget som støtter ændringsforslagene.
Det, der har været afgørende for os, er sådan
set ikke, hvad det jo egentlig er her, at lempe
reglerne en lillebitte smule. Det, der har været
afgørende, er at skabe den administrative forenkling, som både er en lettelse for arbejdsgiverne, der ikke skal indberette de samme data flere
gange, og skabe muligheder for større automatisering ved hjælp af elndkomstregisteret. Det giver altså som bekendt - det synes jeg bare er
værd at huske på nu, hvor man har diskussionen om den intellektuelle ophavsret - i størrelsesordenen 37 mio. kr. årligt i administrativ lettelse for arbejdsgiverne, som det jo især er i den
her sammenhæng.

'

3041

Det er altså en ganske betragtelig besparelse,
man kan opnå med så lille et forslag. Jeg håber,
at vi finder flere af dem, men vi støtter gerne
ændringsforslagene her for at fastholde syste- .
met så enkelt som muligt, uden at de borgere,
det rammer, vil opleve, at der er sket nogen væsentligændring.";Morten Østergaard
18585;Time;;Kl. 13:18
18618;title_name;":
Er der flere, der ønsker at udtale sig? Hvis det
ikke er tilfældet: er forhandlingen sluttet, og vi
går til afstemning.
Afstemning";Svend Auken
18761;Time;;Kl. 13:18
18795;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr.
1-5 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje I
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
홢Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl. (Dækning af skader forvoldt ved terror m.v,).
Af beskæftigelsesministeren (ClausHjort Frederiksen).
(Fremsættelse 10.12.2008).
Forhandling";Svend Auken
19403;Time;;Kl. 13:18
19437;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Juel Jensen.";Svend Auken
19495;Time;(Ordfører) .;Kl. 13:19
19530;name_party;":
På De Konservatives og Venstres vegne skal jeg
anbefale L 88. Det er, et lovforslag, som vi alle
sammen håber på aldrig kommer i brug. Men
håb er én ting: vi er nødt til at forholde os til virkelighedens verden, og en del af virkeligheden

3042

Tirsdag den 27. januar 2009 (L 88)

er desværre også, at terror rammer vilkårligt, og kan få udbetalt erstatning. Nu lægger statskasdet kan ramme os alle - derfor dette forslag, som sen ud og ordner resten mellem staten og forsikringsselskaberne. Desuden er det med lovforslaer en del af regeringsgrundlaget fra 2007.
get også sikret, at ofrene får den bedste erstatForslaget skal sikre borgere og virksomheder
i tilfælde at terrorangreb. Forslaget indebærer, at ning fra de to overlappende erstatningssystemer, som findes: erstatningsansvarsloven og aralle personer, der rammes af en terrorhandling,
mens de er på arbejde, er sikret efter arbejdsska- . bej dsskadesloven.
Ministeren benytter samtidig lejligheden til at
desikringsloven, uanset om der er sammenhæng
mellem arbejdet og terrorhandlingen. Det er sta- fremsætte en række forslag af mere teknisk karakter. Der er tale om fornuftige og primært tekten, der betaler alle udgifter efter loven. Det er
en lov, som jeg håber aldrig kommer i anvendel- niske justeringer, og det kan Socialdemokratiet
støtte. Vi støtter forslaget som helhed.
se, men nu har vi den, og skulle uheldet ramme,";Peter Juel Jensen
20932;Time;så ved vi nu, at man er sikret. Tak for det.;Kl. 13:22
20987;Time;;Kl. 13:19
21020;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted.";Svend Auken
21082;title_name;:;Svend Auken
21093;Time;Så er det fru Lone Møller.;Kl. 13:22
21130;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
21159;name_party;":
(Ordfører)
Det her lovforslag indeholder som tidligere";Bent Bøgsted
21231;name_party;":
I dag er der usikkerhed om, i hvilket omfang ar- nævnt to dele. Med hensyn til den sidste del, der
drejer sig om forskellige ændringer af teknisk
bejdsskadesikring dækker personskader, der er
karakter af arbejdsskadelovgivningen, er Dansk
opstået under terrorhandlinger, som rammer
Folkeparti helt indforstået med, at der en gang
virksomheder og ansatte. Der er ikke udtrykkeimellem kan være behov for at justere lidt, og
lige regler i arbejdsskadeslovgivningen om terdet er det, der sker her.
rorskader.
Den første del, som er den vigtigste del, dreDet betyder, at lovens almindelige principper
jer sig om, at man indbefatter dem, der eventuelt
for anerkendelse af arbejdsskader skal anvenskulle blive ramt af terrorhandlinger, i arbejdsdes. Efter lovens almindelige principper er det
skadelovgivningen. Man kan sige, at det jo er en
en betingelse for ydelse efter loven, at skaden er
lovgivning, der ikke burde have været nødvenforårsaget af arbejdet eller arbejdsforholdene.
dig at lave, men som verden ser ud i dag, hvor
Det betyder, at ansatte i virksomheder, som er
vi ikke ved, hvor terroristerne slår til næste
mål for eventuelle terrorangreb muligvis er
gang, om de slår til i Danmark eller hvordan og
dækket. Problemet er, at det i praksis vil være
meget vanskeligt at afgøre, om virksomheden er hvorledes, eller hvor danskere kan blive ramt af
det, har det været nødvendigt at udarbejde regmålet. Det er nogenlunde klart, at folk på selve
ler, der hjælper dem, der eventuelt bliver ofre i
terrormålvirksomheden samt redningsfolk vil
sådan en situation.
være dækket. Det er til gengæld uklart, hvordan
Vi må håbe, at det aldrig kommer til at gælde,
dækningen er i en række andre situationer, f.eks.
for terrorangreb er jo noget, man helst skal undfolk, som er på arbejde i tilstødende, berørte gegå. Men om der er nogen, der bliver ramt af det,
ografiske områder. Derfor nedsatte regeringen
og om vi i det hele taget kommer til at se, at noen arbejdsgruppe i Beskæftigelsesministeriets
gen får erstatning efter den her lovgivning, får
regi, som skulle se på problemet og pege på løsvære i det uvisse. Jeg er ikke helt hundrede proninger.
cent sikker, men så vidt jeg ved, er der i dag helLovforslaget, vi behandler her, er et resultat
digvis ikke nogen, der kunne blive omfattet af
af en enig arbejdsgruppe, som har haft deltagelse af arbejdsmarkedets parter, og følger den ind- den her lovgivning, og jeg håber da, at det heller
ikke vil blive tilfældet i fremtiden.
stilling, som udvalget har fremlagt. Med forslaMen altså, hvis der er nogen, der kunne blive
get er der trukket en streg i sandet, hvor alle,
omfattet af lovgivningen og få erstatning efter
som kommer til skade på grund af terror, når de
den, laver vi nu loven, så de ikke kommer i
er på arbejde, er dækket. Vi vil nu sikre, at ofre
klemme i systemet, og det er en rigtig god ting.
for en forfærdelig terrorhandling - lad os håbe,
Så må vi bare håbe, at det er en lov, som vi ikke
at det aldrig sker, men hvis det skulle ske - ikke
får brug for.
også bliver gidsler i et juridisk slagsmål mellem
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.
forsikringsselskaber og myndigheder, inden de '

Tirsdag den 27. januar 2009 (L 88)";Lone Møller
24440;Time;;Kl. 13:24
24473;title_name;":
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører.";Svend Auken
24532;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
24563;name_party;":
Lovforslaget rummer i virkeligheden to halvdele. Den ene halvdel handler om erstatning til
mennesker, som det er nævnt, der under udførelsen af deres arbejde måtte blive ramt af en terrorhandling, og den del af lovforslaget ser udmærket ud,
Den anden halvdel rummer 8-10 punkter,
hvor man præciserer og ændrer nogle ting i forbindelse med den almindelige behandling af sager i Arbejdsskadestyrelsen. To af punkterne vil
vi gerne have kigget nærmere på under udvalgsarbejdet.
Et af punkterne er, at man ændrer det nedskrevne kriterium for, hvornår en sag skal behandles i det såkaldte Erhvervssygdomsudvalg.
Vi mener i SF, at der i virkeligheden er brug for
at forelægge flere arbejdsskadesager for Erhvervssygdomsudvalget, ikke mindst inden for
området psykisk arbejdsmiljø, som der er voldsomt stigende problemer med, hvilket der faktisk har været i en årrække nu.
Desuden er det sådan, at omkring 96 pct. af
alle sager om psykiske arbejdsskader bliver afvist med hensyn til, at man kan få erstatning, og
en af vejene til at få flere skader anerkendt som
erstatningsberettigede inden for psykisk arbejdsmiljø er, at der er flere sager, der skal forelægges Erhvervssygdomsudvalget.
Om det punkt står der i bemærkningerne til
lovforslaget, at der, selv om man ændrer på formuleringen af kriteriet for, hvornår en sag skal
forelægges udvalget, ikke bliver tale om færre
sager, der skal behandles af udvalget, og vi vil
under udvalgsarbejdet gerne have yderligere
sikkerhed for, at det virkelig står til troende, at
det forholder sig sådan.
Et andet punkt er, hvor mange oplysninger en
arbejdsgiver egentlig skal have om en ansat, der
bliver skadet på jobbet, og hvor arbejdsgiveren
måske overvejer at anke afgørelsen fra Arbejdsskadestyrelsen. Her nedskriver man ifølge lovforslaget den nuværende praksis, hvor arbejdsgiveren får den pågældendes diagnose.
Vi vil gerne have belyst under udvalgsarbejdet, om arbejdsgiverens adgang til oplysningerne kan inddæmmes og begrænses, jævnfør ånden i lov om helbredsoplysninger, sådan at arbejdsgiveren absolut ikke får flere oplysninger

3043

end højst nødvendigt, samtidig med at arbejdsgiveren på den anden side selvfølgelig skal have
en reel baggrund for at kunne vurdere, om han
eller hun ønsker at anke sagen eller ej.
Det vil vi gerne have belyst under udvalgsarbejdet, men ellers er vi i SF grundlæggende for
det her lovforslag.
Enhedslistens ordfører kan desværre ikke
være til stede i dag, så jeg har lovet at sige, at Enhedslisten er overvejende positiv over for forslaget.";Eigil Andersen
27099;Time;;Kl. 13:27
27132;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
27196;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
27230;name_party;":
Det Radikale Venstre er som også de tidligere
ordførere meget positiv over for lovforslaget.
Det er godt, at der nu bliver en sikring af alle,
mens de er på arbejde, hvis de rammes af terrorhandlinger. Det er selvfølgelig skidt, at det overhovedet er nødvendigt at lave en sådan sikring,
og jeg synes, at der i dag er grund til at bemærke, at det jo altså skyldes, at vi desværre endnu
ikke har formået at skabe en verden, hvor man selv ikke i så fredelige egne, som vi lever i - kan
føle sig fri for en risiko for på et eller andet tidspunkt at blive ramt af en terrorhandling.
Vi synes i sagens natur, at det er godt, at man
sikrer sig imod det, og også at man sikrer sig
imod, hvad der skal ske, hvis det, som ingen håber, alligevel skulle ske. Men det er klart, at det
bedste, man i sagens natur kan gøre, er at forebygge, at det kommer til at ske, og der vil jeg da
i dag ikke undlade at påpege, at jeg synes, at vi
kunne gøre langt mere og måske også gribe tingene an på en lidt anden måde, når det handler
om hele den udenrigspolitiske scene.
Jeg tillader mig at vove den påstand, at vi i de
seneste 7 år ikke har oplevet, at der er blevet
færre terrorister i verden, måske snarere det
modsatte. Men derfor er det selvfølgelig også
helt oplagt, at vi er positivt indstillet over for
det, der er det her forslags hovedformål, nemlig
at sikre, at alle, der er på arbejde, også er dækket, hvis de skulle blive ramt af en terrorhandling.,
Så er der de tekniske ændringer i relation til
arbejdsskadeområdet, og dem har vi heller ikke
fundet nogen anledning til at forholde os andet
end positivt til. Jeg vil dog lige nævne her, at der
i forbindelse med en høring om netop arbejds-

3044

Tirsdag den 27. januar 2009 (L 95)

skader her på Christiansborg blev rejst en del
diskussion om forelæggelsen af sager for Erhvervssygdomsudvalget. Nu skal man jo ikke
pakke alt muligt ind i en teknisk ændring, men
jeg synes måske alligevel, at det i forbindelse
med udvalgets behandling var relevant, at vi
lige kiggede på den sag igen og vurderede, om
der i relation til det, der nu foreslås her, er grund
til at kigge på, om der bliver forelagt det nødvendige antal sager for Erhvervssygdomsudvalget.";Morten Østergaard
29437;Time;;Kl. 13:30
29470;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Svend Auken
29508;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og for den positive modtagelse af lovforslaget.
Hovedelementerne i forslaget er jo, som det
også er fremgået, desværre nødvendiggjort af
den internationale situation, vi oplever i disse år,
og jeg må sige, som flere ordførere også har
gjort, at jeg virkelig håber, det aldrig bliver nødvendigt at anvende bestemmelserne i dette lovforslag om arbejdsskadeerstatning som følge af
en terrorhandling. Men det glæder mig, at der er
opbakning til lovforslaget, som jo skaber tryghed hos borgerne for, at de kan få erstatning,
hvis de bliver ramt af en terrorhandling, mens
de er på arbejde.
Hvis vi ikke gennemførte lovforslaget, kunne
vi risikere at komme i en situation, hvor der efter en terrorhandling var usikkerhed om dækningen efter arbejdsskadesikringsloven, men
den usikkerhed retter vi op på med lovforslaget.
Vi sikrer, at alle, der er på arbejde og rammes af
en terrorhandling, får deres erstatning efter arbejdsskadesikringsloven. Erstatningen udbetales af Arbejdsskadestyrelsen, der også behandler
sagerne. Staten betaler i første omgang erstatningen, og den efterfølgende finansiering ordnes mellem Arbejdsskadestyrelsen og forsikringsselskaberne. Derved sikrer vi, at tilskadekomne og efterladte hurtigt får behandlet deres
sag, så de kan få udbetalt deres erstatning og
godtgørelse.
Som debatten også har vist, indeholder forslaget også en række andre elementer, der optimerer sagsbehandlingen efter arbejdsskadesikringsloven eller har karakter af regelforenkling.
Det gælder bl.a. indførelsen af hjemmel til at
sende visse standardbreve uden underskrift,
som vi i dag kender det hos f.eks. SKAT, samt

ophævelsen af Arbejdsskadestyrelsens pligt til
at træffe afgørelse om branche i erhvervssygdomssager.
Der er rejst nogle spørgsmål, som jeg tror egner sig til at blive belyst i udvalgsbehandlingen.
Jeg kvitterer for den gennemgående tilslutning
til lovforslaget og ser frem til en god udvalgsbehandling.";Kl. 13:30
31524;Time;;Kl. 13:32
31557;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om digital indberetningsløsning
til brug for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 17.12.2008).";Svend Auken
32124;Time;Forhandling;Kl. 13:32
32169;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Juel Jensen.";Svend Auken
32227;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
32260;name_party;":
På Venstres og De Konservatives vegne anbefaler jeg L 95.
Det er vores klare overbevisning, at vi med
L 95 kommer til at spare en hel regnskov. Vi
overgår fra papir til digitale indberetninger, når
det kommer til anmeldelse af refusion af sygeog barseldagpenge. Ud over at der spares en
masse papir, vil det også betyde administrative
lettelser for både arbejdsgiverne og ikke mindst
kommunerne. Besparelserne, som kommer erhvervslivet, kommunerne og staten til gode, er i
millionklassen.

Tirsdag den 27. januar 2009 (L 95)
Nu, inden man begynder at få gode ideer om,
hvad disse penge kan bruges til, bør man måske
lige have med i sine overvejelser, at ordningen
tidligst træder i kraft i 2011 = det vil sige, at virksomhederne har god tid til at forberede sig. Og
for dem, som ikke selv vælger at sætte sig til tasterne, kan opgaven overdrages til revisor, lønadministrator eller andre.
Men faktisk kører systemet allerede i dag.
Høringssvarene viser, at ca. 33 pct. af alle indberetninger sker via tasterne, så med ikrafttræden i
2011 er der god tid til at øve sig og tage ved lære
af dem, der allerede i dag bruger elektronikken.
Jeg har mødt enkelte, der er bekymret over
sikkerheden i disse systemer. Jeg vil gerne stå på
mål for dette system. Systemet er omfattet af
persondatalovens bestemmelser: derfor vil disse
oplysninger ikke kunne komme til tredjemand.
Datatilsynet har været inde over forslaget, og de
gode råd er efterkommet. ,
,
Kort sagt: Dette er et forslag, som vi almindelige borgere ikke kommer til at mærke meget til,
men det letter nogle arbejdsgange og giver nogle administrative lettelser, som er stillet i udsigt i
regeringsgrundlaget fra 2007 og i kommuneaftalen fra 2009. Og det kan vel ikke være så ringe
endda. T
a
k
.
.";Peter Juel Jensen
34024;Time;;Kl. 13:34
34057;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Jeg vil sige, at ordførerne godt må opholde.
sig i nærheden af talerstolen, og det er ment som
en venlig henstilling. , . ,";Svend Auken
34231;Time;"(Ordfører)
. , ,";Kl. 13:35
34276;name_party;":
Jeg noterer mig henstillingen.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i Socialdemokratiet ikke er udelt enige i alt, hvad:
der kommer fra regeringens og beskæftigelsesministerens hånd, men dette lovforslag er et a f
dem, som vi godt kan støtte. I Socialdemokratiet
mener vi, at det er godt at se, at der ved indførelsen af denne SDPI-løsning endelig tages fat på at
afbureaukratisere sagsbehandlingen i forbindelse med a-kassernes, de selvstændige erhvervsdrivendes og arbejdsgivernes anmeldelse af sygefravær og anmodning om refusion ved sygdom,og barsel.
Jeg'vil ikke gå nærmere ind på det tekniske i
lovforslaget, men blot med tilfredshed notere, at
der både etableres en følgegruppe, hvor Dansk
Arbejdsgiverforening og A-kassernes Samvirke
er repræsenteret, så de derved sikres indflydelse

3045

på etableringen og den løbende tilpasning af
SDPI-løsnifigen, samt at de regler for indberetning, som beskæftigelsesministeren aftaler med
Kommunernes Landsforening, sendes i høring i
Beskæftigelsesrådets Ydelsesudvalg, hvor DA
og A-kassernes Samvirke også er repræsenteret.
I Socialdemokratiet har vi heller ikke problemer med, at der etableres et overvågningssystem, der fanger usædvanlig adfærd, for at undgå misbrug og fejl enten hos lønmodtagere eller
hos arbejdsgivere. ,
. Der er dog en enkelt ting, der falder mig for
brystet: Hvordan kan det være, at det midt i den
her störe jagt på muligheder for at gøre sagsgangene mere enkle ikke er, lykkedes med noget så
enkelt som at afbureaukratisere raskmeldingen
af syge ledige? Her bliver sat en hel masse ting i
værk for at gøre det lettere for alle parter at melde sig syg, at indberette sygdom og anmode om
refusion - alt sammen rigtig godt. Men raskmeldingen? Nej, det er ikke lige med i pakken. Det
svar, der fremgår af høringsno tatet, er næsten
flabet. Jeg citerer:
»Kontakten fra kommunen til arbejdsløshedskassen vedr. raskmelding går i dag via den ledige, hvilket ligeledes vil ske fremover.«
Der er ingen argumenter, ingen forklaring.
Det virker da helt oldnordisk, når der kan tilgå den såkaldte indberetterinformation, det vil
sige, at der faktisk er hul igennem begge veje i
systemet, at det så stadig skal være nødvendigt
for ledige a-kassemedlemmer både at raskmelde
sig i jobcenteret og efterfølgende at udfærdige .
en erklæring om raskmelding - det er en DP 212,
den ser sådan her ud - som de så bevæger sig
ned med i deres a-kasse. Og når først det så er
sket, skal a-kassen for at kunne udbetale understøttélse have dokumentation for, at udbetalingen af sygedagpenge er stoppet. Det skal så
være på en DP 127 eller en DP 128, som skal udfyldes i kommunen og efterfølgende bæres ned i
arbejdsløshedskassen af den ledige. :
Det burde med indførelse af SDPI-systemet
være muligt også at fjerne den form. for bureaukrati, og da jeg ved, at ministeren har et stort ønske om at fjerne bureaukrati, vil jeg gerne anmode ministeren om at give tilsagn her fra talerstolen om, at han vil lade muligheden for, at den ledige fremover kun skal raskmelde sig ét sted,
indarbejde i loven.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget og ser
gerne den nævnte tilretning indarbejdet, så systemet også kommer borgerne til gavn. :

3046

Tirsdag den 27. januar 2009 (L 95)";Lennart Damsbo-Andersen
37512;Time;"ves kommunerne mulighed for at udlicitere og
sælge det her selskab til et privatejet selskab, eller hvad der er hensigten med, at det lige skal";Kl. 13:38
37667;Time;"være et aktieselskab. Det kan være, at ministeren
kan svare på det. Hvis ikke ministeren kan svare
(Ordfører)
på det her fra talerstolen, vil vi gerne have et";Kl. 13:38
37844;name_party;":
Forslaget her skulle være en administrativ lettel- skriftligt svar på spørgsmålet i udvalget.
Men da der er tale om en stor administrativ
se for arbejdsgiverne vedrørende anmeldelse af
lettelse, som Dansk Folkeparti varmt går ind for
sygdom og sygedagpengeindberetningen. Der
at arbejdsgiverne skal have, kan vi selvfølgelig
bliver lavet en fin ordning, der gør, at man digistøtte forslaget.
talt kan få alle anmeldelser til tiden og få dem";Bent Bøgsted
38296;Time;ind i systemet, så der ikke er nogen, der er i tvivl;Kl. 13:41
38382;title_name;":
om, hvad der er hvad.
Vi fortsætter med hr. Karl H. Bornhøft.
Jeg synes også, at vi i den forbindelse kan";Svend Auken
38499;Time;"komme med en del ros til beskæftigelsesministe(Ordfører)
ren for de her administrative lettelser. Det er jo
Karl H. Bornhøft (SF):
ikke så tit, vi har set, at der er kommet administrative lettelser fra regeringens side. Det er først Tusind tak. SF fremsatte i januar 2008 beslutningsforslag nr. B 54 om regelforenkling og afher for nylig, at den er begyndt på det. Men bebureaukratisering af den offentlige sygedagpenskæftigelsesministeren har jo erkendt, at der er
gerefusion. Baggrunden for SF's forslag om rebehov for, at de små arbejdsgivere får nogle adgelforenkling og afbureaukratisering af den ofministrative lettelser, og det giver man dem med
fentlige sygedagpengerefusion var et helt oprigdet forslag her. Og ministeren skal i hvert fald
have tak for, at vi er kommet så langt. Det er det ' tigt ønske om at medvirke til at skabe en reel reandet forslag om administrative lettelser, vi har i gelforenkling og afbureaukratisering, altså en
modsatrettet bølge i forhold til de senere års uddag, så på den måde er det et stort fremskridt,
og vi kan sagtens lave flere administrative lettel- vikling, som vi synes har været utrolig deprimerende og demotiverende for især de offentligt
ser.
ansatte.
Jeg er da også spændt på at høre, hvad miniDerfor foreslog vi rent faktisk, at regeringen
steren har at sige vedrørende raskmeldinger, om
inden den 1. januar 2009 skulle klarlægge resikke det kan gøres lidt mere smidigt med dem.
Det lyder da meget interessant. Der kommer mi- sourceforbruget i forbindelse med den offentlige
sektors interne sygedagpengerefusion med hennisteren sikkert med et godt svar på, om det kan
lade sig gøre eller det ikke kan lade sig gøre. Det blik på at tage de nødvendige initiativer i retning af at få afbureaukratiseret og forenklet det
er jeg da sikker på. Jeg er ikke sikker på, at det
her område og dermed også sørge for et egentkommer her i dag, men på et eller andet tidsligt og nødvendigt digitalt indberetningssystem.
punkt.
I stedet for at modtage det positivt ved selve
Dansk Folkeparti bakker varmt op om det her
forslag. Vi har dog en enkelt bemærkning. Det er behandlingen benyttede beskæftigelsesministesådan, at det er kommunerne, der står for admi- ren og flere borgerlige ordførere deres tid til
nistrationen af det her selskab, der ejes og drives hånligt at afvise vores beslutningsforslag med
bemærkninger om, at der jo allerede eksisterede
af kommunerne, og vi ved jo, at kommunerne
har mange forskellige selskabsformer, alle muli- digitale løsninger. Derfor kan jeg sige nu, at L 95
jo i hvert fald viser, at det ikke var tilfældet. Derge slags. Der står, at det her er et aktieselskab,
imod skabes der en hel ny organisation, der skal
som ejes 100 pct. af KL. Så er det, jeg gerne vil
stå for løsningen af den opgave, som ministeren
spørge ministeren, hvorfor det lige skal være et
sidste år klart gav udtryk for slet ikke var nødaktieselskab. Der må være en vis begrundelse
vendig, fordi løsningen allerede eksisterede. Jeg
for, at det skal være et aktieselskab og ikke en
håber bestemt ikke, at det er udtryk for den geanden form for selskab under kommunerne,
nerelle sandhedsværdi i ministerens udsagn, for
som kommunerne har i dag. Der er mange forså er vi i det her land rigtig dårligt stillet.
skellige former, som kommunerne driver selSF's forslag gik bl.a. specifikt på den interne
skab under, men der må være en forklaring på,
flytten rundt med papirer og penge mellem det
hvorfor det lige nøjagtig skal være et aktieselskab, om det er, fordi der på et tidspunkt skal gi- offentlige og offentlige institutioner i forbindelse";Kl. 13:42
42123;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.

Tirsdag den 27. januar 2009 (L 95)
med sygedagpengerefusionen. Regeringens forslag her tager slet ikke det væsentlige problem
med, men forholder sig derimod kun til en lille
del af det i forhold til virksomheder og lønmodtagere og kommunale ydelseskontorer. Det er
uomtvisteligt også en lettelse - det er indiskutabelt - men det betyder jo altså især for de offentlige kasser, at man stadig væk har den her flytten rundt med penge. Vi kan bestemt ikke i SF
forstå, at man ikke vil udnytte det her oplagte
besparelsesemne, og jeg kan jo kun konkludere,
at regeringen åbenbart ikke gider samle de
mindst 100 mio. kr. op, der kunne spares ved det
element.
Jeg vil så også sige med det samme, at vi står i
en situation, hvor der er al mulig grund til at
holde fast i, at hver eneste gang vi får et lille forslag, der i det mindste er en brik i forhold til hele
afbureaukratiseringen og lettelser i øvrigt på det
her område, skal man naturligvis tage den. Derfor er vi i SF også indstillet på at være med i den
her sammenhæng, men vi synes, at når vi nu
skal tage et skridt - for det her er et skridt i den
rigtige retning - er det altså virkelig ærgerligt, at
vi ikke tør gå endnu længere. Det ville vi frygtelig gerne.
Så skal jeg også i den her sammenhæng gøre
opmærksom på, at Enhedslisten desværre ikke
kunne være til stede. Jeg skulle sige med det
samme, at de er overvejende positive over for
forslaget. Det er et forslag, der bestemt kan gøres bedre, hvilket jeg forhåbentlig kan være med
til at sætte en diskussion i gang om.";Svend Auken
43684;Time;"I Første næstformand (Svend Auken):
Tak. Hr. Morten Østergaard.";Kl. 13:45
43758;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
43792;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte L 95, den
digitale indberetningsløsning til brug for anmeldelse af sygefravær og refusion af sygedagpenge
og dagpenge efter barselloven.
Det er ganske fornuftigt som et led i udrulningen af digitaliseringen, at man vælger nogle
områder, hvor man digitaliserer fuldt og helt og
dermed, om jeg så må sige, lukker ned for de
analoge kommunikationsgange. Vi så gerne, at
man fulgte den samme modus på andre områder - det kunne f.eks. være SU-området - men i
hvert fald er det her et godt skridt i den rigtige
retning.
For ikke så forfærdelig længe siden diskuterede vi en bemyndigelsesbestemmelse, som mini-

홢

3047

steren ønskede i forhold til netop at fastsætte
regler om digital indberetning. Dengang diskuterede vi, om man skulle fastsætte en målsætning for, hvor hurtigt man ville have folk til at
benytte sig af de her digitale løsninger. Det var
man dengang ikke så villig til, men jeg synes, at
der er grund til at rose, at man til gengæld har
været meget hurtig med at tage konsekvensen af
den meget brede kreds af brugere, som har vist
en tilslutning til systemet, og få lukket ned for
den almindelige papirbårne del af systemet, således at man kan indhøste de samlede administrative besparelser, som i den her sammenhæng
er et trecifret beløb. Derfor synes jeg sådan set, at jeg godt vil starte med at sige, at vi selvfølgelig tilslutter os forslaget, men også, at vi roser ministeren og ministeriet for så hurtigt at have taget konsekvensen
og hermed altså på mange måder vist vejen,
som også kunne overføres til andre ministeroinråder. 홢
Der har så i debatten været rejst et par spørgsmål, som jeg synes er både interessante og relevante. Det var ikke mindst SF's ordfører, som
var inde på behovet for yderligere at udvikle det
her, ikke mindst inden for det offentliges område - det støtter vi gerne - men også Socialdemokraternes ordfører, som pegede på, at det jo er
godt at lave administrative lettelser for arbejds- 홢
giverne, men at det også er helt naturligt i den
sammenhæng at kigge på, i det mindste i hvert
fald at sætte sig selv målsætninger for: hvornår
også borgerne og medarbejderne, som er involveret, har en fuld digital løsning og ikke skal
rende spidsrod for at få blanketter udleveret, afleveret og indleveret det rigtige sted.
Derfor er vi meget med på i udvalgsbehandlingen at se på, om vi kan skubbe yderligere til
udviklingen og få bolden til at rulle videre, så
det her ikke bliver et punktum i sagen om digitalisering og forenkling af sygedagpenge, men
tværtimod begyndelsen til at udrulle det til et
større, område.
Vi støtter forslaget.";Morten Østergaard
46416;Time;;Kl. 13:48
46449;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
46482;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for de kommentarer, der er
kommet til lovforslaget. Med det lovforslag får
vi sat rammerne for en ny digital indberetningsløsning, hvor arbejdsgiverne kan anmelde syge-

3048

Tirsdag den 27. januar 2009 (L 95)

fravær og anmode om refusion af syge- og barseldagpenge. Løsningen skal også anvendes af
de selvstændige erhvervsdrivende og af arbejdsløshedskasserne, og den vil spare alle for en
masse papirbøvl og give en mere strømlinet administration.
Den nye løsning bliver en videreudvikling af
den nuværende digitale indberetningsløsning,
som man i dag kan finde på erhvervsportalen
virk.dk. I dag er det frivilligt for arbejdsgiverne
at anvende løsningen, og det er der rigtig mange
der gør. 12008 foretog arbejdsgiverne mere end
650.000 indberetninger via løsningen. Det svarer
til næsten 40 pet. af alle syge- og barseldagpengeindberetninger i 2008. Arbejdsgiverne har altså fået øjnene op for de fordele, der er ved at
sige farvel til papirblanketterne og i stedet indberette digitalt. Og fordelene er mange. Der er
altid åbent: arbejdsgiveren kan indberette, når
det passer ham: arbejdsgiveren undgår postgang og porto: arbejdsgiveren skal ikke længere
have besvær med at få lønmodtagerens underskrift i forbindelse med refusionsanmodning:
grundoplysningerne om arbejdsgiveren og lønmodtageren udfyldes automatisk: arbejdsgiveren skal ikke bruge tid på at finde den rette kommune: arbejdsgiveren får en kvittering for indberetningen: arbejdsgiveren får hjælp og vejledning løbende ved udfyldelse af blanketten: og
der er indbygget et tjek af indtastningen, så en
række af de typiske fejlindtastninger undgås.
Men det er ikke kun de offentlige og private
arbejdsgivere, der har en række fordele ved at
benytte den digitale sygedagpengeløsning.
Kommunerne får også en række fordele, som,
gør, at der allerede i dag spares en masse ressourcer i kommunerne. F.eks. modtager kommunerne i dag fejlfri refusionsanmodninger, og
de fleste af deres anmodninger kommer, direkte
ind i kommunernes sagssystem, og derved spares arbejdet med at indtaste oplysningerne. Den
nuværende digitale sygedagpengeløsning kan
dog gøres endnu bedre, og det er det, der netop
er formålet med lovforslaget.
De nye elementer, den nye sygedagpengeløsning, indeholder følgende hovedelementer: Det
er et system til systemløsning, hvor arbejdsgiverens indtastninger i egne løn- og personalesystemer kan overføres automatisk til sygedagpengesystemet. Det betyder, at arbejdsgiveren kun
skal indtaste oplysningerne én gang. Der er en
ventefunktionalitet, som både ved anmeldelse af
fravær og ved anmodning om refusion skal muliggøre, at arbejdsgiveren løbende kan indberet-

te og dermed ikke skal vente, til særlige frister
og deadlines indtræffer, og det er en fuldt digital
løsning for alle indberetninger, således at de alle
kommer direkte ind i kommunernes sygedagpengesystem, så kommunerne ikke selv skal
indtaste oplysningerne. Der er altså tale om en
helt ny sygedagpengeløsning, der skal håndtere
op mod 1,9 millioner indberetninger om året.
Det er, som det fremgår af lovforslaget, kommunerne, der skal eje og finansiere den nye løsning. Det vil ske via et aktieselskab, som ejes 100
pct. af KL, og selskabet skal sørge for at etablere
og udvikle løsningen, hvilket vil ske i tæt samarbejde med Beskæftigelsesministeriet.
Jeg vil naturligvis skriftligt besvare det
spørgsmål, som hr. Bent Bøgsted stillede under
sin ordførertale. I en overgangsperiode kommer
den nye løsning til at fungere som en frivillig
ordning, således at alle parter får tid til at tilpasse sig den nye ordning, men fra begyndelsen af
2011 skal ordningen være obligatorisk for alle.
Så stillede hr. Lennart Damsbo-Andersen et
spørgsmål om, om man virkelig behøvede at anmelde flere forskellige steder, og som ordføreren
bemærkede, var jeg nede og søge hjælp hos embedsmændene. Vi skal naturligvis nok besvare
det spørgsmål under udvalgsbehandlingen,
men jeg fik oplyst, at kommuner i dag jo ikke
ved, om folk er medlemmer af en a-kasse, og
derfor vil man kunne overtræde loven om personoplysninger ved at meddele dem til nogle,
som ikke har krav på de oplysninger, men at der
fra 2010 eller 2011 i Økonomi- og Erhvervsministeriets regi vil blive udarbejdet noget, der hedder en digital dokumentboks, som kan løse det
her problem og give meddelelser begge veje.
Men jeg tror, at det er egnet til, at vi under udvalgsbehandlingen redegør for, dels hvad ordningen her indebærer, dels det fremtidige perspektiv, som kan løse det åbenlyse problem, som
hr. Lennart Damsbo-Andersen nævnte.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi
får lejlighed til at drøfte de spørgsmål, der har
været rejst under debatten i dag.
. Kl. 13:54";Kl. 13:48
51268;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

(382)
Tirsdag den 27. januar 2009 (L 95)
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden

I

3049

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. januar 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.";Svend Auken
51745;Time;;Kl. 13:54
51779;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde. '

Mødet er hævet. (Kl. 13.54).";Svend Auken
