split;reason;text;value
0;;"392

,Torsdag den 23. oktober 2008 (D) .

8. m ø d e";
91;Time;"7) 1. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale og
regionale valg. (Hjælp til stemmeafgivningen).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008).

Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for Michael
Aastrup Jensen (V), Karsten Lauritzen (V),
Lone Møller (S), Lise von Seelen (S), Julie
Skovsby (S), Martin Henriksen (DF) og Anne
Baastrup (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
om det nordiske samarbejde 2007-2008.
(Redegørelsen givet 09.10.2008. Meddelelse om
forhandling 09.10.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om private
gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til
højere forberedelseseksamen (hf-kurser). (Op. følgning på kommunalreformen og forenkling
af tilskudssystem).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v., lov om erhvervsuddannelser, lov om Danmarks Evalueringsinstitut og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Forenkling af rådsstruktur m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2008).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om infrastruktur for geografisk
information.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 08.10.2008).";kl. 10.00
1733;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1771;title_name;"Mødet er åbnet. Der skal være mindre støj i salen.
Fra medlem af Folketinget Høgni Hoydal (TF),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 25. oktober 2008 atter kan
give møde i Tinget.
Annita å Friðriksmørks (TF) hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Michael Aastrup Jensen (V), Lone Møller (S), Lise von Seelen (S) og
Martin Henriksen (DF) har meddelt mig, at de
på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 29. oktober i år og om, at stedfortræderne
må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Anne Baastrup (SF) har
meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i
offentligt hverv og sygdom ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 29. oktober i år og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

(50)
Torsdag den 23. oktober 200,8 (Orlov)
Medlem af. Folketinget Karsten Lauritzen (V) har meddelt mig, at han på grund af udsendelse
i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor, han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 31. oktober i.år
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Julie Skovsby (S) har
meddelt mig, at hun på grund af graviditet og
fødsel ikke vil kunne give,møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, fra
og med den 3. november i år og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af de i Bruxelles den 9. juli 2008, undertegnede protokoller om Albaniens og Kroatiens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat.
(Beslutningsforslag nr. B '15).. I 홢
홢
홢
:.I I I

Det første punkt på dagsordenen er:
,
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse! af stedfortræder for Michael
Aastrup Jensen (V), Karsten Lauritzen (V),,
Lone Møller (S)i Lise von Seelen (S), Julie
Skovsby (S), Martin Henriksen (DF) og Anne
Baastrup (SF).
. Kl. 10:02";Formanden
4118;title_name;"Dagens første punkt er spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere
for syv medlemmer af Folketinget. Medlemmer
af Folketinget Michael Aastrup Jensem(V), Lone
Møller (S), Lise von Seelen (S) og Martin Henriksen (DF) har søgt om orlov fra den 29. oktober
i år på grund af udsendelse i offentligt hverv,
Anne Baastrup (SF) har søgt om orlov fra den .
29. oktober i år på grund af udsendelse ioffent.,
ligt hverv og sygdom, Karsten Lauritzen (V) har
søgt om orlov fra den 31. oktober i år på, grund:

393

af udsendelse i offentligt hverv, og Julie Skovsby
(S) har søgt om orlov fra den 3. november i år på
grund af graviditet og fødsel.
:
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer.
Det er. vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
, 홢
,";Formanden
5053;Time;;Kl. 10:03
5065;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 29. oktober i år:
3. stedfortræder for Venstre i Østjyllands
Storkreds, Ulrik Kragh, i anledning af Michael
Aastrup Jensens orlov, da 1. og 2. stedfortræder
begge har meddelt, at de ikke ønsker at indtræde under denne orlov. 홢
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Nordsjællands Storkreds, Thomas Horn, i anledning af Lone Møllers orlov.
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Sydjyllands Storkreds, Troels Ravn, i anledning af
Lise von Seelens orlov.
1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Københavns Storkreds, Karin Storgaard, i anled- .
ning af Martin Henriksens orlov.
1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Fyns Storkreds, Anette Lilja Vilhelmsen, i anlédning af Anne Baastrups orlov.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om,
at 1. stedfortræder for Venstre i Nordjyllands
Storkreds, Anders Broholm, godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 31. oktober i år i anledning af Karsten Lauritzens orlov. 홢 . ,
Endelig har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns
Storkreds, Niels Chr. Nielsen, godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 3. november i år i anledning af Julie Skovsbys orlov..
홢
,홢홢
.

394

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)

Er der nogen, der ønsker ordet, eller står det helt
klart?
Det er der ikke, og så går vi til afstemning.";Formanden
6564;Time;Afstemning;Kl. 10:05
6587;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt
med 121 stemmer.
[For stemte: 121 (V, S, DF, KF, RV: SF, EL, LA og
Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0]

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske samarbejde 2007-2008.
(Redegørelsen givet 09.10.2008. Meddelelse om
forhandling 09.10.2008).";Formanden
7099;Time;Forhandling;Kl. 10:06
7123;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Erling Bonnesen.";Formanden
7203;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
7234;name_party;":
Tak for det. Allerførst vil jeg. gerne takke ministeren for et godt samarbejde og for en god redegørelse. Det nordiske samarbejde er jo meget
bredspektret, og der samarbejdes på kryds og
tværs, og mange forskellige emner og temaer behandles i de mange forskellige fora: f.eks. på
kulturområdet, socialområdet, uddannelsesområdet og erhvervsområdet, ligesom der også
foregår en masse samarbejde i Arktisk Råd, der
er Østersøsamarbejdet og samarbejdet i forhold
til EU og i forhold til de baltiske lande.
Det nordiske samarbejde folder sig også ud
gennem det folkelige samarbejde på en lang
række forskellige felter: f.eks. gennem kulturhusene, infokontorerne, udvekslinger m.m. Taleti-

den her i dag rækker ikke til at komme ind på
det hele, så jeg vil koncentrere mig om nogle udvalgte emner.
Globaliseringens vinde blæser nu også ind.
over det nordiske samarbejde, og vi kan sige, at
det nordiske samarbejde nu også bliver globaliseret. I budgetarbejdet er det lykkedes inden for
den fastlagte og eksisterende budgetramme at få
rationaliseret og omprioriteret, således at der nu
er afsat en globaliseringspulje på 60 mio. kr. I
denne pulje er der prioriteret og planlagt en
række konkrete initiativer, hvoraf flere også allerede er sat i gang. Nævnes kan f.eks. nordisk
topforskning, fremme af højere uddannelse, bekæmpelse af grænsehindringer, nordisk indspil i
klimaforhandlingerne, innovation, profilering af
Norden m.v. Der kan henvises til de 14 konkrete
globaliseringsinitiativer, som er beskrevet i redegørelsen.
Målet med den nordiske globaliseringsindsats er i høj grad at styrke Nordens samlede
konkurrencedygtighed i en globaliseret verden
ved at fokusere på nordisk merværdi og ved at
ruste Norden til at håndtere globaliseringens
udfordringer og muligheder. Vi kan således glæde os over, at det nordiske samarbejde også forholder sig til helt aktuelle emner som klimaproblematikken: når isen smelter og sejlrender åbnes rundt om Nordpolen, rejser der sig i den anledning spørgsmål i forbindelse med skibstrafik
og søfartssikkerhed, som vi samarbejder om.
Det er f.eks. også Østersøsamarbejdet med alle
de emner, der ligger heri.
I budgetarbejdet er det også tydeligt trådt
frem, at vi ikke må glemme de kulturelle værdier og det kulturelle samarbejde som bindeled
i det nordiske samarbejde. Det er mit klare indtryk, at der både i Præsidiet og i udvalgene foregår særdeles meget, og af redegørelsen fremgår
det også, at der arbejdes med emner inden for
kulturområdet, socialområdet, miljøområdet og
erhvervsområdet, ligesom der også værnes om
de nordiske sprog. Globaliseringen udfordrer os
alle verden rundt, og det giver os store udfordringer, men også muligheder, og dem skal vi så
søge at udnytte til gavn for den nordiske velfærdsmodel. Vi er hver især små lande i det nordiske, men gennem samarbejdet kan vi gøre en
større forskel.
Det nordiske samarbejde gennemgår i disse
år en moderniseringsproces, og det kan naturligvis også fra tid til anden give en lidt kraftigere
debat om tingene, men det er jo lige præcis det,
der er vores opgave som politikere og parlamen-

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)
tarikere, nemlig at debattere emnerne og deltage
i prioriteringen af arbejdet, således at der kommer fremdrift i tingene og resultater ud af bestræbelserne. Og vi kan glæde os over, at det lige
præcis også er det, der er kommet i det forløbne
år.";Erling Bonnesen
10619;Time;;Kl. 10:10
10631;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen, værsgo.;Formanden
10697;Time;;Kl. 10:10
10715;name_party;":
Jeg kan jo høre, at det nordiske samarbejde ikke
mærkeligt ligger ordføreren meget på sinde, og
ordføreren nævner jo også globaliseringsinitiativet: det, at statsministrene er blevet enige omi
at vi nu skal prøve at satse fællesnordisk i globaliseringen på en række områder som en styrke
for det nordiske samarbejde. Det er jeg sådan set
enig i.
Men jeg vil godt spørge til ordførerens mening, for det er jo ikke nogen hemmelighed, at
der har været en stor diskussion om, hvordan
det her initiativ skulle finansieres, og at finansieringen af globaliseringsinitiativet rent faktisk
har betydet, at man har måttet trække ressourcer
væk fra noget af det, jeg vil kalde det bærende
fundament i det nordiske samarbejde, nemlig
bl.a. det kulturelle samarbejde, og også fra andre
områder. Hvordan stiller ordføreren sig til det?
Synes ordføreren, at det er en rimelig måde at
finansiere dette globaliseringsinitiativ på?
:";Mogens Jensen
11642;Time;;Kl. 10:11
11654;title_name;Ordføreren.;Formanden
11675;Time;;Kl. 10:11
11695;name_party;":
Når vi sådan kigger lidt i bakspejlet og prøver
at anskue processen som et samlet hele, kan vi jo
også konstatere, at det faktisk tog meget afsæt i
det, vi kalder parlamentarikerkredsen. Som jeg
også er orienteret, når vi kigger lidt tilbage, var
det jo også den samlede parlamentarikerflok,
kan man sige, der sagde: Jamen nu skal vi gøre
noget. De kiggede på regeringerne, ministerrådene og samarbejdsministrene og sagde: Træd
nu i karakter, venner. Vi skal have nogle initiativer på banen. Det var jo så udslagsgivende for
- kan man sige - at globaliseringen faktisk også
fra ministerens side blev sat på dagsordenen, og
hvis der også skulle være handling bag ved ordene, måtte vi også prøve at finde ud af noget
med nogle penge. Så har det i tilknytning til det

395

også været drøftet, hvad der var af muligheder
for - om jeg så må sige - at rationalisere, koordinere, omprioritere og forny. Der synes jeg sådan
set, at man har fundet en meget fin balance. Men
det er klart, at diskussionen jo sådan set ikke
stopper her, for der skal også laves budgetter
fremover, så der er basis for mere debat om det.
1
. Kl. 10:12";Erling Bonnesen
12832;title_name;"Hr. Mogens Jensen for yderligere en kort bemærkning.
홢: Kl. 10:12";Formanden
12915;name_party;":
Jamen så må jeg forstå ordføreren på den måde,
at ordføreren sådan set synes, at det er o.k., at
nu, når statsministrene har valgt at prioritere
globalisering, så skal,mindre, men vigtige projekter i det nordiske samarbejde bl.a. på kulturområdet betale. Altså, så er det nordiske samarbejder inden for musik, teater eller inden for andre områder, der skal betale for, at man gennemfører det her globaliseringsinitiativ, som jeg er
helt enig i. Men jeg mener egentlig, at hvis man
vil dette, så må man også sikre noget ekstra national finansiering fra regeringernes side, for at
det kan gennemføres. Men jeg forstår, at ordføreren er enig i, at det så er de små områder, det
fundamentale, der skal betale.";Mogens Jensen
13632;Time;;Kl. 10:13
13644;title_name;Ordføreren.;Formanden
13665;Time;;Kl. 10:13
13685;name_party;":
Så forenklet og forsimplet kan man ikke stille,
det oP. Jeg står fuldstændig bag ved det resultat,
man er nået frem til nu. Jeg kan i øvrigt også
konstatere, at det ser ud til, at der stort set er
fuldstændig enighed om opbakning til den budgetvedtagelse, som nu er på vej på sessionen,
herunder også fra ordførerens eget parti, som jo
står bag de indstillinger, der i hvert fald foreligger på nuværende tidspunkt. Så jeg mener, at
man kan sige, at der er fundet et godt kompromis her. Samtidig har jeg jo også peget på, at der
skal nogle budgetdrøftelser til, for så vidt angår
de kommende budgetår. Der skal man selvfølgelig også finde en balance i det nu. Så jeg mener
ikke, vi kan sige, at man skræller - kan vi kalde
det - aktiviteter væk. Man har spurgt, hvad mulighederne så er for at omprioritere og forny, og
det er jo sådan set også det, det handler en del
om for at få tingene til at gå op i en højere enhed.
Jeg tror, vi har fundet en balance i det nu.

396

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)";Erling Bonnesen
14703;Time;;Kl. 10:13
14714;Time;;Kl. 10:15
14727;title_name;"Ja, og der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Niels Sindal.";Formanden
14800;Time;;Kl. 10:14
14817;name_party;":
Er ordføreren enig i, at vi i de kommende år, når
der skal forhandles budget, bør se tingene lidt
bredere, og at Nordisk Råd bør inddrages i en
tættere dialog med Nordisk Ministerråd om sigtelinjerne i projekterne? Det gælder med hensyn
til både globalisering og andre initiativer, således at vi ikke oplever den situation, vi har været
igennem nu, at det ligesom kommer pludseligt,
og så er der 14 projekter, og pengene er stort set
brugt, men at vi i samarbejde med ministerrådet
udvikler fremtidens budget.";Niels Sindal
15338;Time;;Kl. 10:14
15350;title_name;Ordføreren.;Formanden
15371;Time;;Kl. 10:14
15391;name_party;":
Det kan jeg svare meget klart på. Jeg synes, at
vi netop som parlamentarikere, som politikere,
skal søge indflydelsen på tingene, lige præcis
som spørgeren også tilkendegiver det, i en dialog med ministeren og ministerrådet. Og det er
klart, at der skal vi også kende vores besøgelsestid. Så uden at vi dermed skal være unødvendig
kritiske over for det forgangne, skal vi søge al
den indflydelse, vi kan, så vi er med til at få en
afgørende indflydelse på, hvad det er, der skal
satses på af konkrete initiativer fremover f.eks., som jeg også nævnte på det foregående
spørgsmål, at vi får prioriteret kulturområdet og
får det med ind i de globaliseringsinitiativer, der
skal satses på i fremtiden. Det synes der også at
være bred konsensus om.";Erling Bonnesen
16146;Time;;Kl. 10:15
16158;title_name;"Og hr. Sindal for yderligere en kort bemærk- .
ning.";Formanden
16220;Time;;Kl. 10:15
16237;name_party;":
Betyder det så, at ordføreren er enig i, at hvis
ministerrådet kommer med, om jeg så må sige,
ganske store nye initiativer, så må der flere penge til?";Niels Sindal
16399;Time;;Kl. 10:15
16411;title_name;Ordføreren.;Formanden
16443;name_party;":
Det er jo lige præcis den vurdering, der skal foretages, når man når til de konkrete forhandlinger igen, for det må jo så afhænge af, hvilke ekstra, ovenpå byggende nye initiativer der kommer. Hvad vil de kræve af finansiering, og hvordan får man det stillet sammen?
Så vi kan sige, at det vil blive en balance mellem, hvad der kan findes inden for det eksisterende budget, og så flere penge. Det er jo en
konkret afgørelse, man må tage, når man står
med det. Jeg vil jo ikke afvise, at der kan findes
flere rationaliseringsmuligheder inden for det
eksisterende budget. Men vi skal i høj grad også
have ligesom viljen til at spørge, om der bliver
sat så mange nye ekstra initiativer i søen, at det
vil kræve ekstra penge. Så må vi jo foretage den
vurdering og så tage det med i vores debatter og
samarbejdssamtaler med ministerrådet.
홢홢";Erling Bonnesen
17291;Time;;Kl. 10:16
17303;title_name;"Så er der ønske om en kort bemærkning fra hr.
Ole Vagn Christensen.";Formanden
17380;Time;;Kl. 10:16
17405;name_party;":
Er ordføreren enig i, at inden for den ramme,
som er lagt fra ministerrådet over for Nordisk
Råds parlamentarikere, er det parlamentarikerne, der udfylder den rolle - og selvfølgelig kan
man gøre det på mange måder, også i et samarbejde - men at rammen udfyldes af rådet? Og er
ordføreren enig i de betragtninger, som den forrige spørger, hr. Niels Sindal, var inde på, at hvis
der kommer nye initiativer, må der også komme
nye penge?";Ole Vagn Christensen
17851;Time;;Kl. 10:17
17863;title_name;"Ordføreren.
,. . .";Formanden
17891;Time;;Kl. 10:17
17911;name_party;":
Det er lidt det samme, som vi var inde på tidligere. Det er jo faktisk en del af budgetreglerne,
at ministerrådene fastsætter den samlede budgetramme, og så har parlamentarikerne en indflydelse på fordelingen af selve budgetposterne.
Det er jo præcis det, som foregår i øjeblikket, og
som også ser ud til at vinde bred tilslutning til
vedtagelse oppe på sessionen i Finland.

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)
For så vidt angår deri anden del af spørgsmålet om, hvis der kommer nye initiativer :på
banen: Jamen så skal vi naturligvis diskutere
finansieringen af det - om noget af det kan hentes i den eksisterende ramme, og om der også
kræves nyfinansiering. Det må man jo foretage
en vurdering af, når man står med det.
, Kl. 10:17";Erling Bonnesen
18659;title_name;"Det er hr. Ole Vagn Christensen for yderligere en
kort bemærkning.
홢
. 1. .";Formanden
18744;Time;;Kl. 10:17
18769;name_party;":
Jeg forstår på ordføreren, at der ikke er rørt ved
de spilleregler, som eksisterer i dag vedrørende
udfyldelse af rammen, som er Nordisk Råds opgave. Men alligevel hører jeg ordføreren sige lidt
om, at de nye initiativer selvfølgelig skal sættes
op mod de gamle initiativer, også selv om man
har udfyldt den ramme og har været enige om,
at det er sådan: man lægger tingene op.
Så forstod jeg ikke, at det, ordføreren var enig
i i det svar, han gav, var, at der selvfølgelig skal
nye penge til de nye opgaver, i det øjeblik det
ikke er nogen, man kan sige bliver påført Nordisk Råd af ministerrådet, således at man ikke
har de faste regler.
홢
'
:: . ,";Ole Vagn Christensen
19431;Time;;Kl. 10:18
19443;title_name;Ordføreren.;Formanden
19464;Time;;Kl. 10:19
19484;name_party;":
Nu skal spørgeren passe på, han ikke overfortólker det, jeg siger.
Jeg mener, der er to ting i det. Den første er
faktisk budgetreglerne: der er det ministerrådet,
der fastsætter rammen, og så kan parlamentarikerne få en indflydelse på det. Det er præcis også sådan, det er gået til den her gang indtil nu.
Så er der selvfølgelig nogle ting, man er enige
om, og nogle ting, man er knap så enige om. Så
får vi procedurerne og forslagene, der kører lidt
frem og tilbage.
Men som det ligger nu: mener jeg klart, man
kan sige, at det følger proceduren, hvor også
parlamentarikersiden via procedurerne får sin
indflydelse på det, og så har alle jo også en vilje
- som regel da - til til sidst at prøve at få det til
at gå op i en højere enhed. Og det er det, jeg kan
konstatere der er lagt an til nu, så vi, når vi tager
til Finland her i næste uge, også kan få en, ser
det ud til, meget bred vedtagelse på budgetdelen. Det synes jeg er godt for det nordiske samarbejde, og dermed tager man jo også stilling til

397

de 60 mio. kr., som er sat ind i rammen nu,
hvilket jeg havde med i ordførertalen. Hvad der
så måtte skulle ske mere sådan langsigtet fremadrettet, må vi forholde os til, når vi når til de
punkter.
\";Erling Bonnesen
20708;Time;;Kl. 10:19
20720;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ikke ønsker
om yderligere korte bemærkninger. Så er det hr.
Niels Sindal som ordfører.
홢
' Kl. 10:20
(Ordfører)";Formanden
20884;name_party;":
Det nordiske samarbejde er under forvandling.
En forandret verden, et anderledes Europa, globalisering, klimaforandringer - alt det betyder,
at den redegørelse, der ligger på bordet i dag, er
meget forskellig fra, hvordan en tilsvarende redegørelse så ud for 20 år siden. Jeg er ikke specielt kritisk over for ministerens redegørelse,
men det er jo som så ofte før sådan, at det, der
ikke er nævnt, er mere interessant, og det giver
måske anledning til nogle spørgsmål.
For at gå lige til kernen kan det f.eks. undre,
at det uformelle nordiske samarbejde på forbrugerområdet ikke nævnes i ministerens redegørelse. Sidste år nægtede det finske formandskab
at svare på en henvendelse fra Nordisk Råds
Medborger- og Forbrugerudvalg om fremtiden
for det nordiske samarbejde og ikke mindst
samarbejdsprogrammet for forbrugeròrrirådet,
som skulle løbe frem til 2010. Ministerens forgænger, fru Connie Hedegaard, satte ellers på
plads, at det var det nye, store næringsministerråd, der havde ansvaret for forbrugerspørgsmål.
Det var måske ikke særlig ambitiøst, men det
var da bedre end det finske svar.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til at snakke
med sine kollegaer og til at tage samarbejdsprogrammet op igen. Vi har her et område - nordisk
forbrugerpolitik - hvor man havde opnået vellykkede resultater: det lykkedes ikke kun gennem traditionelt politisk arbejde i ministerrådet
at skabe regler og løsninger til gavn for de nordiske forbrugere, det skete også i forhold til EUregler på området, hvor de nordiske landes ministre evnede at samarbejde sig frem til nogle
gode løsninger for forbrugerne.
På dette punkt har vi så en anden vinkel. Det
nordiske samarbejde er meget vigtigt, når det
gælder EU, for de måder, der implementeres for- .
brugerregler på i de enkelte lande i Norden, er
måske forskellige, og Norden kunne stå stærkt
i EU, hvis man eksempelvis tog det her område

398

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)

mere alvorligt og arbejdede konsekvent for forbrugerne på nordisk plan.
Når det er sagt som en lille kras indledning,
vil jeg gerne sige, at den danske delegation til
Nordisk Råd og Socialdemokratiet har haft et
positivt og fornuftigt samarbejde med ministeren, og det vil jeg gerne kvittere for.
Så vil jeg gerne komme med nogle betragtninger med hensyn til Norden og Europa. For år
tilbage stod det mere klart, at det stigende antal
medlemslande ville betyde, at behovet for et regionaliseret samarbejde ville stige. Vi oplevede
bl.a., hvordan middelhavslandene fandt sammen om forskellige programmer og samarbejdsformer, og med alle østersølandene i EU - undtagen Rusland, selvfølgelig - opstod der nye behov for dagsordener i det nordiske samarbejde.
Redegørelsen, som vi har på bordet i dag, reflekterer til fulde den kendsgerning. Norden har
bl.a. kastet sig helhjertet ind i østersøsamarbejdet - arbejdsmarkedsforhold, energi, miljø, sikkerhed i et mere og mere besejlet farvand og
ikke mindst det kulturelle område er en meget
vigtig del af dette samarbejde.
Personligt må jeg sige, at jeg har en speciel
oplevelse af det skæbnefællesskab, vi har omkring Østersøen. Med en oldefar, der sejlede
med sin skonnert til Riga, Karlshamn og Stettin .
med bl.a. kul, træ og korn, siger det mig, at det
skæbnefællesskab skal udvikles og genetableres
i alle dets facetter. Når Danmark overtager formandskabet i juli 2009, får vi således lejlighed til
at præge samarbejdet med gode og fremadrettede tiltag. På den parlamentariske side skal vi,
Folketinget, være vært for Østersøkonferericen.
Et andet arbejdsområde, der er vokset ud af
en forandret verden, er det arktiske samarbejde.
Dette er også delt op i en ministerdel og en parlamentarisk forsamling. Opgaverne i disse organer er præget af klimaforandringer, social ustabilitet, efterforskning efter råstoffer og øget maritim aktivitet, og medlemskredsen udgør ud
over de nordiske lande også USA, Canada og
Rusland.
Det nordiske samarbejde udfordres derudover af den ændrede geopolitiske situation i
Nordatlanten. Efter USA forlod Keflavik i Island
og med såvel canadisk som russisk interesseudøvelse i det cirkumpolare område, kan man vist
konstatere, at en ny sikkerhedspolitisk situation
er en kendsgerning. De nordiske lande bliver
simpelt hen nødt til at spille en aktiv rolle i bestræbelserne på at sikre stabile forhold i området.

I forhold til EU arbejdes der under begreberne den nordlige dimension og det arktiske vindue. Som en naturlig konsekvens af medlemsstaternes interesseområder er EU engageret
både med forskellige aktiviteter og på politisk
plan.";Niels Sindal
25440;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
25468;name_party;":
Man kan således med en vis ret konstatere, at
det nordiske samarbejde ændrer karakter i disse
år, og det er utrolig vigtigt at udvikle samarbejdet i forhold til de nye udfordringer. Vi har den
fordel, at vi på trods af den noget variable geometri med EU, NATO, FN, EØS kan mødes under den nordiske hat.
Nordisk Råd rettede for et par år siden øjnene
mod det globale. Det blev fulgt op af ministerrådet, og vi har så en 14-punkts-plan. Jeg skal
ikke undlade at bemærke, at det projekt har
været underlagt Nordisk Råds intense opmærksomhed. Resultatet var måske ikke så imponerende. Vi har allerede været inde på det tidligere
i dag., Spørgsmålet er, om det er nødvendigt
med et globaliseringsinitiativ for at lave en omfordeling af det nordiske budget - det drejer sig
om 60 mio. kr., som Nordisk Råd ikke fik indflydelse på.
Den forklaring, vi fik på det tidspunkt, var, at
tiden var knap. Jeg håber, at vi i fremtiden kan få
en bedre dialog, når pengene skal fordeles. I de
kommende års budget ser vi nogle snævre prioriteringer inden for forsknings- og samarbejdsministrenes budgetområde, og de to områder
udgør halvdelen af globaliseringsinitiativets
budget. Det er en prioritering, der bliver betalt
af de velfærdsrelaterede områder som socialområdet, arbejdsmarkedsområdet, uddannelsesområdet og ikke mindst kulturområdet.
Jeg kan støtte prioriteringen af globaliseringspolitikken i det nordiske samarbejde, men det
skal være et langt bredere initiativ, der involverer nordiske budgetaktiviteter som helhed og i
højere grad fokuserer på at sikre, at alle borgerne i Norden kan klare de nye udfordringer, som
globaliseringen byder os.
Mandag morgen fik vi en rapport, som hed
»Norden som global vinderregion«. Den gav en
helt klar indikation af, at grunden til, at de nordiske lande klarer sig godt i globaliseringen,
bl.a. er den særlige velfærdsmodel med både
sikkerhed og fleksibilitet samt befolkninger med
evnen til at tænke selvstændigt og innovativt.
Derfor er det vel på tide, at Nordisk Råd lægger

Torsdag den 23.: oktober 2008 (R 2)
en analyse frem for, hvad det er, vi skal opnå
med globaliseringspolitikken på nordisk plan.
Det er min klare opfattelse, at det ikke. er nok
med initiativer som udstillingen i Shanghai. Der
skal.være forslag, som rykker i de nordiske borgeres lyst og evne til at agere i en globaliseret
verden. Nordisk Råd har en række ideer til,
hvordan det gribes an, nu skal ministerrådet
bare række hånden ud og stole på, at dialog er
bedre end diktat.
En række besparelser omkring Hallo Norden,
Nordjobb, Norden i Fokus og Nordplus Junior
gør, at vi ændrer karakteren af det.nordiske samarbejde. Vi flytter os måske lidt fra det, der er
det oprindelige. Specielt med hensyn til Nordplus Junior Skoleudveksling er det for mig en
personlig katastrofe, at jeg ikke med min skole
hjemme fra Ærøskøbing kan tage til Eriksjö mere. Vi har simpelt hen ikke råd til det. Det gav så
meget, det gav engagement i lokalsamfundet, og
det betød, at folk var medlemmer af Foreningen
Norden, og det betød, at vi udvekslede ideer og
kom sammen på tværs af landegrænser om andre ting som sport og kultur osv. Det må vi have
gjort noget ved. Vi må se på, hvad det egentlig
er, det grundlæggende nordiske samarbejde skal
have udgangspunkt i, nemlig netop det kulturelle og sammenholdet.
Vi vil gerne fornyelse og øget dynamik i det
nordiske samarbejde, men vi advarer mod at
flytte fokus fra det folkelige. Jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiet er meget optaget af
at udvikle det nordiske samarbejde og måske
forandre det nordiske samarbejde. Lytter man til
kollegaerne fra de nordiske parlamenter, vil
man ofte kunne nikke genkendende til fremlæggelsen af de fleste problemfelter, eksempelvis
grænsehindringer, som vi har fået taget fat på
med en god arbejdsgruppe. Vi forventer meget
af det resultat.
Men man spørger også omkring det erhvervspolitiske, ikke bare konkret med hensyn til reg-,
ler osv., næ, udveksling og networking. Vi har
en række miljøvirksomheder, som på nordisk
plan arbejder sammen, som på nordisk plan skaber nogle nye resultater og forsker sammen.
Et andet problemfelt, der rejses ofte, og som
jeg har været lidt inde på, er det sikkerhedspolitiske. Hvad sker der i øjeblikket omkring hele
den nordlige dimension? Hvad foretager russerne sig? Hvorfor opruster canadierne oppe i det
nordarktiske? De fælles faktiske problemstillinger, de internationale udfordringer, de mange
ideer til aktiviteter og løsninger er vel det, der

399

binder Norden sammen. Vi synes, det er godt at
fokusere globalt, arktisk osv., men hvis muligheden for netop at udøve den folkelige vinkel på
det nordiske samarbejde begrænses, skubbes
der til grundstenen i det nordiske samarbejde.
Det vil vi gerne advare imod.
Fællesmængden for de nordiske lande er
ganske stor. Den mængde kan udvikles, der kan
skabes dynamik til gavn for os selv i de enkelte
lande, men så sandelig også til gavn for det globale og til internationale forhold.
. . Kl. 10:30";Niels Sindal
30460;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal. Der er ikke ønsker om
korte bemærkninger, og det betyder, at næste
ordfører er hr. Henrik Brodersen.";Formanden
30596;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
30629;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ministeren for nordisk
samarbejde for den skriftlige redegørelse vedrørende det nordiske samarbejde for året og samtidig takke for det samarbejde, vi har.
Sverige har haft formandskabet for Nordisk
Ministerråd for år 2008, og Sverige har i for- :
mandskabet lagt stor iver i processen for de globaliseringsinitiativer, som er en videreførelse fra
det finske formandskab. Sverige har haft særlig
opmærksomhed på at styrke de nordiske landes
konkurrenceevne i en verden med stadig hårdere international konkurrence, og der er stadig
væk arbejde at gøre, for at Norden prioriteres
som region, ja, sågar en foregangsregion i forhold til klimaspørgsmål, men også i forhold til
forskning, enérgi, uddannelse - og det sidste
endda på en kreativ måde. Der er også gjort tiltag som fællesnordiske aktiviteter i, forhold til
verdensudstillingen i Shanghai i 2010. Det er
noget, som jeg vender tilbage til.
Finansieringen på de 60 mio.kr. til de 14 globaliseringsinitiativer er afsat og skal efter en politisk prioritering føres ud i livet.
Hvad det arktiske arbejde angår, har Danmark hele tiden været foregangsland, og når
Danmark har formandskabet fra april næste
år, ser vi det fra Dansk Folkepartis side som en
kæmpe opgave, men også som en enestående
chance for at præge udviklingen i det arktiske
område med alle de opgaver, der ligger i det.
Hvad arbejdslivet angår, er arbejdskraftmobiliseringen blevet større, arbejdsudbuddet i de
nordiske lande har nydt godt af østudvidelsen,
og at arbejdskraftindvandringen fra især Polen,
Estland, Letland og Litauen er taget til, ser vi

400

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)

ikke blot som et plus i Dansk Folkeparti, idet
de åbne grænser, som vi fra Dansk Folkepartis
side bestemt ikke er tilhængere af, har vist sig
at medføre, at de, der kommer hertil, ikke altid
kommer for at arbejde på lovlig vis, men desværre også har ført en organiseret kriminalitet
og afstumpet vold med sig - noget, som Dansk
Folkeparti tager meget alvorligt.
På erhvervsområdet, energiområdet og regionsområdet er det positivt at se videreførelsen
af den linje, som er lagt. I samspillet med Asien
er det positivt, at det regionalpolitiske samarbejdsprogram er vedtaget, og at der stadig væk
forskes i nye energiteknologier.
På fiskeriområdet, landbrugsområdet, fødevareområdet og skovbrugsområdet har man beskæftiget sig med udviklingen af fællesnordiske
kriterier for et fælles ernæringsmærke samtidig
med udviklingen af det nordiske område som
en region, der producerer kvalitetsvarer, og som
fastholder et højt sikkerhedsniveau for fødevarer. Disse tiltag bliver afgørende for en eksport
af de nordiske fødevarer i en økologiseret tidsalder.
Hvad angår ligestilling, ser Dansk Folkeparti
med stor tilfredshed på, at det på mødet den
28. maj i år om ligestilling blev vedtaget, at der
sættes fokus på menneskehandel, vold mod
kvinder Og det kønsopdelte arbejdsmarked.
Økonomi og finans er i disse tider et kapitel
for sig selv. Der er godt nok vendt op og ned på
alting. Værst er det nok gået ud over Island,
hvor det i den grad ser sort ud for den islandske
økonomi, men værdien af et godt naboskab
kommer til sin ret, idet vi fra dansk og norsk
side er trådt til med et lån til islændingene.
Vedrørende de kulturelle rammer er vi i
Dansk Folkeparti positive over for at være med
i samarbejdet primært for at få fælles rammer på
området, og vi er også positive over for at lave
fælles tiltag på verdensudstillingen i Shanghai i
2010, så folk i Østen kan se, hvordan vi nordboer
bor, lever og virker. Men når det kommer så
vidt, at det omhandler vores nationale klenodie
Den Lille Havfrue, så siger vi fra Dansk Folkepartis side fra. Vi vil simpelt hen ikke være med
til at sende sådan en ældre dame om på den anden side af jorden i et halvt år.
På lovgivningsområdet er der sket nye tiltag.
Ved årsskiftet trådte den nordiske arrestordre i
kraft, og der arbejdes videre med tiltagene omkring overvågning og bekæmpelse af organiseret kriminalitet landene imellem.

Det nye miljøprogram sætter fokus på bl.a.
klima, luft, hav og kystzoner.
På uddannelses- og forskningsområdet skal
vi for alvor bruge hinanden i Norden, da det
er vores viden, vi skal overleve på. Det er en
kendsgerning, at vi i Norden for længst er holdt
op med at lave cykelstel og gummistøvler og anden industri i den genre - men det er de så i øvrigt i Østen rigtig gode til.
På det sociale og sundhedsmæssige område
er forskningen kommet rigtig godt med i samarbejdet, og vi finder fælles fodslag om mange
ting. Vaccineområdet - var det vist - er et af de
områder, hvor det har vist sig at vi ikke kunne
finde fælles fodslag. Der var forskellige holdninger til, hvordan sådan et program skulle føres
ud i livet. Det synes vi fra Dansk Folkepartis side er en skam. Det er ikke nødvendigvis en falliterklæring, men bare et udtryk for, at landene
stadig væk er selvstændige.";Henrik Brodersen
35534;Time;"Jeg vil godt sige, at i Dansk Folkeparti er vi
godt tilfredse med de tiltag, der er blevet gjort i
den nordiske sammenhæng, og det mærker os,
når der f.eks. sker forfærdelige ting hos vores
naboer: finanskrisen på Island, nedskydning af
og drab på skolebørn i Finland, mord på en politiker i Sverige. Det er kun for at nævne, at vi fra
Dansk Folkepartis side gerne vil det fællesnordiske samarbejde, og at vi ønsker alt godt for vores naboer til fælles gavn.";Kl. 10:35
36003;Time;;Kl. 10:36
36015;title_name;Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og det betyder, at næste ordfører er fru Sidsel Homann.;Formanden
36131;Time;"(Ordfører)
Sidsel Homann (SF):
Jeg vil også indlede med at takke for redegørelsen. Den giver et rigtig godt indblik i, hvad der
sker i det nordiske samarbejde.
I det nordiske samarbejde lægger SF stor
vægt på klimapolitikken og på samarbejdet
om globaliseringen og ikke mindst på den tætte
sammenhæng, der er mellem disse områder.
Norden skal gå foran med energibesparelser,
vedvarende energi og effektivisering af energiforbruget og vise vejen for resten af verden. Det
er nødvendigt for at sikre en opbremsning i klimaforandringerne, men det er også en vigtig del
af en sikring af den stærke nordiske position,
når det kommer til markedet for vedvarende
energi.

(51)
Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)

401

Et stærkt samarbejde om disse problematiknem en større stabilitet, og derfor bakker vi op
ker er blevet endnu mere nødvendigt med fiom støtten til Island.
nanskrisen. Indlandsisen smelter, solen skinner,
Statsministeren fortalte i TV 2 forrige søndag,
havet stiger, og klimaet udvikler sig, uanset
at Danmark og de nordiske nationalbanker gihvor meget og hvor letsindigt og hvor uregulever nye garantier til Island, men det er ikke helt
ret der spekuleres i og af banker rundt i verden.
klart for mig, hvordan det her skal se ud, og vi
Klimaproblemerne er med andre ord nøjagtig de vil derfor gerne vide mere om, hvordan den her
samme som før finanskrisen. Krisen må derfor
model for hjælp til Island rent faktisk er udforikke bremse, at klima- og energiproblemerne er
met. 홢
øverst på listen over prioriteringer. At udskyde
Det nordiske samarbejde fokuserer meget ',på
politisk varetagelse af klimaproblemerne er det
at understøtte de nordiske landes stærke positisamme som at tisse i bukserne for at holde varon i globaliseringen. Et helt afgørende punkt i
men - det bliver kun dyrere, jo længere vi venden forbindelse er uddannelse. At vi får uddanter. Samtidig kan en investering i videreudviknet vores ungdom, er nøglen til en stærk posiling af vedvarende energi være med til at holde
tion i fremtiden for ikke at tale om en bedre livsden danske og nordiske økonomi i gang.
kvalitet for de unge, der er tale om. Vi kan desDerfor finder vi det i SF positivt, at der med
værre se i Danmark, at restgruppen af unge, der
hensyn til miljø- og klimasiden i den nordiske ' ikke får en ungdomsuddannelse, ér meget stor,
globaliseringsindsats kan oprettes en række pro- og at udviklingen er særdeles bekymrende.
jekter. Det er dog betænkeligt, at transportsektoDen nuværende regering har på ingen måde
ren ikke spiller nogen rolle i redegørelsen eller i
formået at sikre, at de unge får en uddannelse, Nordisk Ministerråds handlingsplan for bæreog derfor ser vi i SF meget positivt på forslaget
dygtig udvikling i 2009-2012. Denne sektor er
fra Den Socialdemokratiske Gruppe i Nordisk
defineret udenfor i den handlingsplan. Det er
Råd vedrørende fælles nordisk forskning for at
afgørende, at transportsektoren tænkes ind i kli- mindske frafald pa: ungdomsuddannelserne. De
maproblematikkerne, og derfor ser vi frem til, at nordiske uddannelsessystemer minder meget
sessionen skal behandle et fórslag om en handom hinanden, og det kan derfor være meget
lingsplan for en klimavenlig transportpolitik på
lærerigt at iværksætte en sådan forskning.
initiativ af Den Venstresocialistiske Grønne
En veluddannet befolkning er vigtigt i en gloGruppe.
baliseret verden, og det nordiske samarbejdes
Handlingsplanen skal bl.a. sikre et øget norfokus på globaliseringen kan forbedre vores inddisk samarbejde med henblik på udviklingen af
sats på området. Vi kan på mange måder lære
energieffektive og klimavenlige transportløsnin- rigtig meget af vores nordiske s a m a r b e j d e .
ger, overgang af varetransport fra vej til tog og
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad ministesøtransport og udbygning af jernbanetrafikken
ren vil gøre for, at vi her i Danmark kan få flere
med den hensigt at styrke sammenhængen mel- unge i ungdomsuddannelserne og fastholde flelem de større skandinaviske byer. :
re unge i ungdomsuddannelserne.
Finanskrisen viser, at markedet ikke slår til.
: . Kl. 10:41
Det skal styres. De nordiske velfærdssamfund
På ligestillingsområdet er de nordiske lande
og den universelle model bygger på rettigheder
langt fremme - dvs. de nordiske lande minus
og forpligtelser for alle, og vi må derfor modvir- Danmark. Den nuværende regering glimrer ved
ke spekulation. Vi skal ikke dømme Island ud
sit totale fravær i ligestillingskampen, der har
fra deres spekulanter og Islands noget letsindige været sat fuldstændig i stå i de sidste 7 år.
finanslovgivning, hvor man har tilladt en låneEt indsatsområde i det nordiske samarbejde
sum, der er otte gange større end bruttonational- er kampen mod menneskehandel. Hvis vi vil
produktet, i stedet skal vi kunne bidrage til
stoppe meilneskehandel, er det helt afgørende,
bankregler, der sikrer kunder, sparere og virkat vi kriminaliserer prostitutionskunderne. De
somheder. De nordiske landes ligheder betyder,
andre nordiske lande er nået rigtig langt ad denat vi kan og skal støtte hinanden i tider som dis- ne vej, og hvis vi lader stå til, vil Danmark.blive
se, men det betyder også, at vi påvirkes af hinet mekka for sexhandel. I den forbindelse vil jeg
andens kriser. Derfor skal vi gå aktivt ind i sikogså gerne spørge ministeren, om regeringen
ring af genoprettelse af stabiliteten. De nordiske
fortsat vil have, at det er tilladt at købe kvinder.
lande skal bruge hinanden til at sikre bedre styDet nordiske samarbejde har fået mere betydring af kapitalfonde og spekulanter og derigen- -ning, dels på grund af velfærdsmodellerne med

402

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)

uddannelse, kultur og demokrati - det har et
fortrin i globaliseringen - dels fordi EU's store
udvidelse giver et behov for regionalt samarbejde. Og det nordiske samarbejde er meget ambitiøst, men det er ikke videre synligt, og det kan
give anledning til tanker om, om der er overensstemmelse med det budget, der foreligger. Som
det også har været nævnt tidligere i debatten, er
der lidt et misforhold mellem de store proklamationer om klimaambitionen og klimaprojekter og så et nordisk arbejde på kun 900 mio. danske kroner i alt til alt nordisk samarbejde lige fra
ungdom over kultur til miljø.";Kl. 10:36
42380;Time;;Kl. 10:42
42392;title_name;"Tak til fru Sidsel Homann. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger, og den næste ordfører er så
hr. Knud Kristensen.";Formanden
42518;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
42550;name_party;":
Det nordiske samarbejde er blevet et meget vigtigt omdrejningspunkt i vor hverdag, i vore liv
og i den fremtidige udvikling.
Der har i dag været mange gode taler om netop det samarbejde, og det er glædeligt, at der er
så stor enighed om, at det nordiske samarbejde
betyder så meget, og at alle arbejder positivt for
det. Målet er jo at styrke Nordens samlede konkurrencedygtighed i en globaliseret verden ved
at skærpe og fokusere på det nordiske samarbejde. Det sker ved, at vi fokuserer på de nordiske
værdier.
Nordens gode muligheder for at være foregangsregion i klimaspørgsmålet skal vi udnytte.
Der skal fokuseres på de fælles nordiske initiativer og forberedelser til støtte for forhandlingerne om en fremtidig klimaaftale op til klimakonferencen i 2009 her i København, hvor Danmark er vært og Sverige samtidig har EU-formandskabet. Nordisk samarbejde for at fremme
klimatiltag i udviklingslandene og vækstøkonomier skal støttes.
Den fællesnordiske globaliseringsindsats har
til formål at ruste Norden bedre til at håndtere
globaliseringens udfordringer og muligheder.
Indsatsen bygger på nordiske styrkepositioner
som veludviklede uddannelsessystemer, ekspertise, forskning og evnen til at udnytte informationsteknologi og kreativitet på innovationsområdet.
Når man tænker på, hvor meget det egentlig
har betydet for væksten i Norden, at vi har arbejdskraftens frie bevægelighed, er det helt

exceptionelt. Arbejdsudbuddet i de nordiske
lande har nydt godt af østudvidelsen, idet arbejdsindvandringen fra de nye EU-lande har
været med til at bidrage til en fortsat vækst og
beskæftigelse i de nordiske lande. Analyser peger jo her på værdien af de gode løn- og arbejdsforhold og vilkår i forhold til fortsat at kunne
tiltrække arbejdskraft udefra under den øgede
konkurrence herom.
Øresundsregionen har jo forudsætninger
for at blive et førende vækstcenter i Europa. En
svensk-dansk arbejdsgruppe har set på udvalgte
grænsehindringer og fremlagt forslag til løsninger, herunder vedrørende socialforsikringsbidrag og arbejdsløshedsforsikring for personer,
der arbejder kort tid i et andet land. De to landes
beskæftigelsesministre har anmodet Nordisk
Ministerråd om at foretage en løbende overvågning af og rette opmærksomhed på spørgsmålet
om grænsehindringer.
Man skal have fokus netop på det med markedsføring af Norden, på det med at lægge vægt
på forskning og innovation og på hele situationen i forbindelse med energi og klima, og så
også det, vi allerede i nogle år har arbejdet for,
nemlig en fjernelse af grænsehindringer, også
for erhvervslivet i Norden, således at man kan
arbejde sammen om tingene, udvikle og videreudvikle Norden som en vinderregion.
Klimaspørgsmålet har også fået en høj prioritering, og det er jo ikke så meget her, vi mærker
det først, men det er meget i de arktiske egne.
Både spørgsmålet om energi og forbruget af
vores energiprodukter og lignende gør, at vi er
med til at sikre og fastholde fokus på et godt klima. Det er jo ikke mindst i de nordiske lande, og
specielt i polarområdet, at man i første omgang
kommer til at mærke virkningerne af en voldsom klimaforandring. Jeg synes, det er meget
vigtigt, at vi i nordisk regi har sat fokus på det
her, og det er med stor glæde, at vi, som jeg lige
har omtalt, imødeser klimakonferencen i København næste år.
Hvordan når vi de her ting, som jo alle sammen koster mange penge i den nordiske sammenhæng? Ja, det gør vi ved at målrette og fokusere på de budgetter, som vi fremover skal lægge, således at vi tilpasser og tilretter dem, så de
passer ind i den prioritering, som man netop har
valgt i Nordisk Råd.";Knud Kristensen
46163;Time;"Angående spørgsmålet om selvstyrende
områder er det jo helt klart, at vi fra dansk side
- som det også er blevet nævnt flere gange her i

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)

403

dag - har lagt meget vægt på og har fokuseret";Kl. 10:48
46397;Time;på at skabe de bedst mulige forhold for disse;KL10:51
46455;title_name;"områder, og det vil vi arbejde målrettet på, både
Ordføreren.
i den danske regering og i ministerrådet: alle har";Formanden
46577;Time;fra dansk side arbejdet på, at vi skulle nå så :;Kl. 10:51
46647;name_party;":
langt som muligt, men vi kan nå meget længere
Den måde, som man netop kan fremme de nære
endnu ved et fortsat konstruktivt samarbejde.
værdier, de kulturelle værdier på, er jo ganske
:";Knud Kristensen
46843;Time;, enkelt ved, at vi i Nordisk Råd i samarbejde får;Kl. 10:49
46906;title_name;"prioriteret dé forskellige tiltag og får udvekslet
Tak. Der et ønske om en kort,bemærkning fra
de mange forskellige kulturelle og sociale værfru Behte Dahl.
dier, som er så vigtige for os. Vi udveksler erfaKl. 10:49 ringer mellem de forskellige lande, og når man";Formanden
47184;name_party;":
er positiv over for at indgå i en dialog om de
Tak. Den konservative ordfører lægger rigtig
ting, er man også med til at udvikle, det hver
meget vægt på markedsføring og konkurrence i
især. 홢,홢.
v
.
sin ordførertale. Ordføreren nævnte Nordens
: 홢Kl. 10:51
samlede konkurrencedygtighed som det primæ- Formanden:
re i politikken i det nordiske samarbejde, som
Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
jeg forstod det. Jeg vil høre, om ordføreren også
Henrik Brodersen.
kan få øje på andre værdier i det nordiske sam- .";Bente Dahl
47714;Time;"arbejde, såsom det kulturelle samarbejde, folkeHenrik Brodersen (DF):
lige udvekslingsprojektér og måske endnu anJeg hæftede mig også ved, at ordføreren lagde
dre. Jeg vil gerne høre, om ordføreren har øje for, meget vægt på at tale om arbejdsmarkedet, og
andre værdier end det konkurrencedygtige eledet er selvfølgelig også meget, meget yigtigt. Jeg
ment.
lagde især mærke til, at den åbne'grænseudviKl. 10:50 delse havde gjort, at man havde fået arbej dskraft";Kl. 10:51
48188;title_name;"fra især Polen, Litauen og Estland osv. Som jeg
Ordføreren.
?
hørte det på ordføreren, var der kun plusser at
, Kl. 10:50 sige om d e t . .";Formanden
48348;name_party;":
Har ordføreren slet ikke nogen betænkeligheTak. En ordførertale bliver til på baggrund af
der ved det, når man véd, at det samtidig har
mange forskellige modeller, og én ordførertàle
ført kriminalitet med sig i en grad, man aldrig
kan selvfølgelig blive så mangfoldig, at den vil
før har set i de nordiske lande? :,
tage én times tid at fremføre. Men jeg er helt
. : >홢
홢
홢
,, : - i.. 홢
, Kl. 10:52
enig med fru Bente Dahl i, at vi har et stort fælFormanden:
les kulturelt samarbejde: vi har et samarbejde in- Ordføreren.
den for det sociale område: vi har hele den palet";Knud Kristensen
48931;Time;af gode initiativer, både inden for det kulturelle,;Kl. 10:52
49004;name_party;":
det sociale og udvikling som sådan. Så det er ik- Nu kan det vel ikke undre nogen, at man som
ke, fordi at jeg ikke har fokuseret på de to områ- arbejdsmarkedsordfører også lægger meget
der, som fru Bente Dahl netop nævner, men det
vægt på netop den beskæftigelsesmulighed, vi
er også glædeligt, at vi har en stor udvikling net- har haft. Og jeg skal beklage, hvis den har fået
op på disse områder.
for meget slagside i forhold til beskæftigelsen,";Knud Kristensen
49463;Time;men det er trods alt en vigtig ting for, at vi har;Kl. 10:50
49526;title_name;"mulighed for, at bidrage til de ting, som fru BenFru Bente Dahl for en kort bemærkning.
te Dahl .fremfører:
: Kl. 10:50
Det er klart, at når nu man udvikler på tværs";Formanden
49707;name_party;":
af landegrænserne, inedfører det altid nogle
Tak. Det var dejligt at høre, at ordføreren også
plusser, men det medfører også nogle minusser.
lægge mærke til de nære værdier.
Og jeg mener jo, at vi i øjeblikket har meget foSå vil jeg gerne høre, om ordføreren kunne
kus på det, der foregår. Det er jo selvfølgelig
uddybe lidt, hvordan:man kan fremme det på
nogle ting, som er uheldige, men jeg tror rent
det nordiske plan, altså de nære værdier såsom
faktisk, at det er noget, der ville være kommet. ,
kultur, ud veksling osv.: , 홢... 홢 . ' :- : .,:

404

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)

alligevel, hvis man ikke havde fået de åbne
grænser og den frie arbejdskraft bevægelighed.";Bente Dahl
50401;Time;;Kl. 10:53
50413;title_name;Hr. Henrik Brodersen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
50476;Time;;Kl. 10:53
50498;name_party;":
Jeg kunne i al stilfærdighed bare tænke mig at
spørge ordføreren, om han ville arbejde positivt
for, at man fik bundet op omkring de der østarbejdere, der kommer hertil, og som ikke har
tænkt sig at arbejde på lovlig vis. Her tænker jeg
på, at man jo sagtens kunne indføre en ydre nordisk grænse, sådan at Danmark ikke bare blev et
transitland for banditter, for det synes jeg simpelt hen ikke vi kan leve med.";Henrik Brodersen
50920;Time;;Kl. 10:53
50932;title_name;Ordføreren.;Formanden
50953;Time;;Kl. 10:53
50974;name_party;":
Jeg kan kun være enig med hr. Henrik Brodersen i, at vi på ingen måde kan leve med den stigende kriminalitet. Men jeg kan bare understrege, at vi i forbindelse med det arbejdsgrundlag,
altså den mulighed for at komme her til landet
og arbejde, har forsøgt at gøre det så perfekt og
så godt som overhovedet muligt. Vi har forsøgt
at lukke de huller, og tid efter anden finder vi
også ud af, at der er nogle, der er her, som ikke
har lovlige arbejdsforhold i Danmark, og der må
vi sige: Det er afgang, af sted igen. For vi har et
godt grundlag for, at de kan komme her på ærlig
vis og arbejde på ærlig facon under de danske
aftaler.";Knud Kristensen
51616;Time;;Kl. 10:54
51628;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Mogens
Jensen.";Formanden
51689;Time;;Kl. 10:54
51707;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at den konservative
ordfører har fokuseret på arbejdsmarkedet, for
jeg tror, at ordføreren forhåbentlig vil give mig
ret i, at lige præcis det, at vi i Danmark og i den
øvrige del af Norden har et organiseret arbejdsmarked og har formået at opbygge nogle kollektivt finansierede velfærdssamfund, hvor der er
fri og lige adgang til uddannelse og til sundhed,
måske netop er den cocktail, der gør, at Norden
har mulighed for at stå stærkt i globaliseringen,
selv om vi ikke har lave lønninger og ikke kan
konkurrere på den slags ting. Er det også ordfø-

rerens udlægning: at det er det, der er styrken
ved de nordiske velfærdssamfund og arbejdsmarkedsmodeller?";Mogens Jensen
52405;Time;;Kl. 10:55
52417;title_name;Ordføreren.;Formanden
52438;Time;;Kl. 10:55
52459;name_party;":
Det kan jeg svare hr. Mogens Jensen meget kort
på og sige: Ja, for det er jo præcis det, der er kernen, er omdrejningspunktet, også for den konservative ordfører og Det Konservative Folkeparti.";Knud Kristensen
52664;Time;;Kl. 10:55
52676;title_name;"Hr. Mogens Jensen for den sidste korte bemærkning.
' Kl. 10:55";Formanden
52756;name_party;":
Det er jeg glad for at høre, og dérfor vil jeg også
spørge den konservative ordfører, om han ikke
synes, at det i den fremtidige prioritering af det
fællesnordiske globaliseringsinitiativ vil være
væsentligt lige præcis på de her områder at prøve at fokusere på det, som egentlig er fundamentet for, at Norden også konkurrencemæssigt
kan stå stærkt i globaliseringen, altså hvordan vi
udvikler vores samfund, og hvordan vi udvikler
vores, om jeg så må sige, organiserede arbejdsmarked endnu mere, så det også er konkurrencedygtigt i fremtiden. Bør det ikke være en væsentlig prioritering for statsministrene i den
kommende globaliseringsindsats?";Mogens Jensen
53413;Time;;Kl. 10:56
53425;title_name;Ordføreren.;Formanden
53446;Time;;Kl. 10:56
53467;name_party;":
Det bør absolut være et centralt element i netop
det udviklende arbejde, som skal foregå i det
nordiske samarbejde, og det er væsentligt, at
man får prioriteret det på højde med det øvrige
områdefelt i det nordiske samarbejde.";Knud Kristensen
53705;Time;;Kl. 10:56
53717;title_name;"Der er ikke flere korté bemærkninger. Tak til hr.
Knud Kristensen. Den næste ordfører er fru Bente Dahl.";Formanden
53831;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
53858;name_party;":
Tak til ministeren for en fyldig redegørelse og
tak for et positivt og aktivt forhold til det nordiske samarbejde. Det vil jeg gerne kvittere for.

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)
Den årlige redegørelse for det nordiske samarbejde gør rede for en lang række positive - og
måske også negative, men i hvert fald en lang
række - tiltag og indeholder omtaler af årets
også for det meste gode samarbejde. Nu taler jeg
om tingene på hele det nordiske plan, hvor vi jo,
parlamentarikerne og ministerrådet imellem, :
har haft en række - hvad skal vi kalde det? møder om, hvordan vi kan tilrettelægge samarbejdet, og det har været en løbende udfordring i
de senere år. Det vil jeg komme ind på lidt senere.
Jeg vil tage udgangspunkt i sidste års redegørelse, der havde overskriften »Mulighedernes
Norden - svar på globaliseringens udfordrin- .
ger«. På mange måder ligger det her års redegørelse i direkte forlængelse af de her opløftende
ord, mulighedernes Norden, globaliseringen.
Årets redegørelse kunne have haft overskriften
»Den nordiske globaliseringsindsats«. Der ér aftalt og til dels iværksat og igangsat 14 initiativer,
som primært har til formål at brande Norden i ,
verden, at gøre Norden synlig i verden.
홢
: Det nordiske samarbejde er et værdifuldt
samarbejde. Vi har et problem i samarbejdet, forstået på den måde, at .omverdenen:har svært ved
at få øje på, hvordan samarbejdet udfolder sig,
hvordan det kommer til udfoldelse i det daglige.
Jeg sætter pris på, at vi i enighed har lavet det
her-globàliseringstiltag, så vi kan få en synlighedsstrategi om det vigtige arbejde, som vi går
og laver på nordisk plan.
Nu er det sådan, at alt kan opfattes både positivt og negativt. Det beror aldeles på, hvordan
de ord, vi siger, kommer til udfoldelse, hvordan
de politiske realiteter bliver udmøntet, og for at
springe lige ud i det vil jeg citere fra redegørelsen bagfra. Der står sådan i. omkring tredjesidste
afsnit:
»Denne nye og mere fokuserede dagsorden
for det nordiske samarbejde kræver i sagens natur også økonomiske omprioriteringer. Der blev
afsat 60 mio. kr. til globaliseringsaktiviteter i
2008, og et tilsvarende beløb er i budgetforslaget
for 2009. Den mere målrettede indsats vil kræve
væsentligt større beløb i mange år fremover.«
Så kommer der et eksempel til 5 mia. kr.
»De beløb kan kun findes ved at skære ned på
andre aktiviteter eller helt fjerne dem. Denne
omprioritering er regeringen indstillet på at gennemføre.«
<홢
.
-Muligheden ligger i, som jeg ser det, at vi naturligvis skal fortælle om os selv i Norden: vi
skal ud at fortælle om det gode samarbejde, vi

405

har, og hvad :vi,får ud af det.. Den bog, der udkom i 2005, og som hedder »Norden som global
vinderregion«> gør udmærket rede for, hvordan
vore værdier omsættes også til vækst, altså ren
virksomhedsvækst. Vi skal naturligvis ud at fortælle, at det er vi gode til. Faren ligger i, at vi
flytter midler fra den nordiske merværdi., det.
nordiske indhold, som kommer til udtryk i befolkningernes deltagelse, over' i mere og mere
branding - så meget, at vi ikke har noget indhold, nogen nordisk ,mervp,--rdi, fortælle om,
at brande.
Det Radikale Venstre mener, at med de
60 mio. kr. om året ud af det samlede budget på
ca. 900 mio. dkr. er grænsen nået. 60 mio. kr. er
det maksimale beløb, man kan tage ud af det
nordiske budget, ellers taler vi om en helt anden
slags samarbejde. Er det det, regeringen lægger
op til med ordene i tredjesidste afsnit? Vil ministeren for nordisk samarbejde svare mig på det
spørgsmål klart og tydeligt - ja eller nej? Vil regeringen en anden form for nordisk samarbejdé,
hvor branding kommer før indholdet - ja eller
nej? Vil regeringen fjerne det nordiske samarbejde, som det kommer til udtryk nu, og som det,,,
har været i de ca. 50 år, det har eksisteret, med
hovedvægten lagt på den folkelige kultur? Vil
regeringen ændre det til sådan mere reklameorienterede tiltag i innovationens og globaliseringens navn - ja eller nej?
Jeg vil gerne slå helt fast, at vi i Det Radikale
Venstre støtter de globaliseringstiltag, der foreslås i årets redegørelse, helt og fuldt, og vi har
været aktivt med i budgetprocessen for at finde
finansieringen af de 60 mio. kr. Jeg er ene.og alene bekymret for de udsigter, regeringen åbner
op for i de afsnit, jeg lige har citeret.
Der er et par andre områder, jeg vil komme
ind på. Der er lidt vedrørende den nordiske
sprogdeklaration, som vi vedtog med stor og
bred opbakriing i 2006. Der er sket alt for lidt
i udmøntningen af den. Jeg har noteret mig, at
der er kommet en meget fin bog - og jeg mener,
at den er meget fin - »Nordisk litteratur til tjeneste«, men der står mange, mange flere politikker
og anbefalinger i den nordiske sprogdeklara.,
tion, og jeg vil opfordre ministeren til at implementere den i sin helhed -nationalt.' :
"" , Kl. 11:02
Så vil jeg komme lidt ind på Arktisk Råd.
Danmark overtager, formandskabet for Arktisk
Råd i 2009:'2011. Jeg er glad for, at jeg kan tilslutte mig det, der står i redegørelsen, nemlig at det
arktiske samarbejde også vil have en høj priori-

406

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)

tet under det danske formandskab. I det arktiske
område ligger fremtidens stormagtspolitik. Store og mindre store magter har allerede kastet deres øjne på det arktiske område. Der er naturrigdomme, der er store oprindelige befolkningsgrupper, hvis rettigheder skal sikres, der er tydelige tegn på de klimaændringer, der fejer ind
over os alle sammen, og derfor er der rigtig
mange lande, der har store forskningsprojekter
i gang rundtomkring i det arktiske område.
Jeg mener, det er afgørende vigtigt at sikre, at
de folkeretslige hensyn bliver sat i højsædet, sådan at områderne også i fremtiden kan fungere
som levested både for den oprindelige befolkning og andre befolkningsgrupper.
Så vil jeg sige lidt om klima og miljø. Det er
meget vigtige nordiske samarbejdsområder helt
bredt anskuet - nu har jeg været inde på det,
hvad angår det arktiske område - men vi har jo
også Østersøen, som er et uddøende havområde. Vi har meget store problemer med at få
Østersøen op på, hvad jeg vil kalde et normalt
levende niveau igen. Det kræver en stor nordisk
indsats, men vi har jo lavet samarbejdsrelationerne, så det gælder om at bruge relationerne
og så foretage sig noget mere på det område.
EU og det nordiske: Ja, det er spændende muligheder, der åbner sig med EU's nordlige dimension. Med 27 lande i EU er der åbnet for flere regionale samarbejdsmåder, og her finder jeg,
at Norden skal være en medspiller og meget aktivt. Det er Norden også, men vi må gerne være
endnu mere aktive på det område.
Til slut vil jeg opfordre samarbejdsministeren
til aktivt at arbejde for, at vi har en god dialog
mellem ministrene og parlamentarikerne i Nordisk Råd. Det er helt afgørende for vores samarbejde, at der finder en løbende dialog sted.
Jeg havde en lille pudsig oplevelse forleden.
Jeg spurgte en aktiv politiker om hans syn på
Nordisk Råd og fik som et svar, at Nordisk Råd
ikke laver noget som helst, for, som han tilføjede: Det er jo kun Ministerrådet, der er freinme
i skoene, er aktive og bidrager med midler til
forskellige tiltag. Hertil må jeg selvfølgelig fra
denne stol sige, at hvis det er det fremherskende
synspunkt her i landet, kan vi jo nedlægge Folketinget, for det er jo regeringen, der er den udøvende magt, det er den, der, om jeg så må sige,
bruger pengene. Sådan hænger det selvfølgelig
ikke sammen. Vi skal have samarbejde parlamentarikerne og ministrene imellem. Det er afgørende. Og med det synspunkt in mente vil jeg

opfordre ministeren til at arbejde for, at samarbejdet fungerer efter hensigten.
Vi er meget positive over for redegørelse
nr. R 2, og med de omtalte bekymringer og stillede spørgsmål vil jeg sige tak for ordet.";Bente Dahl
61619;Time;;Kl. 11:06
61631;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Formanden
61740;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
61768;name_party;":
Vi skal jo til Helsinki i næste uge til Nordisk
Råds årlige session,, og meget naturligt er det
store spørgsmål, vi skal diskutere, den globale
finanskrise. Der er rigeligt at tage fat på at diskutere. Man må sige, at det jo er et system og en
ideologi, der er brudt sammen. Det har vist sig,
at nyliberalismen og troen på, at de frie markedskræfter bare skulle slippes så meget fri som
muligt, så ville alt blive godt, har spillet fuldstændig fallit. Det har vist sig, at det, der blev
sluppet fri, var grådigheden og det var tankeløsheden, og at der ikke var nogen, der sikrede, at
det også kom til at hænge sammen i forhold til
samfundet: i forhold til at sikre almindelige
menneskers boliger og sikre de sunde, fornuftige virksomheder.
Derfor er det rigtig vigtigt, at vi får diskuteret
i Nordisk Råd: Hvad kan vi gøre på nordisk
plan for at sikre den meget, meget vigtige del af
infrastrukturen, den afgørende del af samfundet, som finanssektoren er? Hvordan kan vi sikre, at vi har en finanssektor, der virker, og som
kan sikre, at almindelige mennesker kan låne
penge til hus og hjem, og hvad de nu ellers har
brug for, og at gode, sunde virksomheder kan
låne penge til deres løbende drift og til, at nye
virksomheder kan komme i gang?
Det er afgørende at få diskuteret også fællesnordisk, hvad vi gør - ligesom vi diskuterer
mange andre fælles spørgsmål - og vigtigheden
af, at vi får vores samfund til at fungere, men det
er yderligere aktualiseret af, at vi har set Island
bryde fuldstændig sammen, og at de åbenbart
ikke regnede med at kunne få opbakning fra de
øvrige nordiske lande, men i stedet vendte sig til
Rusland. Det er dybt, dybt bekymrende og må
være udtryk for, at der er noget alvorligt galt i
det nordiske samarbejde, når Island vælger at gå
til Rusland for at få hjælp i så stor en krise i stedet for at regne med, at de andre nordiske lande
kan gå ind.

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)
. Det er selvfølgelig også udtryk for, at vi må
diskutere noget mere i dét nordiske samarbejde,
hvad vi kan gøre for at hjælpe hinanden, så man
ikke ryger ud i sådan en økonomisk krise, og her
tænker jeg ikke så meget på, at man skal komme
løbende med milliarder til at sikre spekulanterne, men at vi bliver nødt til at have nogle fælles
diskussioner om, hvad det er for en regulering
af finanssektoren, vi skal have, og hvad vi kunne
gøre for måske at få en fællesnordisk investeringsbank eller andet, der kan sikre den del af
økonomien, der handler om virksomheder og
almindelige mennesker. Og så kan vi for min
skyld lade spekulanterne lege med alle deres papirpenge, så meget de vil, bare det ikke kommer
til at påvirke det, der er vigtigt, for at samfundet
kan hænge sammen.
Når jeg er dybt bekymret for, at Island vender
sig mod Rusland, er det selvfølgelig også på
grund af den nye sikkerhedspolitiske situation,
vi har i verden i dag, bl.a. omkring Arktis og
Nordpolen, som andre også været inde på. Der
er det jo et kæmpe problem, at Rusland så aggressivt forsøger at komme ind og varetage sine
magtpolitiske interesser i forhold til det arktiske
område, og det bliver vi altså også nødt til at
diskutere i Norden: Hvad gør vi for at håndtere
den situation? Hvordan sikrer vi, at vi får. en regulering af Arktis på folkeretlige præmisser og
ikke ud fra et magtspil? Hvad gør vi i forhold til
resten af verden for at sikre, at man er opmærksom på, hvad det er, der er sket omkring den
sikkerhedspolitiske situation, og hvad det betyder for sikkerhedspolitikken. Ud over alle klimaændringerne, som folk ser andre steder i verden, hvad betyder det så, at man begynder at
kunne sejle gennem Nordøstpassageh og Nordvestpassagen? Hvad betyder det for sikkerhedspolitikken?
Jeg har lige været i FN på den årlige tur med
de danske parlamentarikere. Det var dybt bekymrende, at det åbenbart ikke var noget, i
hvert fald nogen af dem, vi hørte fra af embedsmænd fra USA's regering, Pentagon osv., overhovedet var opmærksomme på. Vi bliver nødt
til også at diskutere fællesnordisk: Hvad er vores holdning? Hvad gør vi i forhold til resten af
verden for at diskutere den her situation?
Hvis jeg så lige skal gøre det med Island og
. finanskrisen færdig, så vil jeg sige, at vi jo har et
lillebitte problem i Danmark med de islandske
studerende, der ér her, og som jo på grund af
lange historiske og kulturelle traditioner går på
vores uddannelsesinstitutioner, men som lige nu

407

står i en katastrofal situation, fordi der er lukket
for pengene, så de er nødt til at tage hjem til Irland og se, hvordan de kan klare sig igennem
der, eller afbryde deres studier og gå i gang med
at arbejde, hvis ikke vi gør noget. Der synes jeg
godt, vi kunne gå ind og se på, om vi kan finde
en eller anden løsning for at hjælpe de islandske
studerende i Danmark igennem den her svære
tid. Jeg håber, samarbejdsministeren, der jo også
er undervisningsminister, måske vil kunne være
behjælpelig med at se på: Hvad er der af muligheder, og hvad kunne man gøre?
Da jeg læste ministerens redegørelse, slog det
mig, at der intet står om demokrati, at der intet
står om folkelig forankring. For mig er det selve
fundamentet for det nordiske samarbejde, at det
netop bygger på demokrati og på folkelig forankring. Det er det, der gør, at det nordiske samarbejde er så stærkt. At der overhovedet ikke er,
nogen modstand i Norden mod det nordiske
samarbejde, er, fordi det fra starten har været båret af den folkelige forankring, og at man løbende har prioriteret meget højt at have den folkelige forankring. Det kan selvfølgelig være, at det
bare er en forglemmelse fra dem, der har skrevet
redegøtelsen, at man ikke har taget det med.
Mén når man ser på den politik, der bliver ført
fra ministerrådet, så er jeg desværre bange for, at
det er udtryk for den holdning, der ligger i ministerrådet.
홢";Line Barfod
67570;Time;"Når vi ser, at Foreningen NORDEN, der jo i
høj grad er dem, der står for den folkélige forankring, gang på gang blive skåret, at man gang
på gang flytter den virksomhed, der har ligget i:
det folkelige arbejde, over til i stedet for at være
noget, som embedsmændene skal stå for, så mener jeg, at det er et stort problem. Når man i dag
sammenligner de bevillinger, som Foreningen
NORDEN får, med det, som andre bevægelser,
der støtter forskellige internationale sainarbejder som Europabevægelsen og Atlantpagtsammenslutningen, får, kan man se, at Foreningen
NORDEN får langt mindre, når man sammenligner, hvad de får, med, hvad de har af medlemmer. Det er jeg bange for er udtryk for, at
man hverkeh fra ministerrådets side eller fra
den danske regerings side forstår tilstrækkeligt
at værdsætte og prissætte den folkelige forankring og det store arbejde, der ligger.
Det er det samme problem, vi ser i forhold til
globaliseringssamarbejdet. Andre ordførere har
også har været inde på det. Det er rigtig, rigtig
vigtigt og nødvendigt, at vi diskuterer globalise-

408

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)

ring, og at vi gør noget, men det kræver altså en
skal stoppe slaveriet i vores lande, bliver vi nødt
folkelig forankring, og det kræver, at vi også tiltil at inddrage hele civilsamfundet i kampen
fører midler fra mange andre kasser. Det virker
mod det. Vi blivér nødt til at gøre langt mere for
altså fuldstændig tåbeligt, at det, man gør for at
at fortælle, at det finder sted, og for at få folk til
satse på globalisering, hvor man siger, at det er
at være med til at stoppe det. Man bliver nødt til
nødvendigt på grund af globalisering at have et
at sikre, at der ikke er nogen, der vil være med
stærkt nordisk samarbejde, er at gå ind og fjerne
til at leve af slavearbejde, at der ikke er nogen,
en stor del af det nordiske samarbejde. Nogle af
der vil være med til at købe varer, der er produde succeser, man har, som sikrer, at der er folkeceret af slaver, at der ikke er nogen, der vil være
lig opbakning, som sikrer, at vi faktisk mødes på
med til at bo i byggeri, der er produceret af slakryds og tværs i Norden og udvikler nye ideer,
ver, og altså på alle måder være med til at stoper det, man fjerner. Det er da tværtimod det, vi
pe slavehandel og selvfølgelig også stoppe, at
har brug for mere af og for at styrke, hvis vi også
der ikke er nogen, der køber sex af kvinder, der
skal kunne klare os godt i verden.
er tvunget til at sælge sex.
Klimaet er jo et oplagt eksempel. Når de norSå der er virkelig en udfordring, som vi bliver
diske lande i dag står så stærkt på miljøområdet nødt til at sætte højt på den nordiske dagsorden.
og klimaområdet, er det jo ikke primært på
Tak.";Kl. 11:12
70279;Time;"grund af en politisk prioritering. Så er det jo på
grund af stærke folkelige bevægelser, der har ar- Formanden:
bejdet for, at der skulle ske noget på miljøområTak til fru Line Barfod. Der er ikke ønsker om
det, der har arbejdet for at udvikle vedvarende
korte bemærkninger. Så er det ministeren for
energiformer osv. Det er da det, vi har brug for , nordisk samarbejde, der kommer på talerstolen.
at vise, og det er det, vi har brug for at styrke,
Der er ikke flere ordførere til stede, men der er
hvis vi også fremover skal klare os godt i fortid nok.";Kl. 11:16
70843;Time;"hold til klimadebatten. Og det er jo noget af det,
som jeg synes burde være det, vi også viste frem Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel
til resten af verden under klimatopmødet næste
Haarder):
år.
Jeg vil gerne takke ordførerne for en god opEt led i den folkelige forankring er jo også, at
varmning til debatten i næste uge i Helsinki.
vi sikrer, at kommende generationer ved noget,
Når der ikke står noget om demokrati i redeog derfor har vi jo også fra Den Venstresocialigørelsen, er det, fordi alt, hvad vi gør på nordisk
stiske Grønne Gruppe og fra Socialdemokraterplan, er gennemsyret af demokrati. Ministerråne foreslået, at undervisningsmidler skulle være
dets inklusive statsministrenes møder er trods
en del af forberedelsen til klimatopmødet. Jeg
alt befolkede af mennesker, som skal stå til anhåber, at ministeren også kan sige lidt om, hvor- svar over for deres nationale parlamenter. De er
dan det går med at få lavet undervisningsmateogså folkevalgte, og dertil kommer altså i næste
riale på nordisk plan i forhold til klimatopmøuge Nordisk Råd, hvor, man jo får en stribe em- :
det.
ner, spændende emner, at diskutere, sådan som
Til allerallersidst vil jeg så bare sige, at jeg
det også er fremgået af debatten her i dag.
håber meget, at man i det kommende nordiske
Jeg er sikker på, at også den økonomiske krise
samarbejde også vil prioritere indsatsen mod
vil komme op. Jeg har ikke hørt islandske anmenneskehandel højt, som man har gjort tidlige- modninger om, at vi i Danmark skal lave særre. Det er i hvert fald noget af det, jeg har tænkt
ordninger for islandske studerende, og jeg tror
mig at blive ved med at arbejde på. Jeg synes, at heller ikke, at det er måden at gøre det på. Til
det er rigtig godt, at mennesker kan rejse så me- gengæld synes jeg, det er meget vigtigt, at de
get, som man kan i dag, men det er et kæmpe
nordiske lande faktisk har rakt til en hjælpende
problem, at det samtidig fører til, at langt flere
hånd til Island. Der er ingen tvivl om, at det ogbliver udnyttet meget, meget groft, og at vi i dag
så vil blive markeret i næste uge.
ser slaveri i nordiske lande, både slaveri i form
Jeg vil godt takke hr. Erling Bonnesen for den
af prostitution og også slaveri til tvangsarbejde,
oversigt, han gav ovet de elementer, der er i glotil tiggeri og andet.
baliseringsstrategien. Det er jo rigtigt nok, at
Det bliver vi altså nødt til at sætte langt stærglobaliseringsinitiativet til dels finansieres ved,
kere ind over for, og igen er der brug for, at vi
at man beskærer en række programmer med
her satser på den folkelige forankring. Hvis vi
henholdsvis 2 pet. og 5 pet., men vi skal jo ikke

(52)
Torsdag den 23. oktober 2008' (R 2)
glemme/ at det går, til gode formål. Det går ikke
til profilering, vil jeg sige til fru Bente Dahl, det
går faktisk til noget, som rummer en rigtig god
nordisk merværdi. Jeg er i øvrigt fuldstændig
enig med fru Bente Dahl i, at man aldrig må .
ende med at sætte profilering over indhold. Men
hvis der er noget, der kendetegner den øvelse,
som jeg blev kastet med ud i,-, da jeg pludselig
blev minister for nordisk samarbejde - hvilket ,
jeg i øvrigt var glad for - så er det jo indhold, altså det at mødes i Nordsverige med alle de nor-,
diske statsministre på første række, med industrifolk, med universitetsfolk og med masser af
visioner og fremragende indlæg, også fra eksperter fra tredjelande. Det var da livgivende for
det nordiske samarbejde.
: Det har skabt en forpligtelse til, at vi nu hdf. :
nytter de nordiske landes fællesskab -,tij at skabe
afsæt for initiativer, som kan være til gavn for
os, men også for vores image og den respekt, der
står om os i den øvrige verderi. Det hele bliver
jo kun til noget, hvis fotskningsråd og private 1
virksomheder spiller med. De 60 mio. kr. om
året, som vi har fundet på vores budget, kan jo
ikke finansiere hele det gigantiske topforskningsprogram. Der skal samarbejde til med
, virksomheder og med forskningsråd. Hvis man
så går ind og læser emnerne i topforskningsprogrammet, er det jo altså lige noget, vi har brug
for her, hvor vi varmer op til klimatopmødet i
København næste år.. Jeg synes, at det.passer i,
enormt godt til hele situationen, at de nordiske
lande i fællesskab forsøger at satse på noget af
det, som det enkelte nordiske land kun vanskeligt kunne gennemføre alene. ,
v
Vi politikere skal jo tænke på, hvor meget de
private virksomheder får ud af at samarbejde på
nordisk plan. Somme tidér føler jeg, at vi politikere er ved at komme lidt bagud, og det minder
mig lidt om situationen i EU, da vi blev klar .
over, at forbryderne altså var blevet langt bedre
til at samarbejde internationalt end politiet, så
kom der lidt gang i sagerne, selv om Danmark
ikke ville være med. Nu synes jeg, vi skal spørge
os sélv, om banker, om Coop, om mælkeproducenter og ølproducenter osv. i virkeligheden er
kommet lidt foran os politikere med hensyn til
at bruge Norden som en fælles hjemmebase. Erhvervsfolkene siger jo, at der altså er en grund
til, at man først ser efter nordiske samarbejds.I . partnere. Det er, fordi kultur også spiller en rolle, når erhvervsvirksomheder skal samarbejde.
Det er jo sådan set et bevis, vi har fået fra den
private sektor på værdien og perspektivet i at =홢
""I

409

samarbej de nordisk. Vi skal glæde os over det.
Jeg synes, at det netop kalder på et initiativ som
globaliseringsinitiativet, for der prøver vi i samarbejde også med private, med forskningsråd og
med universiteter at satse nordisk.
: !
.
, Kl. 11:21
. Så synes jeg, det er flot, at Danmark for at være et godt eksempel rækker hånden ud og siger:
Vi er klar til at støtte et svensk initiativ i Skåne,
en stor forskningsfacilitet, som minder om, det,
Danmark gerne ville have haft for 25 år siden.
Jeg glemmer aldrig, da vi fik den kæmpe skuffelse, men nu er vi altså med på,, at hvis det ligger i Skåne, vil det også være, en ting, som vi vil
glæde os over. Og det er i øvrigt noget: som den
svenske regering i allerhøjeste grad har kvitteret
for.
: -홢
=
,
Den form for arbejdsdeling, hvor vi ser det
som en sejr, når der opstår noget i et andet nordisk land, som vi også kan have glæde af, er måske det, vi skal til at øve os lidt mere i. På en
række områder er vi,jo i Danmark begyndte at
hólde op med at overlappe for meget. Vi er blevet bedre til at have en arbejdsdeling inden for
de danske landsdele, de danske højere uddannelsessteder osv. Men hvad med at gøre det
samme på nordisk plan, hvor visse lande jo har
fremragende institutter, som de andre lande ,
kunne bruge frem for at oprette ét selv? Dette
er blot for at illustrere, hvor mange arbejdsfelter
der er, som vi som politikere kunne kaste os
over.
V
Hr. Sindal nævnte forbrugerområdet, som
han syntes vi havde forsømt. Jeg vil da godt sige
til hr. Sindal, efter at have takket ham for det
gode samarbejde: at vi, fra dansk side selvfølgelig er åbne for at se på, om nedlæggelsen af 'forbrugerministerrådet har været hensigtsmæssig.
Man skal altid have et åbent sind. Men jeg vil
godt gøre opmærksom på det uformelle samar,bejde, der ér på forbrugerområdet. Det kører, jo
videre, også selv om ministerrådet, er nedlagte
Der er en ufotmel embedsmandsgruppe:
som har et godt samarbejde, og der er løbende
udveksling af erfaringer om aktuelle forbrugermæssige problemstillinger om internationale
spørgsmål, herunder også den somme tider vanskelige implementering af EU-reguleringen. En
tidligere juridisk styregruppe med både forbrugerorganisationer og myndigheder deltager
fortsat på uformel basis i arbejdet, den administrerer et projekt om EU-retten i nordisk forbrugerret, og i det regi vil der i øvrigt vistnok inden
udgangen af dette år blive afholdt et seminar om

410

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)

et kommende direktivforslag om forbrugeraftalerettigheder, som udspringer af Kommissionens grønbog fra sidste år. Men lad os som sagt
holde det under opsyn.
Så siger hr. Sindal også, at vi jo ikke skal
glemme det, som alle borgere kan være med i.
Vi skal ikke glemme det folkelige. Og han nævnte også skolebesøg. Jeg vil som undervisningsminister godt understrege, at jeg har det skidt
med, at den nordiske gensidige sprogforståelse
har det så dårligt, som tilfældet er. Vi er nødt til
at se i øjnene, at det især er de andre, der ikke
kan forstå os, fordi det danske sprog bliver mere
og mere utydeligt. Somme tider kan vi jo heller
ikke selv forstå det længere.
Men her er det, jeg har tilladt mig at sige
- også med betydelig opbakning fra ministerkolleger - at hvis det fører til, at ungdomsparlamentet begynder at tale engelsk, så er vi altså
ude i noget absurd, og så må vi fremhæve, hvad
det er, man gør i EU. Taler allé engelsk i EU? Nej,
når man ikke kan forstå hinanden, taler man sit
eget sprog, og så bliver det oversat. I givet fald
er det altså den model, vi også må vælge i nordisk sammenhæng.
Jeg fik i går et brev fra en, der havde læst min
nordiske kronik i Jyllands-Posten i forgårs. Det
handlede om, at hun havde fået en norsk geografilærer i skolen, og i starten forstod de ikke
et ord, men efter ganske kort tid forstod de alt,
hvad læreren sagde. Det er jo den form for oplevelser, som nogle flere skulle have, enten ved at
komme et smut til et andet nordisk land eller
ved at opleve, at de er nødt til at lytte til, hvad
en, der taler lidt underligt, siger. Det tager altså
ikke ret lang tid at få omstillet øret.
Sprogforskere siger, at vores øre er blevet dårligere, fordi vi heller ikke er vant til dialekter. Og
så er det også sværere at høre de meget stærke
dialekter, man taler i de andre nordiske lande,
set fra vores synspunkt. Jeg ved ikke, hvad årsagen er, men vi skal ikke acceptere det, vi skal ikke bøje os for det. Vi i Norden skal kunne forstå
nabosprogene, og en sag, der jo hvert år drøftes i
Nordisk Råds sammenhæng er, om vi dog ikke
kunne se noget mere af hinandens fjernsyn, og
hvad vi skal gøre med disse ophavsrettigheder,
der forhindrer det. Det eneste, der kan gøre mig
til socialist, er ophavsretskapitalismen, som jeg
virkelig synes ødelægger meget i nordisk sammenhæng. Undskyld!
Jeg kan ikke løse hr. Henrik Brodersens problem med den lille havfrue, men jeg har fulgt
debatten med stor interesse. Jeg håber ikke, at

den kommer til at fylde for meget i Nordisk Råd
i næste uge. I øvrigt vil jeg takke hr. Henrik Brodersen for talen, og det gælder også hr. Knud
Kristensen, som jeg også synes svarede godt på
de ting, der blev sagt, i lighed med hr. Erling
Bonnesen.
Fru Sidsel Homann ville have forskning i,
f.eks. hvordan vi får flere til at tage en ungdomsuddannelse, for det er et fælles problem de nordiske lande imellem. Hun nævnte også kvindehandel som et vigtigt emne, og det gjorde fru
Line Barfod også. Jeg synes, at vi skal slå nogle
ting fast. I næste uge er det efter min mening
yderst relevant at drøfte de forskellige nordiske
lovgivninger, der er på prostitutionsområdet.
Det er virkelig et emne, som egner sig til, at man
udveksler meninger om det i Nordisk Råds sammenhæng. Det er det første, jeg vil sige. Jeg forstår godt bekymringen. Jeg synes også, vi skal
lytte til hinanden i de nordiske lande, når det
gælder de forskellige vinkler, vi har på det problem, som jo også er et globalt problem, som
desværre er voksende.";Kl. 11:16
82074;Time;"Når det gælder forskning i ungdomsuddannelser, vil jeg for det første pege på, hvor meget
fælles forskning der er i forvejen, hvor mange
nordiske forskere der allerede er i Danmark. Jeg
kender det fra hele læseforskningsøvelsen, som
jeg nu har været blandet ind i i 3-4 år, hvor det er
en helt naturlig ting, at der, når vi i Danmark har
et udvalg, er en nordmand og i øvrigt også en
dansker med, som er ansat i Norge, og professor
Niels Egelund er særdeles velbevandret i, hvad
der foregår i de andre nordiske lande. Så jeg tror
i virkeligheden, at når det gælder det, som fru
Sidsel Homann gerne vil have sat gang i, nemlig
fællesforskning i uddannelsesspørgsmål, er det
noget, der kører ret godt på foranledning af
dem, der forsker i den slags, men man kan
selvfølgelig altid gøre det bedre.
Men det, der adskiller globaliseringsforskningsprogrammet, altså topforskningsforslaget,
fra det, som vi taler om her, er jo, at topforskningsprogrammet ikke ville komme i gang af sig
selv. Det er jo noget, der ligger i milliardklassen,
og det er noget, som vi hurtigt skal skubbe i
gang, fordi vi har klimatopmødet i København,
så det er nu, det er tiden at sætte gang i nogle af
disse klima- og energiinitiativer. Her er det, at
de fem nordiske lande i fællesskab kan skubbe
noget i gang, som ikke ville være kommet i
gang, hvis de havde ladet tingene køre som hid- ,
til, og deri ligger den nordiske merværdi. Det er

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)
der, det nordiske samarbejde pludselig kan føre
til mere end det, vi ville få, hvis vi ikke havde
det nordiske samarbejde.
Jeg tror, at jeg vil slutte her med endnu en tak
til alle ordførerne. Jeg ser frem til drøftelserne i
Helsinki i næste uge, og jeg er glad for den massive opbakning, der er, til at vi skal bruge hinanden i det nordiske samarbejde.";Kl. 11:28
83890;Time;;Kl. 11:31
83902;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger. Det er
først fra hr. Mogens Jensen.";Formanden
83984;Time;;Kl. 11:31
84002;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen. Ministeren
siger, at vi politikere måske halter bagefter det
private erhvervsliv og andre i det nordiske samarbejde. Det kan måske også være, at regeringen
her er lidt karrig med at give de midler, der skal
til, for at det nordiske samarbejde rigtig kan
blomstre, og at der går meget lang tid, før man
fra regeringens side udmønter forslagene, f.eks.
forslaget om den nordiske sprogdeklaration,
som vi jo vedtog for 2 år siden, men hvor der
ikke er sket noget. Så det er vi og regeringen
måske selv skyld i.
Det, jeg bare vil spørge om, er, om det her
med den folkelige forankring. Jeg er enig med
ministeren i, at det er utrolig vigtigt. Vi har Foreningen Norden her i Danmark, som tæller
mange medlemmer, og som nu bliver udsat for
at måtte lave kraftige økonomiske nedskæringer, fordi man lige præcis fra Danmarks side
fjerner aktiviteter fra Foreningen Norden, hvilket man ikke gør i de andre nordiske lande. Og
der er en række andre forhold, bl.a. at de ikke får
så meget i tilskud, som de gør i de andre nordiske lande. Hvad har ministeren tænkt sig at gøre
ved det? Foreningen Norden er nemlig en af vores stærkeste folkelige kræfter på det her område.";Mogens Jensen
85210;Time;;Kl. 11:32
85222;title_name;"Ministeren. 홢
::";Formanden
85248;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel
Haarder):
Jeg synes ikke, at det er rigtigt at sige, at vi er
karrige med midler: vi er i hvert fald ikke mere
karrige med midler, end de andre nordiske lande er. Til gengæld er vi ved at få lidt mere ud af
de penge, vi bruger, og er ved at få skabt en stør-I
re nordisk merværdi: det er jo det, der er formålet med det hele.

411

Hvad angår sprog, synes jeg ærlig talt, at vi er
godt i gang. Vi har fået en ny sprogdeklaration:
vi har fået en nordisk sprogkanon til hjælp for
alle de lærere, der ikke ved, hvad det er for tekster, de skal bruge, når de skal undervise i andre
nordiske sprog: og så har vi i øvrigt også fået
uddannet 60 praktiklærere, som er nordiske
sprogpiloter, og som nétop skal sætte gang i det,
jeg nævnte med, at flere møder lærere, der taler
andre nordiske sprog.
Så har jeg en glædelig meddelelse til sidst,
nemlig at Foreningen Nordens ønske om at beholde en person, som var tænkt flyttet over i ministerrådssekretariatet/ er blevet opfyldt. Brevet
er underskrevet og sendt af sted i går. Så jeg tror,
at Foreningen Norden føler, at jeg har lyttet til
dem.";Kl. 11:32
86385;Time;;Kl. 11:34
86397;title_name;"Så er det hr. Mogens Jensen for den sidste korte
bemærkning.
홢";Formanden
86469;Time;;Kl. 11:34
86487;name_party;":
Det håber jeg, for nu forstår jeg, at det, der er
Foreningen Nordens problem, er, at der er en aktivitet, der hedder »Norden i fokus«, og som har
ligget i Foreningen Norden her i Danmark, som
den gør i de andre nordiske lande. Men lige
præcis her i Danmark skal den ikke længere ligge der, plus at man altså får mindre i tilskud
sammenlignet med de øvrige nordiske lande, og
at regeringen i øvrigt har skåret ned på en række
aktiviteter, bl.a. 25 pet. på Nordjobordningen
her i landet, som Foreningen Norden også har
administreret.
Ministeren siger, at man skal få noget mere
ud af pengene i Nordisk Råd. Kunne ministeren
nævne tre eksempler på noget, vi har etableret
i Nordisk Råds regi, og som vi ikke har fået nok
ud af, hvor vi ikke har fået nok for pengene? For
det lyder, som om der sådan har været overflod
og der ikke er sket noget i Nordisk Råd. Er det
f.eks. udvekslingsordningerne på tværs af de
nordiske lande, vi ikke har fået nok ud af, eller
hvor er det ministeren mener at vi ikke har fået
nok ud af pengene?";Mogens Jensen
87524;Time;;Kl. 11:35
87536;title_name;Ministeren.;Formanden
87557;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel
Haarder):
Jeg vil hellere sige tingene på en positiv måde.
Jeg mener, at der i globaliseringsinitiativet og

412

Torsdag den 23. oktober 2008 (R 2)

topforskningsprojektet er en nordisk merværdi,
som er værd at satse på. Den består jo bl.a. i, at
det nordiske samarbejde hermed gør sig så interessant, at Forskningsrådet og private virksomheder gerne vil være med. Og det er jo en ret
åbenlys merværdi. Og jeg synes, at vi har fået
det for en billig penge.
Så har jeg i øvrigt den holdning, at når man
har fået de samme bevillinger gennem meget,
meget lang tid, er det altså ikke usundt at sige:
Nu skal vi finde lidt, for det kan ikke passe, at
det hele er lige vigtigt hele vejen igennem, der
må være noget, der er vigtigere end andet.
Den øvelse er jo altid nyttig.";Kl. 11:35
88380;Time;;Kl. 11:36
88392;title_name;Så er det fru Bente Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
88450;Time;;Kl. 11:36
88466;name_party;":
Jeg stillede ministeren nogle fuldstændig konkrete spørgsmål i min ordførertale, men jeg synes ikke, at jeg har fået nogen fyldestgørende
svar på dem.
Essensen af dem er, om regeringen vil en anden form for nordisk samarbejde. Det var det
her med det citat, jeg havde fra ministerens redegørelse, om, at regeringen er indstillet på at
omprioritere. Hvad ligger der i det?";Bente Dahl
88849;Time;;Kl. 11:36
88861;title_name;Ministeren.;Formanden
88882;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel
Haarder):
Det er det, jeg lige har talt om, nemlig at man
ikke på en negativ måde stempler programmer
som ubrugelige, men at man i stedet har visioner om, hvordan man kan få nordisk merværdi
ved at satse på noget nyt og spændende, som
også kan engagere nogle andre. Og så må vi i
et vist omfang se de gamle bastioner efter, se,
om vi kan spare lidt hist og her. Det behøver ikke at være en dårlig øvelse, det kan godt være en
nyttig øvelse. Og jeg vil sige, at jeg synes, at det
har givet en dynamik i ministerrådssamarbejdet
- og også i ministerrådssekretariatet - som jeg
ikke har oplevet før. Så jeg tror, at det er sundt.
Men jeg startede faktisk med at erklære mig
enig med fru Dahl i, at vi aldrig må gøre branding til indhold, det er indholdet, det handler
om. Men hvis jeg må sige det, vil jeg sige, at jeg
jo ikke ligefrem synes, at det er reklameorienterede tiltag, der har kendetegnet det nordiske

samarbejde, når jeg ser tilbage - så har det i
hvert fald været meget mislykkede tiltag.";Kl. 11:36
89933;Time;;Kl. 11:37
89945;title_name;"Det er fru Bente Dahl for den sidste korte bemærkning.
'";Formanden
90011;Time;;Kl. 11:37
90027;name_party;":
Jeg nævnte jo også, at jeg anerkender, at vi ikke
har været alt for gode i det nordiske samarbejde
til at fortælle om, hvad det er, vi laver, og til at
profilere os. Derfor er jeg også meget aktiv i forbindelse med de her tiltag.
Men jeg bekymrer mig jo om, hvor regeringen
og ministerrådet i det hele taget vil hen. Så jeg
vil høre: Er ministerrådet, indstillet på, at de
kommende ændringer, som sker i udviklingens
navn - og det er jeg positiv over for, men jeg vil
gerne tages med på råd, jeg vil gerne have indflydelse på, hvordan udviklingen skal være skal udvikles i samarbejde med parlamentet,
altså Nordisk Råd?";Bente Dahl
90658;Time;;Kl. 11:38
90670;title_name;Ministeren.;Formanden
90691;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel
Haarder):
Når det gælder de samlede bevillinger, der er til
rådighed til det nordiske samarbejde, er det ikke
noget, som Nordisk Råd ved nok så mange afstemninger kan lave om på. Til gengæld har
Nordisk Råd jo en afgørende indflydelse på,
hvordan vi bruger pengene inden for de rammer, der er. Sådan er det i øvrigt også i De Europæiske Fællesskaber, og sådan tror jeg, at det er
nødt til at være i internationale parlamenter.";Kl. 11:38
91170;Time;;Kl. 11:39
91182;title_name;Tak. Så er det fru Sidsel Homann for en kort bemærkning.;Formanden
91248;Time;"Sidsel Homann (SF):
Tak. Jeg ville gerne tilbage til uddannelsesområdet, hvor vi jo står over for et kæmpemæssigt
samfundsproblem med en meget stor del af vores ungdomsårgange, som ikke opnår at få en
ungdomsuddannelse: en stigende del opnår ikke at få en ungdomsuddannelse. Det er et fællesnordisk problem, og vi har også nogle fællesnordiske samarbejdspartnere, vi kan lære rigtig meget af. Jeg mener faktisk, at det må klassificeres
helt oppe i toppen af, hvad der er vigtigt at opnå
forskningsmæssige resultater på. Skal jeg forstå

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 8)

413

. . . . . . : - ,.";Kl. 11:39
91856;Time;"ministerens svar på den led, at det er en konklusion, han er uenig i?
Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel
. , ,: :
홢 Kl. 11:39 Haarder):";Kl. 11:42
92011;title_name;"Jeg er utrolig optaget af, hvad de gør i de andre
Ministeren.
.
홢
.
nordiske lande. Jeg har været i Stockholm for
홢Kl. 11:39 nylig og rejst rundt med min svenske kollega'på
Ministeren for nordisk samarbejde (Bertel
skoler, og der handlede det også om dette:
Haarder): :
: :
Hvordan får alle børn lært at læse, så de k a n
Jeg tænder ikke rigtig på det forslag, og det er,
tage en uddannelse? Skolerådets formandskab
fordi der er en nordisk dialog i gang om netop
er på vej til Finland, hvis ikke de er deroppe alledet spørgsmål. Så sent som for 2 dage siden hav- rede, altså dette fem-mands-formandskab beståde jeg såmænd besøg af min norske kollega Bård ende af tre forskere og to skoleledere. Det er netVegar Solhjell, som er næstformand for SEi Nor- op, fordi vi gerne vil hente inspiration.i Finland,
ge. Vi brugte faktisk det meste af tiden på at dis- ikke mindst fra den finske læreruddannelse.
kutere det her. Det var sådan set ikke mangel på
Sådan er dér kolossalt megen dialog mellem
forskning, der prægede os, men det er jo altså et undervisningsministerierne, og det skal der
spørgsmål om, hvordan man får erhvervsudogså være, og jeg er helt enig med fru Sidsel
danneiserne rustet til på den 'ene side at kunne
Homann. Det var kun forslaget om, at vi i nor- .
tage mange med, altså at kunne få mange til at
disk sammenhæng skulle sætte penge af til et
gennemføre, og på den anden side sikre kvalite- stort forskningsprojekt: det var det, jeg godt lige
ten. Skal vi have noget ved siden af erhvervsud- ville tænke over først.
홢
.
.
K
l
.
11:42
dannelserne? Her har vi den danske erhvervs- .
grunduddannelse. Vi har også mesterlæren, som Formanden:
de andre nordiske lande ér meget interesserede i Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt
at studere. Virker det?
om ordet. Dermed er forhandlingen sluttet.
Det første, man kommer til at tænke på i den
dialog, er altså ikke, at vi nu må have nogle forskere til at skrive en tyk rapport, nej, det er:
Kunne vi prøve at lære af, hvad de gør i de andre lande, lære af deres helt konkrete erfaringer?";Formanden
94086;Time;Det næste punkt på dagsordenen er:;Kl. 11:41
94133;title_name;">
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Fru Sidsel Homann for en sidste kort bemærkForslag til lov om ændring af lov om private
ning.
gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til
:
Kl.s11:41 højere forberedelseseksamen k ù r s e r ) . (OpSidsel Homann (SF):
følgning på kommunalreformen og forenkTak. Vi har jo netop Finland som et foregangsling af tilskudssystem).
land på det her område, og de er rigtig dygtige
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
til at få deres unge igennem ungdomsuddannel- (Fremsættelse 08.10.2008).
serne. Jeg har svært ved at skelne mellem det at
. . Kl. 11:43
lære af hinanden og det at have forskning på,
Forhandling
hvad det er, der virker.
Men kan jeg forstå ministeren på den led, at
han vil gå^aktivt ind i den her dialog, på det nor- Formanden:
diske plan, må det så blive, i stedet for at iværk- Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
sætte den her forskning? Jeg har lidt svært ved1
Sophie Løhde.
,,
, Kl. 11:43
helt at se forskellen på det, men vil ministeren i
(Ordfører)
.
홢
det mindste være aktiv med hensyn til at sikre,";Formanden
95229;name_party;":
at vi får brugt de nordiske erfaringer i den danJeg kan se, at ministeren vist har glemt sit taleske uddannelsespolitik?";Sophie Løhde
95361;Time;papir heroppe - men vi går videre nu til uddannelse.;Kl. 11:41
95426;title_name;"Ministeren.

414

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 8)

Med fare for at give anledning til en eller anden mere overordnet debat vover jeg alligevel at
antyde, at det her lovforslag indeholder lidt
mere teknik end egentlig politik, fordi lovforslaget jo grundlæggende går ud på at indføre en ny
tilskudsmodel for de private gymnasieskoler,
hf-kurser og studenterkurser, således at reglerne
og principperne for tilskuddene til de private
skoler følger strukturen og hovedprincipperne
for de almene gymnasiers taxametertilskud.
Fremover vil taksterne til de private gymnasier og kurser blive fastsat som en andel af taksterne til lignende uddannelser i offentligt regi,
og begrebet en andel og dermed den lidt lavere
takst til de private gymnasier og hf-kurser dækker jo over kravet til de private om bl.a. egendækning og også det faktum, at de private tillægges moms, som følge af at de ikke er omfattet
af Undervisningsministeriets momskompensation.
Når vi i Venstre finder lovforslaget positivt, er
det for det første, fordi vi med det her lovforslag
får gjort forskellen mellem taksterne til offentlige og private gymnasier langt mere synlig og
gennemskuelig, og for det andet, fordi vi nu får
skabt en taxameterstruktur, der passer til de private gymnasiers størrelse såvel som aktiviteter,
således at også de private fortsat kan levere en
høj undervisningsmæssig standard.
Høringssvarene, der er indkommet, har jo
som sådan ikke givet anledning til de store kommentarer. Der har været nogle enkelte, eksempelvis vedrørende kravet om antallet af årselever på hf-kurser, før der kan opnås tilskud, men
vi finder i Venstre, at ministeriet har svaret velbegrundet, og vi har således ikke yderligere bemærkninger til høringssvarene. Vi kan på den
baggrund støtte lovforslaget og den videre behandling i Uddannelsesudvalget.";Formanden
97256;Time;;Kl. 11:45
97268;title_name;"Ja tak. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger, og så er den næste ordfører fru Christine
Antorini.";Formanden
97380;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
97414;name_party;":
Socialdemokraterne kan tilslutte sig lovforslaget, da vi ser det som en helt naturlig forlængelse af de ændringer, der er sket i den økonomiske
styring af de almene, offentlige gymnasier, at
der nu kommer en parallelitet i forhold til de

private gymnasier og studenterkurser. Skulle
det vise sig undervejs i udvalgsarbejdet, jævnfør
nogle af de bemærkninger, der har været om
holdstørrelser, at det giver anledning til, at vi
skal se på det, er vi selvfølgelig parate til det,
men umiddelbart finder vi, at de bemærkninger,
der er fra Undervisningsministeriet i forhold til
holdstørrelse, er tilfredsstillende, og på den baggrund vil vi kunne støtte forslaget.";Christine Antorini
98087;Time;;Kl. 11:46
98099;title_name;"Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru
Antorini, og så er det fru Tina Petersen som ordfører.";Formanden
98208;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
98238;name_party;":
Jeg skal på vegne af vores ordfører på området,
hr. Martin Henriksen, oplæse hans tale.
Regeringen foreslår, at der indføres en ny tilskudsmodel for de private gymnasier, studenterkurser og hf-kurser, der følger hovedprincipperne i strukturen i de offentlige almene gymnasiers taxametermodel. Med kommunalreformen
overgik de amtslige almene gymnasier til en
selvejende institution under staten, som fra den
1. januar 2008 er finansieret med taxametertilskud. Dermed bortfalder grundlaget for den
nuværende tilskudsmodel for de private gymnasier, da denne model er knyttet til den gennemsnitlige udgift pr. elev ved amtslige uddannelsesinstitutioner.
Principperne i den foreslåede nye tilskudsmodel er resultatet af et udvalgsarbejde imellem
Undervisningsministeriet og de private gymnasier og studenterkurser. Udvalgets forslag har
Dansk Folkeparti umiddelbart ingen grund til at
ønske ændret, og derfor kan vi også støtte det.
Ved fastlæggelse af en ny tilskudsmodel for de
private gymnasier er det oplagt at tilstræbe
størst mulig sammenlignelighed med tilskudsmodellen for de offentlige almene gymnasier
efter kommunalreformen. Dermed kommer der
gennemskuelighed i de økonomiske vilkår for
disse to institutionsområder, der udbyder uddannelser med det samme indhold. Dansk Folkeparti tilslutter sig forslaget og ser frem til udvalgsarbejdet.";Tina Petersen
99594;Time;;Kl. 11:48
99606;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er fru Nanna Westerby.

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 8)";Formanden
99703;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Med kommunalreformen bortfaldt grundlaget
jo for de private gymnasiers tilskudsmodel. Den
blev tidligere beregnet med udgangspunkt i de
amtslige udgifter til de offentlige gymnasier, så
det er helt nødvendigt med en ny tilskudsmodel
og en nødvendig opfølgning på kommunalreformen.
SF er positive over for, at der i den her foreslåede tilskudsmodel til de private gymnasier er
søgt at bevare en sammenlignelighed med de offentlige gymnasiers tilskud. Det sikrer gennemskueligheden, og det sikrer muligheden for at
udbyde uddannelsen på lige vilkår, selvfølgelig
med hensyntagen til, at der er en række særkendetegn ved private gymnasier, f.eks. at de ejer
deres bygninger selv, hvilket de offentlige gymnasier ikke gør nu.
SF ser i hovedtræk positivt på lovforslaget,
men vi har en bekymring, som vi ser frem til at
diskutere i udvalgsarbejdet, og det er, som private gymnasier og studenterkurser påpeger i en
henvendelse til Uddannelsesudvalget, og som
GL påpeger i deres høringssvar, at kravene til
årselever, som de tilsyneladende fortolkes af
Undervisningsministeriet, kan give problemer
for små private gymnasier, der eksempelvis har
små hf-afdelinger.
Det er det her med, at ministeriet har stillet
krav om, at skolen skal have mindst 60 årselever
og kurset mindst 40 årselever i året før finansåret for at opnå tilskud. Det er, som private gymnasier og studenterkurser påpeger: fornuftigt, .
hvis der er tale om skolens primære afdeling. Sådan kan vi sikre, at der er skoler af en vis størrelse, som kan udbyde et varieret fagudbud. Men
hvis det gælder for alle skolens afdelinger, er vi
nervøse for, at det kan give problemer for gymnasier med en stor almen gymnasial afdeling,
som sikrer et bredt udbud, men så til gengæld
eksempelvis har en lille hf-afdeling.
SF ønsker, at sådanne små hf-afdelinger stadig skal have mulighed for at få tilskud, og derfor vil vi i udvalgsarbejdet se frem til at finde en
model, der kan gøre det muligt.
홢
: v Kl. 11:50";Kl. 11:48
101708;title_name;"Tak til fru Nanna Westerby. Næste ordfører er hr.
Per Ørum Jørgensen.
:, 홢
I

415";Formanden
101800;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
101835;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose/ikke har mulighed for at være til stede
her i salen, skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti fremføre følgende:
Vi Konservative kan støtte forslaget til nyt tilsk.udssystem for de private gymnasieskoler og
gymnasie- og hf-kurser. Forslaget står i naturlig
forlængelse af omlægningen til taxametersystemet for de offentlige gymnasier. Vi har noteret
os, at der er enighed mellem ministeriet og de
private gymnasier om denne model.
홢 , .
.
.";Per Ørum Jørgensen
102348;Time;;Kl. 11:50
102360;title_name;"Tak for det. Så er det fru Marianne Jelved som
ordfører.";Formanden
102426;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
102458;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte lovfórslaget. Det er jo en fuldstændig naturlig følge af
de ændringer, der er sket på gymnasieområdet
i øvrigt, at det også får konsekvenser for den
måde, de private gymnasieskoler og studenterkurser osv. får finansieret deres virksomhed på.
Jeg vil for en ordens skyld tilslutte mig fru
Nanna Westerbys bemærkninger, som vi også
gerne vil have belyst under udvalgsbehandlingen, men jeg tror ikke, at det kan give nogen
problemer, for hensigten er ministeren jo også
enige i, altså hensigten med lovforslaget.";Marianne Jelved
103016;Time;;Kl. 11:51
103028;title_name;"Tak for det, og så er det hr. Villum Christensen
som ordfører.";Formanden
103100;Time;(Ordfører).;Kl. 11:52
103136;name_party;":
Liberal Alliance kan også tilslutte sig forslaget.
Som vi ser det, er det jo en helt naturlig forlængelse af den styringsstruktur, som har været på
vej i lang tid. Selvfølgelig skal man have forholdsvis ens rammevilkår. Det er jo de samme
krav, der stilles fagligt, og det er stort set det
samme, man får i løn, så det her må være en rigtig vej at gå. Så må de her småting med strukturen jo komme på plads under udvalgsbehandlingen.

416

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 9)";Villum Christensen
103622;Time;;Kl. 11:52
103635;title_name;Ja tak. Så er det undervisningsministeren.;Formanden
103688;Time;;Kl. 11:52
103729;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede støtte til forslaget. Jeg glæder mig til, at vi kan få det enstem-.
migt vedtaget. Den brede støtte er jo også en
bred støtte til det princip, at det er godt, at vi
ved siden af det offentlige system har et privat
system. Efter min mening kunne det private system godt have lidt større frihed til at være anderledes, men det er der ikke noget ønske om
hos skolerne. Jeg tror, de har fået den placering i
forhold til det offentlige system, som de har ønsket.
Tilbage er så det brev, som også jeg har fået,
nemlig henvendelsen fra formanden for de private skoler og hf-kurser, som er ked af denne
grænse på 40 årselever på studenter- og hf-kurser. Jeg synes, grænsen er velbegrundet, og jeg
vil godt understrege, at der ikke i øjeblikket er
noget privat gymnasium, som ikke opfylder dette krav. Der er ikke en skole, som vil få frataget
noget som følge af denne grænse. Jeg synes,
grænsen er rimelig, fordi der jo også skal være
et vist udbud af fag for de elever, der melder sig,
og i øvrigt er der jo også et vist frafald.
Så jeg synes, grænsen er rimelig, men jeg er
meget villig til både at svare på spørgsmål og
også at se argumenterne igennem, for vi skulle
gerne have enighed til sidst om dette også.";Bertel Haarder
104980;Time;;Kl. 11:54
104992;title_name;"Tak til undervisningsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:54).

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om erhvervsuddannelser, lov om
Danmarks Evaluerhigsinstitut og lov om åben
uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (Forenkling af rådsstruktur m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2008).
. Kl. 13:00
Forhandling";Formanden
105784;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet. Fru Anne-Mette
Winther Christiansen.
홢 홢 . .";Svend Auken
105885;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
105932;name_party;":
Først skal jeg lige starte med at sige, at Venstre jo
altså kan støtte dette lovforslag. Det handler jo
om en forenkling: det er en forenkling af rådsstrukturen for nogle forskellige uddannelser.
Rådet om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse, med forkortelsen KFU-rådet, nedlægges, og
den nye rådsstruktur vil så kunne sikre, at der
vil være en større sammenhæng imellem almen
voksenundervisning og erhvervsrettet voksenog efteruddannelse og så produktionsskolernes
undervisningstilbud og erhvervsuddannelserne.
For at få en god sammenhæng overføres
KFU-rådets opgaver til REU-rådet, en anden
forkortelse, som står for Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser. Og REU,
som vi så kalder det, får udvidet opgavebeføjelserne, så de også omfatter en rådgivning om
produktionsskolernes undervisningstilbud. Det
er også meningen, at rådet skal følge erhvervsuddannelserne med en præcis vurdering af, om
der er behov for én bedre koordinering af uddannelserne.
Det var i en meget kort fremlæggelse en vurdering af, hvad det her lovforslag handler om.
Og det skal ikke være usagt, at når en stor stak
papirer kan forkortes til sådan en god forenkling
som det her, jamen så er det noget, der ligger
Venstre meget på sinde, og derfor er det godt, at
vi får lavet denne forenkling, hvor tre råd formår at blive til to. Så, som jeg sagde i starten,
støtter Venstre lovforslaget.

(53)
Torsdag den 23. oktober 2008 (L 9)";Anne-Mette Winther Christiansen
107365;Time;;Kl. 13:02
107398;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr. Carsten Hansen.
:
홢";Svend Auken
107487;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
107517;name_party;":
Jeg skal tilslutte mig den tidligere ordførers, fru
Anne-Mette Winther Christiansens, ord om, at
det her er en god og en rigtig ændring. Og det 홢
hænger tydeligt sammen med de lange forhandlinger og de trepartsforhandlinger/der har været
på arbejdsmarkedet, og det her er også efter ønske fra arbejdsmarkedets parter. Jeg vil også gerne her fra Folketingets talerstol kvittere for den proces, der har været undervejs, for det er klart, at når man nedlægger sådan nogle ting, sker der jo det, at bl.a. vores folkeoplysning og andre har følt, at de måske blev
en lille smule stedmoderligt behandlet, men de
har fået observationsstatus i det nye VEU-råd og
får dermed adgang til hele informationsmængden. Jeg synes, vi har haft en umanerlig god proces, og det synes jeg også skal siges. En gang
imellem skal vi skælde hinanden ud, når det er
nødvendigt, men her vil jeg også gerne rose m,inisteren for den tilgang, der har været til det.
Derudover er det jo klart, at vi får en større
fokus på sammenhængen mellem de forskellige
områder. Hvor man tidligere kunne sige, at der
var den almene voksenuddannelse for sig selv,
og så lå den erhvervsrettede et andet sted: får
vi nu mere sammenhæng i rådgivningen, og det
synes jeg kun er godt.
Derudover vil jeg hejse bare et lillebitte ad-: i.
varselsfIag og sige til ministeren, at vi selvfølgelig vil følge vores fælles bestræbelser på hele
FVU-området med udvidelse til de 40.000 kursister tæt, og at der er særlig fokus på læse-staveområdet, og det ved jeg at der er ganske mange
andre der vil hjælpe mig med at følge op på, for
det lægger vi meget vægt på. Vi har nemlig fokus på, at vi får fulgt op på hele læse-staveom rådet.
Jeg ved godt, at det ikke ligger helt i KFU-rådets regi, men alligevel har de jo haft fokus på
den del af området: Vi har lavet nogle ganske'
store omlægninger på hele dette område, så derfor er det os selvfølgelig magtpåliggende, at vi
også får levet op til aftalen. Men jeg har faktisk
en stærk formodning om, at ministeren og regeringen har samme fokus på at leve op til den aftale, vi har.

417

Alt i alt vil jeg sige, at det, her er en god og
fornuftig omlægning. Man kunne, måske oven i
købet - selv om det ikke er et område, der giver
anledning til sådan meget store ting - gå så
langt som at sige, at nu anerkender vi jo faktisk,
at produktionsskolerne i rådsstrukturen og andre steder bliver en del af erhvervsskolesystemet, og det er jo det, som flere af partierne hele
tiden har ønsket sig, nemlig at erhvervsskolerne
- også da vi lagde EGU over - bliver en helt naturlig del af vores uddannelsesstruktur for dem,
der har behov for at starte dér. Så alt i alt er vi
meget tilfredse med processen og med det, der
ligger nu, og lad os så se, om der skulle være en
enkelt knast, som skal rettes hen ad vejen - den
er vi så også villige til at se på.
. Kl. 13:05";Carsten Hansen
110397;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen. 홢
Kl: 13:05
(Ordfører)";Svend Auken
110475;name_party;":
Tak for det. Jeg kan allerede nu røbe, at Dansk
Folkeparti ser positivt på forslaget. Forslaget
indebærer, at Rådet om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse, KFU-rådet, nedlægges, og at
rådets opgaver om kortuddannelse og uddannelsesbehov inden for almen voksenundervisning på grundlæggende niveau føres over til Rådet for Voksen- og Efteruddannelse, VEU-rådet,
som det kommer til at hedde, og KFU-rådets opgaver vedrørende produktionsskolernes undervisningstilbud føres over til Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, REUrådet.'
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at den ændrede rådsstruktur vil medvirke
til at sikre større sammenhæng mellem på den <:
ene side almen voksenundervisning på grund- i
læggende niveau og erhvervsrettet voksen- og
efteruddannelse og på den anden side produktionsskolernes undervisningstilbud og erhvervsskolerne.
Dansk Folkeparti noterer også, at ministeren
har lyttet til høringssvarene, og det hilser vi velkommen, især når yi enige i høringssvarene. I
dette tilfælde har ministeren imødekommet et
ønske'fra bl.a. Dansk Folkeoplysnings Samråd.
Ministeren har således imødekommet anbefalingen om, at der 'tilfo'rordnes en repræsentant til
VEU-rådet efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings Samråd og en række andre forbund.

418

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 9)

Så vil jeg også sige, som Socialdemokraterne
sagde, at jeg synes, det er positivt, at produktionsskolerne, nu i højere grad kan ses i sammenhæng med erhvervsskolerne. Det er Også noget,
som vi rent faktisk har forpligtet dem til med andre tiltag i Folketingssalen, og det er også en fin
forlængelse af det. Så med disse bemærkninger
går Dansk Folkeparti positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Martin Henriksen
112206;Time;;Kl. 13:07
112239;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Carsten Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
112334;Time;;Kl. 13:07
112353;name_party;":
Så er jeg ked af, at jeg må ulejlige hr. Martin
Henriksen, men jeg skal høre, om hr. Martin
Henriksen ikke er rigtig glad for, at De Radikale
også støtter det her lovforslag, for det glemte jeg
at sige før, da jeg var på talerstolen?";Carsten Hansen
112598;Time;;Kl. 13:07
112631;title_name;":
Jeg tror, at Folketinget har noteret sig det, og da
hr. Martin Henriksen har fulgt med i forhandlingerne, tror jeg ikke, der er nogen-grund til det.
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Svend Auken
112828;Time;;Kl. 13:07
112864;name_party;":
Jeg må som hr. Carsten Hansen også erkende
min brøde. Jeg havde lovet Liberal Alliance at
annoncere, at de også støtter forslaget. Så tak til
hr. Martin Henriksen for, at jeg lige måtte have
lov til at nævne det under hr. Martin Henriksens
ordfører tale.";Anne-Mette Winther Christiansen
113130;Time;;Kl. 13:07
113163;title_name;":
Inden vi slutter, er det her jo ved at blive en folkesag. Giver det anledning til nogen kommentarer fra hr. Martin Henriksen?";Svend Auken
113300;Time;;Kl. 13:07
113322;name_party;":
Jeg synes da, det er dejligt, at Socialdemokraterne ved, at De Radikale støtter forslaget, og at
Venstre ved, at De Konservative støtter forslaget, og nu ved vi også i Dansk Folkeparti, at
Liberal Alliance støtter forslaget. Så det er alle
tiders.";Martin Henriksen
113581;Time;;Kl. 13:08
113614;title_name;":
Og nu ved vi, at Dansk Folkeparti også støtter
forslaget. Så er det fru Nanna Westerby.";Svend Auken
113714;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Jeg kan på vegne af hr. Karsten Hønge sige, at
SF også støtter lovforslaget om at dele KFU-rådets opgaver op i det nye VEU-råd og i REU-rådet. Det giver forenkling og overskuelighed og
nogle oplagte samarbejdsmuligheder, som man
kan udnytte mere. Vi vil fremover være opmærksomme på, at produktionsskolerne ikke
glemmes i REU-rådet, men at de tværtimod nu
får en naturlig plads i vores uddannelsessystem.
Og så vil vi også være opmærksomme på, at vi
fortsat har fokus på mennesker med svage læsefærdigheder i den nye rådsstruktur. Det vil vi
følge tæt.
Men vi bakker helt op om det her lovforslag.
Tak.";Kl. 13:08
114359;Time;;Kl. 13:08
114392;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Knud Kristensen
fra den bedste del af Danmark.";Svend Auken
114484;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
114516;name_party;":
Jeg skal ikke på nuværende tidspunkt blande
mig i den diskussion, der foregår. Men jeg har
på vegne af ordføreren for området her, fru
Charlotte Dyremose, lovet at sige, at De Konservative støtter forslaget her. Vi finder, der er tale
om en fornuftig og fremadrettet forandring af
rådsstrukturen. Tak.";Knud Kristensen
114829;Time;;Kl. 13:09
114862;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
114885;Time;;Kl. 13:09
114926;title_name;":
Tak til ordførerne for den brede opbakning. Det
viste sig, at vi godt kunne have klaret lovforslaget før pausen, men det skal jeg ikke blande mig
i.
Der har været en bekymring, som jeg godt vil
nævne, nemlig bekymringen hos Folkeoplysningens repræsentanter for, om de nu ville blive
glemt eller klemt i forbindelse med denne nedlæggelse af KFU-rådet. Jeg mener, at det er løst
ved denne repræsentation i Rådet for Voksenog Efteruddannelse, og jeg mener også, at det er
løst, ved at vi nu nedsætter et folkeoplysningsråd på foranledning af Dansk Folkeoplysnings
Samråd.

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 12)
Der kan man så drøfte den nye situation,
samtidig med at man kan drøfte/om man skal
have endnu flere nye tilrettelæggelsesformer
inden for folkeoplysningen, og man kan drøfte
spørgsmålet om konkurrenceforholdet til voksenuddannelsescentrene, som nogle steder i landet er lidt problematiske: de har jo overtaget
amtskommunernes dækningsforpligtelse, de
skal dække regionen med uddannelser, men de
skal jo ikke monopolisere uddannelser, og det
sker åbenbart nogle steder.
Så der har været flere grunde til at nedsætte
et folkeoplysningsudvalg, og det passer jo meget fint med, at vi nu nedlægger KFU-rådet og
samtidig markerer, at vi ikke.glemmer folkeoplysningen.: .:
, Kl. 13:11 I";Bertel Haarder
116248;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om infrastruktur for geografisk
information.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 08.10.2008). :
I";Svend Auken
116704;Time;Forhandling;Kl. 13:11
116750;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo.";Svend Auken
116805;Time;(Ordfører);Kl.13:11
116836;name_party;":
Lovforslaget, vi behandler her, er fremsat på
baggrund af Inspiredirektivet, som EuropaKommissionen fremlagde et udkast til i 2004.
Lovforslaget, som er en gennemførelse af direktivet, omhandler opbygningen af en internetbaseret geografisk information med særlig fokus

419

på at sikre, at EU-medlemslandenes miljødata i
fremtiden kan bruges sammen. Baggrunden for
direktivet er, at det kan være tidkrævende at
indhente alle disse informationer, fordi informationerne ofte findes hos forskellige myndigheder, ja, sågar i forskellige lande.
Med lovforslaget bliver, det nu muligt at sammenstille data fra flere lande til brug i forbindelse med grænseoverskridende hændelser som
f.eks. forureningskatastrofer. Hvis katastrofen er
ude, respekterer den som bekendt ikke landegrænser, og så skal der handles hurtigt. For at ,
mindske følgerné af en hændelse kan der bl.a.
være behov for hurtig information og data, som
skal indhentes fra mange forskellige steder. Dertil kommer, at når informationerne er indhentet,
kan det være vanskeligt at sammensætte de forskellige informationer til et forståeligt beslutningsgrundlag til at udarbejde handlingsstrategier ud fra.
Der er altså tale om et lovforslag, der skal
lette adgangen til informationer og gøre det
nemmere for myndighederne i EU-lande at få
fat i de nødvendige geografiske oplysninger.
Lovforslaget har ligeledes til formål at gøre informationerne tilgængelige for offentligheden
og for virksomheder. Desuden vil dette lovforslag også lette, adgangen til data, når der skal
udarbejdes strategier og planer, f.eks. for overvågning på miljøområdet. Et arbejde, der i dag
er eller kan være meget tidkrævende.
Også andre kan have fordele af lovforslaget,
da informationerne som sagt vil være tilgængelige for alle. Dersom private virksomheder skulle få brug for geografisk information, som kan
understøtte bæredygtige løsninger, ligger den
altså tilgængelig for offentligheden. Tilgængeligheden sker i form af en internettjeneste. Med
vedtagelse af loven skal der oprettes en internetbaseret portal, hvor man kan søge efter, få vist
og downloade data. Denne funktion skal være
til rådighed ved årsskiftet 2010/11. Da dataindsamlingen er stor og kompleks, bliver det gennemført trinvis over en periode på 10 å r . .
Vi har her at gøre med et forslag, som både er
gavnligt for miljøet, og som kan komme mange
mennesker, offentlige myndigheder og virksomheder til gode. Derfor støtter Venstre forslaget.";Eyvind Vesselbo
119300;Time;;Kl. 13:14
119333;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det hr. Qle Vagn
Christensen som ordfører.

420

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 12)";Svend Auken
119467;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
119503;name_party;":
Det forslag, vi står med her, handler om noget,
vi alle har oplevet. Vi har alle oplevet klimakatastrofer, vi har alle oplevet miljøkatastrofer. Lad
mig nævne et par enkelte eksempler herpå. Det
handler om, at vi ved klimakatastrofer mange
gange har set oversvømmelser i Europa, og
hvad angår miljøkatastrofer, har vi alle hørt om
fugleinfluenzaen. For nu at kunne imødegå den
slags ting er det vigtigt, at man får opsamlet data, og det vil sige data fra hele Europa.
Derfor står vi i dag med dette' lovforslag, så
EU kan gennemføre sit miljøovervågningsinitiativ ved at gøre den geografiske information, når
det gælder stedbestemte data vedrørende miljøområdet, tilgængelig for EU's politik på miljøområdet. Derfor skal der ske en opbygning af
en infrastruktur for geografisk information i det
europæiske fællesskab vedrørende stedbestemte
data, der vedrører miljøområdet.
Det fremgår af direktivet, hvilke datasamlinger der er omfattet, og at dataene skal være tilgængelige på en portal, som oprettes af EU, og
hvor data fra alle EU-medlemslande bliver tilgængelige. Dette indebærer et dansk EU-kontaktpunkt samt et dansk samordningsudvalg.
Herudover lægges der op til, at der oprettes en'
digital forvaltning, en dansk internetportal, og
private virksomheder får ligeledes mulighed for
at forbinde til den. Det spørgsmål, jeg har til ministeren er: Er der private virksomheder, der
skal forbinde til den i henhold til direktivet og
lovforslaget?
Ud over disse bestemmelser findes der en
lang række bemyndigelsesregler for miljøministeren: bemyndigelse til at styrke den digitale
forvaltning ved at udstrække lovens område til
at gælde for andre stedbestemte data efter forhandling med den minister, under hvis område
det hører. Ligeledes bemyndiges ministeren for
yderligere at styrke den digitale forvaltning til at
fastsætte, hvilke samlinger af data offentlige
myndigheder bør vælge som grundlag for en
digital forvaltning. Det, der her kan spørges om,
er: Hvad menes der med en yderligere styrkelse
af den digitale forvaltning?
Der er også noget om, at offentlighedens adgang til datasamlingerne kan begrænses efter
bestemmelserne i offentlighedsloven og i lov om
aktindsigt i miljøoplysninger. Betyder det, vil jeg
spørge ministeren, at direktivet ikke indeholder
bestemmelser om overruling af disse bestem-

melser, således at befolkningen skulle have at
vide, at der faktisk står i direktivet, at man har
disse anderledes indrettede rettigheder? Det der
med, at offentlighedens adgang kan begrænses,
er ikke helt så klart.
Så er der hele spørgsmålet om betaling for
data. Der står i lovforslaget, at det ville kunne
kræves i overensstemmelse med de til enhver
tid gældende regler herom. Hvad betyder det?
Hvem er betalerne, og hvordan vil betalerne blive inddraget i opbygningen af betalingsbestemmelserne?
Vi Socialdemokrater er positive over for direktivets ånd, men når det gælder den måde,
man har valgt at implementere det på, har vi
nogle spørgsmål, som jeg her i min tale har
nævnt, og der vil selvfølgelig også komme andre spørgsmål, for der er virkelig mange ting,
der kan stilles spørgsmål om.";Ole Vagn Christensen
122628;Time;;Kl. 13:18
122661;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anita Knakkergaard.
홢, 홢
,";Svend Auken
122733;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
122768;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
dele af direktiv af 14. marts 2007 - kaldet Inspiredirektivet - om opbygning af en infrastruktur
for geografisk information i Det Europæiske
Fællesskab.
Der opbygges i medlemslandene en infrastruktur for geografisk information på miljøområdet, der kan sammenstilles i en fælles standardiseret form og gøres tilgængelig for EU-medlemslandenes myndigheder, EU-institutioner og
borgerne på tværs af landegrænser. Offentlige
myndigheder får pligt til at gøre deres geografiske data tilgængelige, og staten - Miljøministeriet - etablerer et net af tjenester på internettet,
Inspireportalen, hvor man kan se og downloade
de stedbestemte data, der er omfattet.
Inspiredirektivets kapitel 1 indeholder bestemmelser om, hvilke geodatasæt der er omfattet. Direktivet omfatter som hovedregel offentlige myndigheders stedbestemte data, som foreligger i elektronisk form. Det er endvidere en betingelse for, at data er omfattet af direktivet, at
de vedrører et eller flere temaer, som er anført
i bilag 1, 2 og 3. Data, som bilag 1 og 2 vedrører,
er basale kort- og registerdata, som danner
grundlag for stedfæstelsen af data omfattet af
bilag 3. Bilag 1 og 2 omfatter f.eks. data vedrørende transportnet, matrikelnumre og adresser.

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 12)
Data omfattet af bilag 3 har særlig betydning for
planlægning, administration og overvågning af
miljørelaterede forhold.
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at der er stort
behov for international samordning af miljødata
på tværs af landegrænserne, som Inspirediréktivet foreskriver: Men lovforslaget går langt videre, end direktivet kræver, hvilket vi ikke ønsker.
De steder, lovforslaget går for vidt ifølge Dansk
Folkeparti, er: Ifølge lovens § 1, stk. 2, og § 9 kan
miljøministeren fastsætte bestemmelser, som
medfører, at andre geodatasæt bliver omfattet af
loven, og at bestemmelser herom vil blive fastsat
efter forhandling med den minister, området hører under. I Dansk Folkeparti ønsker vi ikke at
give ministeren bemyndigelse hertil, da omkostningerne til forvaltningsopgaver og etablering
og drift af Danmarks Inspiregeoportal vil koste
47,5 mio. kr. i perioden 2009-2019. Hvis ministeren ønsker yderligere tiltag, vil omkostningerne
jo blot stige. Vi mener, at Danmark i første om-'
gang skal gennemføre de tiltag, direktivet kræver.
En anden ting er lovforslagets § 11. Heraf
fremgår, at miljøministeren kan henlægge sine
beføjelser i medfør af denne lov til en styrelse
under miljøministeren, og af § 11, stk. 2, fremgår,
at henlægger miljøministeren sine beføjelser ef-.
ter denne lov til Kort- og Matrikelstyrelsen, kan
ministeren fastsætte bestemmelser om klageadgang, herunder at afgørelser ikke skal kunne
indbringes for anden administrativ ,myndighed.
Vi ønsker i Dansk Folkeparti at beholde klageadgangen og kan derfor ikke godkende hele
§11.
Efter at have gennemgået høringssvarene ønsker vi i Dansk Folkeparti svar. på, hvorledes ministeren agter at løse den konkurrencemæssige
situation mellem det statsstøttede KMS og de
private udbydere. Ignorerer Miljøministeriet
fortsat en række anbefalinger fra Konkutrencerådet, og vil ministeren give en skriftlig orientering om, hvordan ministeren agter at løse problemet? !
Vi ser frem til.behandlingen i udvalget, hvor
vi vil stille yderligere spørgsmål til ministeren.
Men som sagt er vi positivt indstillet over for de
tiltag, direktivet kræver, men ikke de yderligere
tiltag, som jeg har påtalt. ,";Anita Knakkergaard
126247;Time;;Kl. 13:23
126280;title_name;":
Ja tak til ordføreren. Så er, det fru Nanna Westerby'

421";Svend Auken
126351;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Lovforslaget er jo en delvis udmøntning af
Inspiredirektivet,,og målet er at opbygge en infrastruktur for geografisk information på europæisk plan. 홢
SF støtter lovforslaget, der vil gøre det lettere
at overvåge miljøområdet, give borgere adgang
til geografisk information på miljøområdet og
lette arbejdet for danske myndigheder. Med lovforslaget får vi meget bedre mulighed for at få
viden om virkningerne af miljøtiltag, og derfor
støtter SF lovforslaget.";Kl. 13:23
126852;Time;;Kl. 13:23
126885;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Knud Kristensen.";Svend Auken
126947;Time;"(Ordfører)
Knud Ktistensen (KF):
Lovforslaget, som vi behandler her i dag - L 12,
lov om infrastruktur for geografisk information
- skal gennemføre EU-direktivet Inspire. Hensigten med direktivet er at gøre geografisk information på miljøområdet tilgængelig for EU-institutioner, EU-medlemslandenes myndigheder,
private virksomheder og borgere i standàrdiseret form.
홢
Lovforslaget betyder, at data fra forskellige
kilder nemt kan sammenstilles og gøres tilgængelig, og på den måde får vi et bedre beslutningsgrundlag. Vi kan således bedre udforme,
gennemføre og overvåge såvel Danmarks som
EU's m i l j ø p o l i t i k .
Samtidig betyder forslaget, at private virk""
somhedér får mulighed for at gøre deres data
tilgængelige via Inspires internationale tjeneste.
Hertil kommer, at det bliver lettere for private
virksomheder at'arbejde i de andre EU-medlemslande, fordi data og internettjenester bliver
standardiseret. Det bliver kort og godt lettere at
finde og se alle data, der er knyttet til et sted eller et geografisk område. Der er således store gevinster at hente ved denne fælles geografiske infrastruktur.
Med Inspire tager vi også et stort skridt i retning af digitalisering af den offentlige forvaltning, som vi kender det fra cpr-numre. Det kæder informationer om den enkelte person sammen på en entydig måde. Ved at knytte informationer til steder i landskabet får man en entydig
indgang og digital forvaltning på dette område.
Nationalt set er en Inspire centralt i arbejdet
frem mod fuld digital forvaltning. Det kan me-

422

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 12)

get vel være, at Inspire kommer til at danne forbillede for det offentliges dataindsamling.
Så kunne man godt gå hen og tro, at det bliver dyrt at gennemføre, men det er ikke tilfældet.Omkostningerne til gennemførelse af direktivet vurderes at være væsentligt begrænsede,
og det vil fortsat være sådan, at myndighederne
kan opkræve betaling, hvis borgere, virksomheder eller en anden myndighed ønsker at anvende deres geografiske informationer.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget,
og jeg har lovet at videregive, at også Liberal
Alliance støtter forslaget. Tak.";Kl. 13:24
129110;Time;;Kl.13:26
129143;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Johs. Poulsen.";Svend Auken
129215;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Flere ordførere har allerede på glimrende vis
gennemgået, hvad der er formålet med lovforslaget, og Det Radikale Venstre er da også overordnet set positiv over for det lovforslag, som
foreligger. Men vi synes nok, at der er et par steder, hvor vi trænger til at få det fremlagte yderligere belyst og måske gennemdrøftet med henblik på mindre ændringer, for det er ikke nødvendigvis sådan, at det er den sunde fornuft, der
gennemsyrer hele lovforslaget
Det er måske problematisk, at Kort- og Matrikelstyrelsen får tildelt en så omfattende rolle,
som der lægges op til, og det er det jo, fordi man
selv kom med en række anbefalinger derfra i
2006, der skulle medvirke til, at Kort- og Matrikelstyrelsen ikke har konkurrencefordele i forhold til andre og mere private aktører på det ,
marked.
Der er selvfølgelig nogle steder, hvor det er
logisk, at Kort- og Matrikelstyrelsen har en særstatus, men der er også andre områder, hvor der
er konkurrenceudsatte erhverv, og hvor man
måske kan sige, at der med det her lovforslag
kunne være risiko for, at der kunne ske en yderligere sammenblanding ud over det, som er hensigtsmæssigt i forhold til en tilskudsfinansieret
myndighedsopgave. Og det har selvfølgelig betydning for de private, som er på kort- og geodataområdet. Så det skal belyses.
Af høringssvarene fremgår det, at der er flere
indsigelser, der ikke er taget hensyn til i lovforslaget. F.eks. anfører Fødevareministeriet, at lovforslagets § 9i stk. 7 giver meget vide beføjelser,
og flere af høringssvarene sætter i øvrigt spørgs-

målstegn ved § 2, § 9, § 10 og § 11, uden at det, så
vidt vi kan se, har de store konsekvenser i lovforslaget. Vi synes også, at der er brug for, at det
bliver yderligere belyst i udvalgsarbejdet.
Jeg vil også godt nævne det, som hr. Ole Vagn
Christensen var inde på, nemlig at der i § 9 og
§ 11 er lagt op til meget vidtgående beføjelser til
ministeren på området. Og vi synes - i øvrigt i
lighed med det, som fru Anita Knakkergaard
også var inde på i den sag - ikke nødvendigvis,
at der synes at være en begrundelse for, at man
giver så vidtgående beføjelser i den her sammenhæng. Derfor har vi også brug for at få ministerens svar på, hvad der er den dybere filosofi bag det, at man lægger op til så vidtgående bemyndigelser, som man måske ikke behøvede. Så
det har vi også brug for at få belyst i udvalgsarbejdet.";Kl. 13:27
131612;Time;;Kl. 13:29
131645;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
131706;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
131734;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Johs. Poulsens indlæg
her, at der måske endda er elementer af socialisme i det her lovforslag, og skulle det være tilfældet, vil det naturligvis gøre Enhedslistens tilslutning til lovforslaget endnu nemmere. Men jeg
kan sige, at i udgangspunktet er vi nu, selv om
vi ikke har opdaget den lille detalje, alligevel positive over for det forslag, der ligger her. Men jeg
vil gøre tre bemærkninger til det på nogle områder, hvor jeg synes at der godt kan være nogle
ting, som vi i hvert fald trænger til at få afklaret
yderligere.
Det ene område er de økonomiske og administrative omkostninger ved det her. Det fremgår
af lovforslaget og for så vidt også af nogle af de
indlæg, der har været i dag, at man heldigvis
opnår alle de her fantastiske gevinster med meget små omkostninger og med meget små administrative besværligheder. Der synes jeg nu nok,
at man opdager, hvis man læser lovforslaget lidt
grundigere, at så uforsigtig er ministeren heller
ikke, at han skriver, at vi ved, at det her kan gennemføres uden store omkostninger og uden store administrative vanskeligheder. Sådan set skriver han jo, at når det handler om at få det her
ført ud i livet, ved man for den største dels vedkommende ikke, hvad omkostningerne bliver,
eller hvilke administrative besværligheder det
vil give. Det vil man finde ud af senere.

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 12)
Det er i hvert fald et af de områder: hvor man
sådan, hår man tænker på, hvad der ellers har
været af EU-it-projekter og for den sags skyld
også danske stats-it-projekter, og hvad det er
endt i, kunne synes, at det måske godt kunne
være rart at få det synspunkt kvalificeret lidt :
yderligere i den videre debat, så vi om ikke aivdet har noget at hænge vores synspunkter op på,
hvis der skulle vise sig at være foretaget nogle
fejlvurderinger her:
Så det er det første/ jeg vil sige: Vi har altså
brug for at komme lidt tættere på, hvad man i
grunden ved om, hvad det her vil kunne komme
til at koste, og hvilke administrative besværligheder der vil blive, også fordi man kan se, hvis
man læser høringssvarene fra nogle af dem, som
skal leve med det her, at de måske har lidt sværere ved at få øje på de store gevinster og noget
nemmere ved at få øje på de administrative og
økonomiske vanskeligheder. Det kan selvfølgelig godt skyldes, at folk ude i institutionerne generelt set ér konservative og imod alt for mange
forandringer, men det kunne jo også være, fordi
de godt ved, hvem der kommer til at betale for
de her administrative vanskeligheder og økonomiske konsekvenser, hvis der ikke tages hånd
om det på et tidligt tidspunkt.
Så er der spørgsmålet om offentlighedens adgang, hvor jeg - vistnok lidt i forlængelse af den
socialdemokratiske ordførers indlæg - vil sige,
at vi synes, at i stedet for at have den tilgang, der
handler om, at man beskriver, hvordan man da
heldigvis har en lovgivning, der kan begrænse
offentlighedens adgang, så skulle man måske
hellere tage det udgangspunkt, at man skal have
så stor offentlig adgang, som direktivet og saglige hensyn og - også af hensyn til PET - det sikkerhedsmæssige og rigets tilstand gør det muligt. Det kan godt være, at det, der står i bemærkningerne, i virkeligheden skal forstås på
den måde. Det må vi i hvert fald have afklaret
i det videre arbejde i udvalget.
Det tredje element, jeg vil tage frem, er
spørgsmålet om brugerbetaling. Også der er jeg
jo lidt nervøs for, at dét, der faktisk skulle være
en ganske stor gevinst ved det her, nemlig at almindelige mennesker, borgere, ngo'er osv. kunne få adgang til information, som de i dag har
meget svært ved at få adgang til, at der var en
lige og fri adgang til dem, jo godt kunne modsvares, hvis man indførte brugerbetalingssystemer, som så ville gøre, at adgangen blev relativt
dyr eller meget dyr. Og der synes jeg ikke, at
teksten i bemærkningerne er særlig fyldestgø-

423

rende eller for den sags skyld beroligende. Så
det vil vi også interessere os en lille smule for.
Jeg sagde, at jeg havde tre synspunkter, og
det var selvfølgelig et forsøg på at få folk til at
lytte lidt mere tålmodigt til mig, fordi de så ville
tænke, at så holdt det snart op, men jeg har i virkeligheden også et fjerde punkt, og om det
punkt kan man sige, at det har andre også været
inde på. Det er spørgsmålet om bemyndigelser.
Det er jo en traditionel tilbagevendende diskussion her i Folketinget, om det er godt at give ministre mange beføjelser. Skiftende regeringer og
skiftende ministre synes næsten altid, at det nu
er meget praktisk med en beføjelse hist og pist,
og skiftende oppositionspartier er som regel kritiske over for det. Som et af de partier, som det
meste af tiden har været enten opposition eller
næsten: opposition, har vi jo kunne opretholde et
konsekvent standpunkt i den sag.
Jeg vil bare sige til ministeren, at hvis det
skyldes, at man synes, at det er for besværligt
for Folketinget at mødes oftere og diskutere nye
love og lovændringer, og hvis det er det, man
forsøger at undgå ved at lave bemyndigelser, er
jeg sikker på, at vi nok skal finde tid til at mødes
med ministeren og de øvrige ministre, når de
har behov for at få ændret lovgivningen. Det føler vi os et eller andet sted mere trygge ved end
ved at give alt for mange bemyndigelser til ministre, og jeg vil bare for god ordens skyld sige,
at det synspunkt vil vi også opretholde, hvis der
skulle komme ministre af en anden politisk farve engang i fremtiden - og det gør der jo nok. <
Der skal nuværende ministre jo også tænke
på, at så vender de tilbage til det gamle standpunkt, de havde frem til omkring 2001, og indimellem skal man jo prøve at overveje, om man
ikke kunne danne en ny præcedens, en ny skole
omkring det her, som vil gøre, at det bliver nemmere at være i opposition, når den tid kommer.
: Klk13:34";Per Clausen
137557;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.:
I
. Kl. 13:34
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for de mange indlæg. Inden jeg begynder på
min tale kan jeg så sige til hr. Per Clausen, at det
jo er helt rigtigt, at man i et demokrati en gang
imellem skifter mellem at være i regering og i
opposition, så det vil jeg da' gerne indrømme allerede nu. Det tror jeg godt at vi kan blive enige
om.
Man kan ellers spørge sig om, hvad der er årsagen til, at vi mødes og diskuterer Inspiredirek-

424

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 12)

tivet i dag, og det er jo, at vi alle ved, at hændelser, der påvirker miljøet, ikke nødvendigvis respekterer landegrænser. Vi har set det i forbindelse med de store oversvømmelser, der har været i Europa, og vi har også set, hvordan et uheld
i et land har resulteret i forurening af luft, jord
eller vand i nabolandene.
De, der i situationen skal hjælpe lokalbefolkningen og mindske følgerne af hændelserne, har
behov for adgang til kort og data fra en række
myndigheder, ofte også fra flere lande. Desværre er det normalt en tidskrævende proces at få
fat i de rigtige informationer, og når det lykkes,
er det ofte vanskeligt at sammensætte de forskellige informationer til ét forståeligt beslutningsgrundlag.
Vi oplever desværre det samme, når vi skal
bruge data som grundlag for udarbejdelse af
strategier og planer til sagsbehandling eller til
overvågning på miljøområdet. For at sikre, at
medlemslandenes miljødata i fremtiden kan
bruges sammen, fremlagde EU-Kommissionen,
som nogle af de tidligere talere også har sagt, i
2004 et udkast til direktiv om opbygning af en
infrastruktur for geografisk information i Det
Europæiske Fællesskab - det, som er døbt
Inspire.
Jeg vil gerne her i dag indledningsvis fremhæve de principper, der ligger til grund for direktivet. Data skal kun indsamles en gang, og de
skal vedligeholdes, hvor det gøres mest effektivt. Det skal være let at få overblik over, hvilke
data der findes, og data skal kunne anvendes
sammen, uanset hvor de kommer fra. Der skal
skabes gode betingelser for, at data bliver brugt
af mange og i flere sammenhænge. Direktivet
blev, som de fleste vil vide, vedtaget i 2007 og
skal være indarbejdet i dansk ret inden den
15. maj 2009.
Men hvad er det så helt præcist, begrebet infrastruktur dækker over? Infrastruktur for geografisk information drejer sig om metoder og
teknologier, som giver os mulighed for at finde,
sammensætte og vise data, så de hurtigt og nemt
kan bruges til at løse vores forskellige behov.
Lovforslaget sikrer, at der etableres internetadgang til offentlige data, som er omfattet af Inspiredirektivet, og at data, som er knyttet til et bestemt sted, kan bruges sammen, selv om de
kommer fra flere kilder. Internetadgang sikres
via den Inspiregeoportal, som Miljøministeriet
opretter.
De omfattende datasamlinger er store og
komplekse, og der er derfor også lagt en plan,

så gennemførelsen kan ske trinvist over en periode på 10 år. Inspiregeoportalen skal etableres i
2010-2011, og de første data skal være til rådighed i 2011 og de sidste i 2019. Jeg vil også gerne
nævne, at lovforslaget ikke indebærer indsamling af ny data.
Så vil jeg også gerne slå fast, at en del af regeringsgrundlaget jo er at sikre et grønt Danmark,
der udvikles på en miljømæssig bæredygtig måde. Med lovforslaget får vi et bedre grundlag for
forvaltning, planlægning og beslutning inden
for natur- og miljøområdet. I den forbindelse
har vi også en lang række nye tiltag for at få bedre mulighed for at vurdere konsekvenserne for
miljøet. Men ikke nok med det - med, en lettere
adgang til data skal der bruges mindre tid og
færre ressourcer på at skabe et bedre beslutningsgrundlag end det, vi kender i dag.
Der er også mange andre konkrete eksempler,
som man kunne bruge, men lad mig i dag bare
give ét eksempel på, hvor stor nytteværdien kan
være. F.eks. bruger en af vores store offentlige
virksomheder, Post Danmark, geografisk information i deres transportplanlægning. Herved
har de reduceret deres kørsel med små 2 mio.
km om året. Samtidig er C02-udslippet reduceret
med 112.000 t. Omregnet svarer det til ca. 11.200
danskeres udledning pr. år. Et godt initiativ, der
viser, at brug af eksisterende geografisk information har reduceret belastningen af klimaet, og
oven i købet uden tidskrævende tekniske udviklinger.
Det er et mål for digitaliseringen af den of- .
fentlige sektor at skabe digitale løsninger med
udgangspunkt i borgernes behov. Lovforslaget
understøtter det mål på flere måder. Der kommer internettjenester, som gør det lettere at finde
ud af, hvilke data der findes og hente dem frem,
og der kommer internettjenester, der kan vise
data, der indeholder henvisning til et sted på en
skærm eller på et kort.,
Ved at sammensætte data og vise dem på
en skærm eller på et kort skaber vi billeder,
som kan forstås af alle uanset uddannelse og på
tværs af grænser. Fordi billeder fortæller mere
end ord, bliver det også lettere at forklare den
enkelte dansker, hvad vi gerne vil med vores
miljø. Den lette adgang vil også være med til
at styrke demokratiet.
Flere talere har jo også været inde på implementeringen af direktivet, og jeg vil gerne slå
fast her i dag, at lovforslaget stort set er minimumsimplementering af direktivet, men på ét
punkt går vi videre, og det gør vi får at støtte en

(54)
Torsdag den 23. oktober 2008 (L 17)
målrettet udvikling af digitaliseringen af den offentlige sektor. Lovforslaget indeholder således
en bemyndigelse til miljøministeren til at lade
loven gælde for andre stedbestemte data end
dem, der er nævnt i direktivet. Det kan kun ske
efter aftale mellem ministre, under hvem de pågældende data henhører.
Herudover er der forslag om, at miljøministeren kan fastsætte regler om, hvilke geodatasæt
der kan anvendes af den offentlige forvaltning
som fælles grundlag for en digital forvaltning.
Bestemmelse herom fastsættes efter forhandling
med den minister, under hvis område geodatasættet :hører..
Så er. der også nogen, der har spurgt om,
hvorvidt det bliver dyrt eller ej. Der vil jeg gerne
understrege, at fordi direktivet er i harmoni med
den udvikling, der har været i Danmark i en
lang række år, vil omkostningerne også være
begrænsede.
:
Endelig vil jeg hævne, at EU-Kommissionens
konsekvensanalyse viser, at direktivet for et gennemsnitligt EU-land på længere sigt vil indebære en samfundsøkonomisk gevinst. Der er al mulig grund til, at det også.kommér til at gælde
for Danmark. Med lovforslaget får vi mulighed
for at målrette udviklingen i adgang til og brugen af geografisk information.
Jeg vil selvfølgelig også i udvalgsbehandlingen svare på de spørgsmål, der i dag er fremkommet i debatten, og jeg glæder mig så til, at,
vi kan få en god drøftelse om det i udvalget og
selvfølgelig også i Folketingssalen.
.홢";Svend Auken
144349;Time;;Kl. 13:40
144382;title_name;":
Tak til ministeren. 홢
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

425

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
og regionale valg. (Hjælp til stemmeafgivningen).,
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen). 홢
(Fremsættelse 09.10.2008).
...
Forhandling

,

홢. KL13:41";Svend Auken
145018;title_name;":
Forhandlingen er, åbnet. Hr. Erling Bonnesen.
..";Svend Auken
145078;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
145109;name_party;":
Det er vigtigt for et demokrati, at alle stemmeberettigede borgere får muligheden for at stemme
til valgene. Ifølge de hidtil gældende regler har
kun blinde og svagtsynede vælgere haft ret til at
udpege en personlig hjælper og alene på valgdagen.
Med dette lovforslag udvides retten til at udpege en personlig hjælper til at yde hjælp ved
stemmeafgivningen til at gælde alle vælgere, .
herunder også fysisk og psykisk handicappede,
der har behov for hjælp ved stemmeafgivningen, og til at gælde såvel på valgdagen som ved
brevstemmeafgivningen.
For at sikre tilliden til stemmeprocessen og
for at undgå, at den personlige hjælper påvirker
vælgeren ved stemmeafgivningen, skal der også
være en myndighedsperson tiLstede.
Lovforslaget vil bringe den danske valglovgivning i fuld overensstemmelse med artikel 29
i FN's konvention om handicappedes rettigheder, og Venstre kan derfor støtte forslaget. :
.. :
홢 '
'
' KL13:42
Første næstformand,(Svend Auken):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
:
'";Erling Bonnesen
146118;Time;;Kl. 13:42
146135;name_party;":
Jeg er enig med hr. Erling Bonnesen i, at det er et
stort fremskridt, at det her forslag kommer. ,

426

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 17)

Men der er en ting, jeg gerne vil spørge hr.
Erling Bonnesen om, og det er: De indvendinger,
der er kommet fra handicaporganisationerne, i
forhold til at de mennesker, der har et handicap,
skal have en myndighedsperson til stede under
afstemningen - i modsætning til hvordan det
har været med den ordning, man har haft med
blinde tidligere - gør de ikke indtryk på hr. Erling Bonnesen?";Per Clausen
146675;Time;;Kl. 13:43
146708;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
146731;Time;;Kl. 13:43
146751;name_party;":
Ethvert høringssvar gør naturligvis altid et indtryk og giver anledning til nogle overvejelser.
Jeg er dog glad for at konstatere, når jeg har læst
de forskellige ting igennem, at der synes at være
en meget bred tilslutning til hovedsigtet i det
her. Det forstår jeg også vi sådan set er enige om.
Så jeg vil da jeg foreslå, at vi kaster et ekstra blik
på det, som hr. Per Clausen er inde på, i forbindelse med. udvalgsbehandlingen.";Erling Bonnesen
147195;Time;;Kl. 13:43
147228;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Lene Hansen.";Svend Auken
147333;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
147360;name_party;":
Som vi allerede har hørt, udvider dette lovforslag retten til at udpege en personlig hjælper til
at yde hjælp ved stemmeafgivningen til at gælde alle vælgere, der har behov for hjælp til stemmeafgivning. Retten udvides til at gælde såvel
på valgdagen som ved afgivelse af brevstemme.
Herudover skal der ved assisteret stemmeafgivning altid være en myndighedsperson til stede.
Denne må dog ikke være en kandidat til valget,
opstillet i storkredsen. Hermed ligestilles alle
vælgere, der har brug for hjælp til stemmeafgivning. Alle vælgere med behov herfor vil have
samme adgang til hjælp i forbindelse med stemmeafgivning.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget
med følgende bemærkninger:
Vi finder det positivt, at ministeriet i et af sine
høringssvar nævner, at man vil indlede en dialog med handicaporganisationerne om tilgængelighed på valgstederne for funktionshæmmende vælgere.
Når dette lovforslag, der vedrører tilgængelighed efter handicapkonventionens artikel 29,
kommer til behandling her, åbner det jo meget

naturligt for en diskussion om andre ting end de
i forslaget nævnte ændringer. Og flere handicaporganisationer benytter så lejligheden til at fremhæve bl.a. de mangler, dér kan være i den danske tradition, f.eks. med udformningen af valgmaterialet. Jeg er helt klar over, at det ikke er i
dag, dette spørgsmål sættes til debat, men jeg
ønsker at tilkendegive, at Socialdemokratiet gerne ser en ændring af lovgivningen på dette område.
Mange høringssvar, bl.a. det fra Institut for
Menneskerettigheder, fremhæver, at det er væsentligt, at det ikke bliver et krav ved assisteret
stemmeafgivning, at en tredje person, en myndighedsperson, er til stede. Man ønsker, at det
skal være den handicappedes egne ønsker og
valg, ordningen baserer sig på. Med andre ord:
Det skal være frivilligt.
Samme syn på sagen har bl.a. Dansk Blindesamfund, og jeg skal ikke lægge skjul på, at denne holdning også har været min. Men ved nærmere gennemlæsning af ministeriets høringssvar om bl.a. de norske erfaringer har vi vejet for
og imod. I Norge har man ret til tilstedeværelse
af en myndighedsperson og en personligt udpeget hjælper, altså det frivillige princip. Men i en
del tilfælde, hvor vælgeren har haft sprogproblemer, har det været vanskeligt at afgøre, hvorvidt vælgeren reelt ønskede en tredje persons tilstedeværelse. For at imødegå sådanne tvivlstilfælde er den eneste måde, efter vores mening, at
sikre sig imod, at vælgeren udsættes for utilbørlig påvirkning fra den udvalgte hjælper, at stille
krav om, at der altid er en myndighedsperson til
stede.
Socialdemokratiet kan derfor støtte lovforslaget som det foreligger.";Lene Hansen
150015;Time;;Kl. 13:47
150048;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Hans Kristian Skibby.";Svend Auken
150153;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
150190;name_party;":
Det kan jo være vanskeligt sådan ordfører efter
ordfører at komme med noget nyt til en debat,
som jo i og for sig er ret ukompliceret, men alligevel er der nogle ting, som man måske kan sætte spørgsmålstegn ved med hensyn til det lovforslag, som der her er fremsat af velfærdsministeren.
Dansk Folkeparti er naturligvis tilhængere af,
at vi får skabt nogle regler nu, som er klare i forhold til at sikre, at handicappede og folk, der har

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 17)
problemer, som gør, at de ikke er i stand til selv
at gå ind og afgive deres stemme, nu også får
mulighed for at få vejledning, så de ikke bliver
misforstået eller misfortolket i forbindelse med
afgivelse af deres stemme - enten af den personligt udpegede hjælper, som de nu vælger at tage
med, eller af den myndighedsperson eller de
myndighedspersoner, som skal hjælpe vedkommende i forbindelse med stemmeafgivelsen.
Dansk Folkeparti er også meget positive over
for, at vi nu får sidestillet det i forbindelse med
brevstemmeafgivning, så man også her får mulighed for at få hjælp, hvor man jo tidligere kun
kunne det på selve valgdagen. Det hilser vi meget velkommen.
Jeg vil selvfølgelig også som de tidligere ordførere påpege, at der er nogle ting, som vi måske
skal have belyst i forbindelse med udvalgsbehandlingen af det her lovforslag. Noget af det,
som jeg synes er vigtigf at få kigget på, er
spørgsmålet om, hvorvidt det her nu bliver - ja,
hvad skal man sige? - en mulighed for alle, uanset om man egentlig har et handicap eller ej. Det
er jo sådan, at det står klart formuleret i det her
forslag, at det er et tilbud, som gives til alle, herunder fysisk og psykisk handicappede, og der
vil jeg gerne stille mig lidt tvivlende over for det
fornuftige i det, eksempelvis set i forhold til at vi
har en række udlændinge, som også kan stemme ved de danske lokalvalg, for der er måske
nogle af dem - eller rettere sagt det ved vi - som
ikke forstår det danske sprog.
Der synes jeg godt, man kan forudse nogle
problemstillinger, når en herboende med stemmeret eventuelt skal afgive sin stemme ved et
kommunalvalg og måske vil have sin mand eller
sin søn eller sin datter med ind til at fortælle lidt
om, hvad det er for en stemmeseddel, vedkommende har fået i hånden. Hvis man så, sådan
som der lægges op til her, skal have en myndighedsperson med ind og de så begynder at diskutere på arabisk eller andre sprog, kan jeg godt se
problemet i forhold til at sikre, at der ikke foregår en utilsigtet påvirkning af den enkelte vælger. Derfor vil jeg gerne under udvalgsarbejdet
have belyst, hvordan vi får sikret, at de sproglige problemer ikke bliver et større problem med
de her mere fleksible ordninger, som der lægges
op t
i
l
.
.
Vi er som sagt tilfredse med, at vi laver en
mere fleksibel ordning, hvor den enkelte, specielt de handicappede, de, der har et fysisk problem med at komme ind i en stemmekabine eller
andre steder, får den hjælp, de skal have, og at

427

en forudgående afgivelse af brevstemme bliver
sidestillet med det. Men vi ser altså et problem,
hvis sproget skal bruges som værende et handicap i forbindelse med afgivelse af stemme, og
der vil vi selvfølgelig gerne have velfærdsministeren til at sikre, at vi får det her lovforslag sikkert defineret på en sådan måde, at det ikke bliver en barriere og en problemstilling ud over
dem, der er i forvejen.
Men ellers stiller vi er særdeles positive over
for lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
153624;Time;;Kl. 13:51
153657;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Flemming Bonne.
' Kl. 13:51
(Ordfører)";Svend Auken
153789;name_party;":
Ethvert velfungerende retssamfund og demokrati har et valgsystem, som sikrer, at alle vælgere har tillid til, at valghandlingen ved valg til
Folketing, parlamenter m.v. foregår på en betryggende måde. I Danmark har vi et veludviklet og godt system, men dét kan godt blive lidt
bedre for de handicappede, og det er så det, som
det her lovforslag handler om.
Med det foreliggende lovforslag udvides sikkerheden i valghandlingen - nemlig for de handicappede. Lovforslaget gør det muligt for fysisk og psykisk handicappede at tage en personlig medhjælper méd i stemmeboksen ved folketingsvalg m.v. Det er ikke muligt efter valgloven, som den er udformet i dag.
Forslaget sikrer, at den danske valglovgivning bringes i fuld overensstemmelse med FNkonventionen om handicappedes rettigheder,
der bl.a. indebærer, at handicappede skal have
mulighed for at få hjælp til at stemme.
Høringssvarene er generelt positive, dog problematiserer Det Centrale Handicapråd og Center for Ligebehandling af Handicappede, at der
ud over hjælperen skal være en uvildig myndighedsperson til stede som tredjemand ved afstemningen. Den indvending mener vi ikke i SF
skal imødekommes, da lige netop den ordning
har til opgave at forhindre unødig påvirkning
eller uheldig påvirkning af vælgeren. Men vi er
selvfølgelig parate til at drøfte spørgsmålet i udvalget, hvis andre partier måtte have behov for
det.
홢
Lovforslaget ligestiller de forskellige handicapgrupper, idet blinde og svagtseénde faktisk
har haft muligheden siden 1915. Så SF er positi-

428

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 17)

ve, og vi støtter forslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Flemming Bonne
155433;Time;;Kl. 13:53
155466;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Henriette Kjær.";Svend Auken
155527;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
155558;name_party;":
Vi Konservative synes, det er et rigtig godt forslag, der er lagt frem her. Vi er glade for den ligestilling, der nu finder sted, så det ikke længere
kun er blinde og svagtseende, der kan få hjælp
ved stemmeafgivning, og vi ser også en fordel i,
at man nu også kan få hjælp til at brevstemme,
hvis man skulle have brug for det i forbindelse
med valg.
Vi synes, den konstruktion, der er lavet, hvor
man får mulighed for at udpege en personlig
hjælper, samt at der er en myndighedsperson til
stede også, er en fornuftig konstruktion, i og
med at man jo kan være nervøs for, at den personlige hjælper tilbyder sig selv i stedet for at
blive valgt af den, der har brug for det. Jeg synes, at det er meget betryggende, at der også er
en myndighedsperson med, som jo selvfølgelig
har tavshedspligt, så jeg kan ikke se, at det overhovedet skulle være noget problem.
Så alt i alt et rigtig godt forslag, som vi Konservative støtter.";Henriette Kjær
156494;Time;;Kl. 13:54
156527;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Svend Auken
156557;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er fuldstændig på linje
med Det Konservative Folkeparti i det, der netop har været fremført. Vi er meget tilfredse med,
at der nu fremsættes et forslag, der betyder, at
alle vælgere, som har behov for hjælp af en eller
enden grund, herunder altså både fysisk og psykisk handicappede, nu får mulighed for at få en
sådan hjælp, og at man jo også på den her måde
sikrer, at dansk valglovgivning bringes i fuldstændig overensstemmelse med artikel 29 i FN's
konvention om handicappedes rettigheder. Det
er vi meget, meget glade for: vi er glade for, at
lovforslaget fremsættes.
Med hensyn til den debat, der har været, om,
hvorvidt det er fornuftigt, som det er foreslået
i lovforslaget, at en myndighedsperson skal ledsage i de forskellige situationer, der kan tænkes,
er vi også helt på linje med det, som flere ordførere har sagt - at det er den rigtige måde at gøre

det på, fordi det er den eneste, der sikrer imod
en urimelig eller utilbørlig påvirkning af den pågældende vælger.
Så vi er godt tilpasse med det snit, der er lagt
her i lovforslaget, og vi lægger op til, at det kan
få en hurtig udvalgsbehandling, så vi kan få lovforslaget vedtaget.";Kl. 13:54
157769;Time;;Kl. 13:55
157802;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen.
:";Svend Auken
157862;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
157890;name_party;":
Der skal heller ikke være nogen tvivl om, at
Enhedslisten gerne ser, at det her lovforslag kan
vedtages, og at det kan vedtages i hvert fald så
hurtigt, at det kan komme til at træde i kraft,
næste gang der er valg - og det kan jo ikke komme for tidligt, så derfor kan det jo godt være et
argument for, at vi skal skynde os lidt. Så på det
område kan jeg da være helt enig med hr. Johs.
Poulsen.
Jeg vil også sige, at vi synes, der derudover er
to ting at sige til lovforslaget. Den ene er, at det
er meget vigtigt, at selv om man så indfører de
her hjælpeforanstaltninger, så træder de ikke,
- som fru Lene Hansen også var inde på - i stedet for på alle måder at indrette valgstederne sådan, at mennesker med handicap får mulighed
for selv at kunne gennemføre den fulde afstemningsproces, hvad de sikkert ofte selv har et ønske om for på den måde at være uafhængige af
hjælp i den situation. Det synes jeg er meget vigtigt: det her træder altså ikke i stedet for det.
Men det ændrer jo ikke noget ved, at det er fornuftigt at udbrede en ordning, som man tidligere har haft for blinde og svagtseende, så man
udvider den til også at omfatte andre grupper
og også udvider den til at omfatte brevstemning, fordi det selvfølgelig er vigtigt, at så mange mennesker som overhovedet muligt kan deltage i de demokratiske processer.
Den anden ting, om vi i Enhedslisten godt vil
bore lidt i, og som jeg også har nævnt i et enkelt
spørgsmål her under debatten, er spørgsmålet
om tilstedeværelsen af en myndighedsperson.
Bl.a. kunne vi godt tænke os at bore lidt i, om
det nu også er sådan, at man har nogen som
helst sikkerhed for, at man undgår utilbørlig påvirkning af vælgeren, fordi der er en myndighedsperson til stede under selve afstemningsprocessen. Det er vi sådan set ikke helt sikre på.
Man kan drage to konklusioner af det. Den
ene er, at det måske kan blive svært at få en hun-

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 17)
drede procents sikkerhed mod den slags påvirkning, og at man derfor må indrette et system,
som i stor udstrækning ér baseret på tillid til
mennesker, også menneskers mulighed for selv
at udpege de personer, de kan stole på. Eller
man kan naturligvis drage den anden konklusion og gå i gang med yderligere kontrolforanstaltninger, som Dansk Folkeparti måske var
ude i at sige ville være nødvendige. Det, jeg synes er lidt problematisk i den her diskussion, er,
at man med henvisning til nogle ikke særlig eksemplificerede eksempler fra Norge åbenbart sådan ret sorgløst affejer de høringssvar, der er
kommet fra handicaporganisationérne, som
man vel må formode i en eller anden udstrækning også har gjort sig nogle overvejelser om,
hvordan man sikrer, at mennesker med handicap ikke udsættes for utilbørlig påvirkning, men
på den anden side heller ikke udsættes for at få
den fornemmelse, at vi nok anser dem for nogle,
som trænger til beskyttelse i den proces, hvor de
vælger, hvem det er, de vil have med ind i stemmeboksen.
Jeg synes, det kunne være interessant i det videre udvalgsarbejde både at fokusere på, hvad
det er fot nogle konkrete eksempler, der findes, :
fra Norge, og også på, hvad der findes af erfaringer fra andre lande, for så vidt jeg kan forstå
på nogle af høringssvarene:, har man tilsvarende
ordninger i andre lande.
Hermed er ikke sagt, at konklusionen er fuldstændig fastlagt fra Enhedslistens side, for der
kan naturligvis komme ting frem i udvalgsarbejdet, der på anderledes overbevisende måde end
det, der ligger i høringssvarene, og det, der ligger i lovforslaget, taler for den model, man har
valgt. Og vi vil jo sådan set under alle omstændigheder meget gerne være med til at bære det
her lovforslag igennem, fordi det i sin intention
og i sin konsekvens uden tvivl vil være en hjælp
til mange mennesker.";Per Clausen
161656;Time;;Kl. 13:59
161689;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru
Lene Hansen for en kort bemærkning.";Svend Auken
161781;Time;;Kl. 13:59
161797;name_party;":
Det var nu ikke, fordi jeg i min ordførertale affærdigede nogen handicaporganisationer lemfældigt, eller hvad det nu var for et udtryk, der
blev brugt. Jeg nævnte, at der er nogle handicaporganisationer, som lægger vægt på frivillighed,
men der er jo også andre organisationer, som har
set på forslaget og kan tilslutte sig det uden de

429

store indvendinger. Så der er altså heller ikke
enighed om at betragte lovforslaget på den måde, som hr. Per Clausen gør det.
:Men jeg skal indrømme, og at jeg også selv
havde mine tvivl, hvilket jeg tror jeg fik sagt i
min ordførertale, men man skal jo træffe et valg,
og det kan man jo så gøre på et mere eller mindre oplyst grundlag. Jeg lader mig meget gerne
oplyse i udvalgsarbejdet, og jeg synes naturligvis, det ville være en god idé, hvis vi kunne få :
belyst eksemplerne fra bl.a. Norge noget mere. <";Lene Hansen
162660;Time;;Kl. 14:00
162693;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
162716;Time;;Kl. 14:00
162733;name_party;":
Nu er det jo sådan-, - og det ved jeg også godt fra
mig selv - at man, i løbet af de 5 min:, man har
til rådighed her, ikke altid kan redegøre fyldestgørende for alle de overvejelser, man har gjort
sig. Så hvis jeg har reageret unødig uvenligt på
nogle af de indlæg, der har været i dag, vil jeg i
hvert fald i dagens anledning sige, at det vil jeg
gerne beklage, for jeg har selvfølgelig som udgangspunkt ikke nogen grund til at tro andet,
end at alle i den her sag har tænkt grundigt over
tingene. At nogle så er nået frem til nogle konklusioner, som på nuværende tidspunkt er anderledes mine, er jo sådan set ikke andet, end
hvad man kunne forvente.
Men jeg synes så, at den fornuftige udgang
på det her vel må være, at vi lige får sagen belyst
lidt ekstra i udvalgsarbejdet, og så kan det'jo
være, at vi ender med at blive enige, eller også
ender vi med at være uenige på et endnu mere
oplyst grundlag, og begge dele er jo godt.";Per Clausen
163677;Time;;Kl. 14:01
163710;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
163763;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den meget brede tilslutning. Jeg synes, at
alle ordførere på forbilledlig vis har redegjort for
det vigtige i dette tilsyneladende lille forslag,
som jo sikrer en grundrettighed i vores samfund. Der har været nogle forskellige spørgsmål,
som jeg synes alle sammen har været bedst egnet til at blive klaret under udvalgsarbejdet, og
sådan har jeg egentlig også forstået det på ordførerne.";Kl. 14:01
164207;Time;;Kl. 14:01
164240;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr.
Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.

430

Torsdag den 23. oktober 2008 (L 17)";Svend Auken
164385;Time;;Kl. 14:02
164411;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig om noget, jeg glemte i
min ordførertale, da det jo skulle gå lidt stærkt.
Jeg vil gerne spørge velfærdsministeren om nogle af de bemærkninger, der er til det her lovforslag.
Med hensyn til de kriterier, der skal til, for at
man kan vælge en person til at være sin hjælper,
står der bl.a., at personen overhovedet ikke behøver at have valgret til det valg, hvor vedkommende skal rådgive og hjælpe, og at vedkommende heller ikke behøver at være myndig. Man
behøver altså f.eks. ikke være 18 år for at kunne
hjælpe.
Så står der, at det, i tilfælde af at man ikke er
myndig og 18 år, vil komme an på ens modenhed. Modenhed er jo et skøn, og det betyder så,
at de valgtilforordnede skal vurdere, om en person, på 17,16 eller 15 år, som f.eks. kommer med
sin mor, så er moden nok til at kunne rådgive sit
familiemedlem.
Hvis der så sker det, at vi får klager efter et
valg - og det sker jo sommetider, at folk klager
over den måde, valget er foregået på på et valgsted - så vil man komme i en situation, hvor man
skal behandle en klagesag, hvor nogle af de beslutninger, der er blevet taget i forbindelse med
den hjælp, som den enkelte skal have, er blevet
foretaget på baggrund af et skøn om, hvorvidt
en person er moden eller ej. Risikerer man ikke,
at der opstår en konflikt?";Hans Kristian Skibby
165720;Time;;Kl. 14:03
165753;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
165777;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Hvordan vi helt præcist afgrænser det med den
personlige hjælper, kan vi selvfølgelig diskutere
under udvalgsarbejdet, men vi får jo netop nu
den her sikring, i form af at der er to personer
med inde, når stemmen skal afgives.";Kl. 14:03
166052;Time;;Kl. 14:03
166085;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget. , I
I .'";Svend Auken
166336;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:04
166395;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 24. oktober 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 14.04).";Svend Auken
